 A la Comisión de la Defensa Nacional que suscribe fue turnado para su estudio y dicten, el expediente con la hoja de servicios de ciudadano coronel de caballería Félix Miranda Hernández, que la Secretaría de la Defensa Nacional a través de la de gobernación, enviara. En sesión celebrada por la Comisión Permanente del honorable Congreso de la Unión, el día 30 de abril próximo pasado, se turnó a esta Comisión el expediente mencionado. Con base en la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y el Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, que 417 facultan a la Comisión Permanente para ratificas los grados de coroneles y demás jefes superiores del Ejército, Armada y Fuerza Aérea Nacionales que el Ejecutivo de la Unión otorgue, la Comisión se abocó al estudio correspondiente. El citado militar causó alta en el Ejército Nacional el día 1o. de julio de 1947, como Cadete Numerario en el Colegio Militar; en 1952, Subteniente de Caballería; en 1954, Teniente de Caballería; en 1959 Capitán Segundo de Caballería por Selección, en virtud de haber obtenido las puntuaciones más altas en la Promoción General para Jefes y Oficiales; en 1962, por el mismo procedimiento ascendió a Capitán Primero de Caballería; en 1965, Mayor de Caballería y en 1970, Teniente Coronel de Caballería. Su capacidad y conducta profesional son satisfactorias y en el renglón de cargos y comisiones, encontramos lo siguiente: Oficial de Cadetes e Instructor de Técnica y Táctica en el Colegio Militar; Profesor de Equitación en el mismo Colegio; Agente del Ministerio Público Militar Auxiliar adscrito al Juzgado de la 6a. Zona Militar; Defensor de Oficio Accidental adscrito a la 6a. Zona Militar; Depositario y Forrajista del 16o. Regimiento de Caballería; Jefe de Instrucción del 16o. Regimiento de Caballería y de la Sección de Instrucción, Información Operaciones del Mismo Regimiento; Segundo Comandante y Jefe del Grupo de Comando del 15o. Regimiento de Caballería; Comandante del 25o. Cuerpo de Caballería de Defensas Rurales y Segundo Comandante y Jefe del Grupo de Comando del 11o. Regimiento de Caballería. Por Acuerdo del ciudadano presidente de la república, con fundamento en la fracción IV del artículo 89 constitucional y 2a., y 29 de la Ley de Ascensos y Recompensas del Ejército y Fuerza Aérea Nacionales, ascendió a Coronel de Caballería, con un tiempo de servicios efectivos, de 28 años, 8 meses, y 22 días. Se le han conferido Diploma de Tercer Premio y las condecoraciones de Perseverancia de 4a. y 3a. Clases, por comprobar tener el tiempo para tal efecto. Por lo anterior, esta Comisión se permite someter a la consideración de la honorable Asamblea, el siguiente PUNTO DE ACUERDO Único. Se ratifica el grado de Coronel de Caballería, que el Ejecutivo de la Unión expidió en favor del ciudadano Félix Miranda Hernández. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- México, D.F., a 4 de mayo de 1976. - Senador Gabriel Leyva Velázquez. - Diputado Ernesto Báez Lozano. - Senador Félix Vallejo Martínez. - Senador Augusto Gómez Villanueva." Está a discusión el punto de Acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que están por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. Comuníquese al Ejecutivo. CONDECORACIONES - El mismo C. Secretario: "Comisión de Puntos Constitucionales. 