 Es indudable que el deporte constituye uno de los medios propicios para alcanzar el desenvolvimiento de los individuos y el progreso de la sociedad. A más de fomentar el espíritu de compañerismo y de solidaridad entre quienes lo practican, contribuye poderosamente al desarrollo de las facultades físicas y mentales que conforman individuos útiles a la sociedad con una clara conciencia de sus derechos y de sus obligaciones. Es por ello, que en todos los grupos humanos, desde la antigüedad hasta la época actual, se le ha dado al deporte un lugar preponderante y una vasta proyección, al grado de considerársele como signo distintivo del nivel de civilización alcanzado. En nuestro país, después de un largo tiempo en que los estímulos a la práctica y al desarrollo del deporte no pudieron tener una atención adecuada, es de justicia reconocer que gracias a la preocupación del actual titular del Poder Ejecutivo Federal, licenciado Luis Echeverría Alvarez, se ha articulado una dinámica estructura que está logrando la integración de una verdadera organización del deporte nacional. Es así como se ha creado el Instituto Nacional del Deporte y se han generado una serie de medidas reglamentarias tendientes al objetivo apuntado. No obstante lo anterior se carece en la actualidad de un cuerpo de normas jurídicas que regulen las diversas y complejas situaciones que frecuentemente se presentan en el ejercicio del deporte. Debe ser materia de preocupación y de atención por parte de este órgano legislativo el constituir un cuerpo de trabajo que se aboque al estudio y determinación de esas normas indispensables, en estrecha coordinación con el Poder Ejecutivo y con el organismo descentralizado a que se ha hecho referencia. Existen además innumerables situaciones de orden jurídico inherentes a la práctica del deporte, tanto de aficionados como el que ejerce profesionalmente, que han dado materia a una gran variedad de estudios legales, que han concluido en la existencia de graves "lagunas" entre otros ordenamientos en la Ley Federal del trabajo, en la legislación civil y en el derecho penal. Las anteriores consideraciones han llevado a la Gran Comisión a la conclusión de que entre las comisiones permanentes que funcionan en esta Cámara de Diputados debe crearse específicamente una Comisión del Deporte para el análisis y estudio de todas las situaciones de carácter jurídico y social que se presenten en la actividad deportiva y para el dictamen de las iniciativas que al respecto se presenten por parte del Poder Ejecutivo Federal o del propio Legislativo. Si bien es cierto que entre las comisiones existentes en el seno de esta Cámara se encuentra la de Educación Física, como sección de la Comisión de Fomento Educativo, es evidente que el propósito del legislador al incluirle en esta última, fue precisamente el darle los efectos de despacho como examen e instrucción en los asuntos a promociones de carácter educacional, situaciones específicas que no pueden, en un momento dado, abarcar las más amplias y extensas que conforme al ejercicio del deporte, tanto el que se practica por afición como el que se ejerce a cambio de una prestación económica y contractualmente. En reunión celebrada por la Gran Comisión el día de ayer, se acordó someter para vuestra consideración y final aprobación, con base en las facultades que a la Cámara de Diputados 1371 confiere el Artículo 70 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos los siguientes puntos de ACUERDO Primero: Para el despacho de los negocios relacionados con el ejercicio, desarrollo y fomento del deporte y el Dictamen de las Iniciativas que al respecto se presenten, se crea la Comisión Especial de Fomento Deportivo de la Cámara de Diputados y Congreso de la Unión. Segundo: Se designan a los siguientes diputados para integrar la comisión a que se refiere el punto anterior: Angel Sergio Guerrero Mier, Eduardo Andrade Sánchez, Rafael González Pimienta, Enrique Soto Izquierdo, Miguel López Riveroll, José Ramírez Gamero, Mirna Hoyos de Navarrete, Crescencio Herrera Herrera, Adrián Peña Soto, Jesús Luján Gutiérrez y Eugenio Soto Sánchez. Salón de Sesiones de la Gran Comisión de la H. Cámara de Diputados.- México, D. F., a 2 de noviembre de 1976. Presidente, diputado licenciado Augusto Gómez Villanueva.- Secretario, diputado licenciado Guillermo Cosío V." En votación económica se pregunta a la Asamblea si se aprueba la proposición de la Gran Comisión. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo ... Aprobada. DICTÁMENES A DISCUSIÓN Adición al artículo 18 constitucional - El C. secretario J. Refugio Mar de la Rosa: "Comisiones unidas Primera de Puntos Constitucionales y de Estudios Legislativos. 