 En escrito fechado el 13 de febrero del año en curso, el ciudadano contralmirante ingeniero naval José Luis Cubría Palma, Oficial Mayor de la Secretaría de Marina, solicita el permiso constitucional necesario para aceptar y usar la condecoración Al Mérito de la República Italiana, en grado de Gran Oficial, que le confiere el Gobierno de Italia. En sesión efectuada por la Comisión Permanente del honorable Congreso de la Unión, el 25 de marzo, se turnó a la Comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a la solicitud. CONSIDERANDO a) Que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana; b) Que al solicitante le fue conferida la distinción respectiva, por su labor de acercar y afirmar los lazos de amistad entre México e Italia; c) Que la solicitud se ajusta a lo establecido en la fracción III del apartado B) del artículo 37 constitucional; y Como el ciudadano José Luis Cubría Palma, al recibir la condecoración señalada no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta Comisión se permite someter a la consideración de la honorable Asamblea, el siguiente PROYECTO DE DECRETO Artículo único. Se concede permiso al ciudadano contralmirante ingeniero naval José Luis Cubría Palma, para aceptar y usar la condecoración al Mérito de la República Italiana, en grado de Gran Oficial, que le confiere el Gobierno de Italia. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México D.F., a 1o. de abril de 1976.- Diputado Luis del Toro Calero.- Senador Florencio Salazar Martínez.- Diputado Filiberto Soto Solís.- Senador Salvador Gámiz Fernández." Está a discusión el proyecto de Decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal en conjunto. - El mismo C. Secretario: "Comisión de Puntos Constitucionales. 312 