 A la suscrita Segunda Comisión de Hacienda, se turnó la solicitud de jubilación voluntaria presentada por la C. Victoria Morales Morales, Jefe de Oficina de Taquigrafía y Diario de los Debates de la Cámara de Diputados, fechada el 22 de los corrientes. La solicitante funda su petición en la fracción III del artículo 3º. de la Ley de Jubilaciones para Funcionarios y Empleados del Poder Legislativo, presentando certificaciones del C. Oficial Mayor y del Director General de Administración de ésta H. Cámara de Diputados, para comprobar lo siguiente: a) Que presta servicios desde el 1o. de septiembre de 1934, ininterrumpidamente, en esta Dependencia. b) Que actualmente percibe un sueldo mensual de $ 2,683.41 (dos mil seiscientos ochenta y tres pesos 41/100). Por todo lo anteriormente expuesto, la Comisión estima debidamente fundada la solicitud presentada y se permite someter a la consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto. Artículo Único. De conformidad con la fracción III del artículo 3º. de la Ley de Jubilaciones para Funcionarios y Empleados del Poder Legislativo, se concede a la C. Victoria Morales, Jefe de Oficina de Taquigrafía y Diario de los Debates de la Cámara de Diputados jubilación voluntaria de $ 2,683.41 (Dos mil seiscientos ochenta y tres pesos 2352 41/100) mensuales, equivalente al suelo íntegro y compensaciones que actualmente disfruta, por servicios que durante más de 30 años ha prestado al Poder Legislativo. Esta jubilación le será pagada íntegramente por la Tesorería General de la Nación de conformidad con el artículo 6º. de la citada Ley. Transitorio. Único. Si en la fecha en que el presente decreto se publique en el "Diario Oficial" de la Federación, el empleado continúa prestando sus servicios a la Cámara de Diputados y le han sido aumentados su sueldo y compensaciones, la cantidad que perciba entonces servirá de base para fijar el monto de la pensión, para lo cual la Secretaría de Hacienda y Crédito Público hará el ajuste correspondiente. Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., a 23 de diciembre de 1964.- Enrique Bautista Adame.- Humberto Velasco Avilés.- Arturo López Portillo.- Alejandro Carrillo Marcor.- Ramón Zentella Asencio". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. XVI - La misma C. Secretaria (leyendo): "Comisión de Moneda e Instituciones de Crédito. 