 Nos estamos acostumbrando un poco ya a esas muestras desaprobatorias en forma de silbidos que escuchamos cuando venimos a esta tribuna a cumplir con nuestra obligación de presentar a ustedes la situación real de los hechos electorales ocurridos en los distritos en que nuestro Partido jugó con candidatos. Quizá les aburra a ustedes un poco la presencia de las mismas personas y la repetición de los mismos argumentos. Si les aburren a ustedes las personas, lamento decirles que es culpa de ustedes: no nos han dejado entrar a más personas de "Acción Nacional y tendrán que aguantarnos a los tres que estamos en la actualidad.(Risas.) Si les aburren los argumentos, también siento decirles que es culpa de ustedes: son las mismas violaciones, y repetimos los mismos argumentos, señalamos las mismas causas. De manera que apelo a vuestro sentido de benevolencia y de buen humor, para que no manifestéis ese aburrimiento o esa señal de desaprobación, cuando no está en nuestras manos el poder evitarlo. Lamento sinceramente, por la repetición misma de este Colegio Electoral, que en el caso anterior a discusión, del 7o. Distrito de Michoacán, no se diera la oportunidad al presunto candidato del PAN, para que hubiera informado a ustedes personalmente de esas violaciones; pero agradezco, celebro y me felicito de que en este caso de Yucatán se haya concedido la palabra a nuestro candidato. Espero que esta Asamblea siga otorgando ese mínimo de tolerancia que hemos reconocido al permitir que nuestros candidatos presenten a ustedes la situación real de sus casos electorales. Nos anima a nosotros, y créanos que somos sinceros en ello, el mejor y más profundo deseo de cooperar a que la vida democrática en México sea una realidad. Creímos en las promesas, en los ofrecimientos y en los propósitos y trabajamos leal y francamente por hacer que esos propósitos fueran realidad y luchamos con entusiasmo y sinceridad. Se critica a lo largo y a lo ancho de la República, la pobreza de la vida pública mexicana, la 510 pobreza de la política en México, y es tarea común de ustedes y de nosotros el tratar de nulificarla. Hemos procedido con todo respeto y con todo decoro para esta Asamblea y seguimos pidiendo de parte de ustedes ese mismo respeto y decoro para nuestro esfuerzo, sincero y leal en materia electoral en la República Mexicana. Lo dije la primera ocasión que vine a esta tribuna y quiero repetirlo nuevamente: la vida pública de México necesita y requiere la participación del mayor número de mexicanos que cumplan con su deber político y cívico. Ojalá que este Colegio Electoral ayude y facilite a cumplir esa obligación de quienes respondimos al llamado de la ley y de la patria y aceptamos la ardua y difícil misión de entrar a la vida política de México. El Primer Distrito Electoral de Yucatán está formado por dos municipios: el de Mérida y el de Kanasín. Los electores empadronados fueron treinta mil, setecientos cuarenta y siete, de los cuales correspondieron veintisiete mil, ochocientos sesenta y siete a la ciudad de Mérida y al cercano pueblo de Caucel, y dos mil cuarenta y uno a otras poblaciones del Municipio de Mérida, y ochocientos treinta y nueve empadronados en el Municipio de Kanasín. Se dividió el Distrito en treinta y siete secciones, de las cuales correspondieron a la ciudad de Mérida hasta la Sección Veinticinco, la veintiséis del pueblo de Caucel y la veintisiete a la treinta y siete en las poblaciones aledañas del municipio de Mérida. En las elecciones, que se efectuaron con todo orden, en la ciudad de Mérida, a pesar de las deficiencias e irregularidades que se señalaron oportunamente, tales como el hecho de que la mayor parte de las casillas se instaló en las oficinas públicas, contra lo que la ley previene, la Computadora dio el siguiente cómputo de votos... El C. Cebada Tenreiro Rafael (interrumpiendo): ¿Tiene usted la bondad de concretar qué casillas se instalaron en algunas oficinas públicas? El C. Rodríguez Antonio L.: No conozco la ciudad de Mérida, pero tengo la información del señor Molina Font, que me merece todo respeto. Si se espera un poco, cuando venga él a la tribuna, podrá hacerle la interpelación. El C. Cebada Tenreiro Rafael: Con todo gusto. El C. Rodríguez Antonio L.: En las casillas uno a las veintiséis, en la Computadora dieron el siguiente cómputo de votos: diez mil, trescientos cincuenta y siete en favor de Molina Font; siete mil, setecientos un votos en favor del Candidato del Partido Revolucionario. En las casillas de la veintisiete a la treinta y siete, la Computadora da el cómputo de sesenta y cinco votos para el ciudadano Molina Font, y tres mil doscientos cincuenta y tres para el candidato del Partido Revolucionario. Y así la votación sube, en el cómputo de la Computadora, a once mil, cuatrocientos setenta votos en favor del candidato del PRI, y a diez mil, cuatrocientos treinta votos en favor del ciudadano Molina Font. Tenemos certificados del Consejo del Padrón Electoral, que se han dado a conocer a la comisión dictaminadora, en los que el consejo del Padrón Electoral afirma, detallando, poblado por poblado, que en esas poblaciones hubo un total de empadronados de dos mil, cuarenta y un electores, a pesar de lo cual la Computadora da un cómputo mayor de tres mil votos a esas poblaciones aledañas a Mérida. En esas casillas, de la veintiséis a la treinta y siete, no se permitió la presencia de los representantes del PAN en la función electoral. Se ha solicitado a la Comisión dictaminadora, que nos permita ver las actas de escrutinio, porque tenemos informes de que han sido alteradas, y no se nos ha permitido verlas. El padrón da dos mil, cuarenta y un posibles votos, y la Computadora da un total de más de tres mil, cuatrocientos votos. Si en virtud de esa clarísima y evidente demostración de error o dolo en el cómputo de los 511 votos de esas diez casillas, con apego a la fracción cuarta del artículo ciento veinte que ya hemos mencionado en anteriores ocasiones, procede declarar la nulidad del voto en esas diez casillas, y en consecuencia, queda en pie el triunfo electoral del candidato Molina Font, que en las veintiséis casillas de la ciudad de Mérida tuvo un cómputo reconocido por la Computadora, de más de diez mil votos contra siete mil del candidato del PRI. Ojalá que estos números - me dicen que soy muy aficionado a las matemáticas, pero los números es la única cosa clara que hablan en materia de votación, porque la votación se hace con números de votos - demuestren claramente que la elección fue ganada legítimamente en veintiséis casillas; que las otras diez no deben ni pueden computarse, si se quiere realmente respetar la voluntad del pueblo del Primer Distrito Electoral de Yucatán. Muchas gracias, señores. El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano Manuel Antonio Romero, en pro del dictamen. El C. Romero Manuel Antonio: Me complace mucho, señores diputados, tener en esta ocasión la misma actitud y el mismo criterio que tuve cuando por primera vez abordó la más alta tribuna de nuestro país. Entonces tuve un punto de vista legal, y vengo ahora a pedir también respeto para la Ley Electoral Federal, que ha sido aplicada justamente por la Sección que revisó el expediente electoral del Primer Distrito de Yucatán y que, después de un minucioso estudio, dio su dictamen favorable a la candidatura del capitán Carrillo Gil. Desde luego, a mi me parece que la Comisión debe leer aquí el estudio que acompaña su dictamen, en el cual están estudiados todos y cada uno de los documentos del expediente, en el cual se han tenido en cuenta todas y cada una de las objeciones del Partido Acción Nacional. Para mí es evidente que en el Estado de Yucatán, en el 1er. Distrito, ha ocurrido un fenómeno parecido al que ha ocurrido en otros muchos lugares. Una ciudad como Mérida, capital de un Estado, que tiene un fuerte capitalismo regional, perfectamente, organizado, pero que cuenta también con un proletariado con historial de lucha; que cuenta también con ejidos, y que cuenta también con masas del sector popular perfectamente progresistas e identificadas con la Revolución, es lógico que haya habido casillas en la ciudad de Mérida, en donde la mayoría de los ciudadanos hayan sufragado por el señor Gustavo Molina Font, para quien declaro mi respeto personal; pero es evidente también que las demás fuerzas, las que están identificadas con la Revolución, hayan sufragado por Carrillo Gil, con apellido de abolengo revolucionario, pero, además, persona perfectamente ligada con los destinos de su tierra natal. Desde luego, para nosotros igual es el voto - y eso lo he dicho ya desde esta tribuna - de los hombres que hayan votado por el señor Molina Font, que el voto de los obreros, de los campesinos y de las masas populares que sufragaron por el capitán Carrillo Gil. No dudo, y esto se ve perfectamente bien en la documentación de la Sección Revisora que dictaminó en el presente caso, no dudo que haya habido irregularidades y violaciones a la ley en diversas casillas electorales; pero así como la Comisión estimó esas violaciones y esas irregularidades, exhibidas o denunciadas por el señor Molina Font y por sus representantes, también hubo de tener en cuenta las presentadas por el ciudadano Carrillo Gil, porque en uno y en otro caso, lo necesario era ver hasta dónde la mayoría de los votantes en una elección limpia, se habían pronunciado por el ciudadano que merecía su confianza para que los representara en esta Cámara. De manera que nosotros debemos decir: si vamos a atenernos al dictamen; si vamos a atenernos a las constancias del expediente electoral del 1er. Distrito, tenemos que votar por el ciudadano Carrillo Gil. Y es necesario que dentro del más absoluto respeto para el señor 512 Molina Font, dentro del más absoluto respeto para los miembros de "Acción Nacional", nosotros digamos que en el curso de la actual campaña electoral que nos ha traído a esta Asamblea, y desde hace años ha explotado el señor Molina Font, viejos resentimientos que lógicamente se derivan de hechos históricos que esta Asamblea puede con serenidad de juicio apreciar en esta ocasión. La historia de la relaciones del gobierno de Yucatán en el Gobierno Federal a través de nuestra historia, se ha caracterizado por una incomprensión mutua; de allí que nosotros digamos: si había en ciertas regiones del norte demasiada distancia en relación con el Gobierno del Centro, y de allí provenían cacicazgos y de allí provenían en el pasado pocos lazos de firme adhesión al pacto federal, en el Estado de Yucatán, que está distante y para llegar al cual es necesario tomar un barco o hacer un viaje larguísimo a través de tierras insalubres, es lógico, digo yo, que hubiese en Yucatán un sentimiento de resentimiento para un gobierno federal que no comprendía muchas veces los problemas de la Península; también de allí se determinaban unas corrientes que en ciertas épocas de la historia han sido separatistas, y lógicamente, porque al fin y al cabo la nacionalidad mexicana se ha ido constituyendo poco a poco en el curso del tiempo, y ahora podemos decir en voz alta, con satisfacción ciudadana profunda, que en México no hay cacicazgos regionales; que en México es una realidad viva el pacto federal. Ahora bien, nosotros no podemos ni debemos negar a los yucatecos, a nuestros hermanos de Yucatán, que consideren que en el pasado ha habido una actitud exactora de parte del Gobierno Federal que provocaba ese resentimiento a que yo me refería; pero, al fin y al cabo, son hechos del pasado, no del presente. De manera que el señor Molina Font, al explotar este resentimiento histórico ya superado por la realidad, como se ve en su libro "La tragedia de Yucatán", no ha procedido con acierto. Ahora bien, cuando triunfó la Revolución, nosotros nos encontramos con que Yucatán tuvo que sufragar muchos de los gastos de la Revolución, muchos de los gastos del Gobierno Provisional de la Revolución representado por le Primer Jefe de ella. Carranza, cuando estuvo instalado don Venustiano en Faros, Veracruz. Pero de este hecho sería injusto determinar un sentimiento de hostilidad o de resentimiento de parte del Estado de Yucatán, porque, al fin y al cabo, todas y cada una de las entidades de la República tuvieron que soportar las consecuencias pasadas de la Revolución, la obra lógica de la devastación provocada por la guerra civil. La Revolución no se cebó en la Península. La trató como a todas las entidades federativas. Y yo creo que si enjuiciamos la actitud de Alvarado, de mi jefe, de mi inolvidable jefe, el general Salvador Alvarado en Yucatán, podemos asegurar que fue la labor de un hombre bien intencionado, deseoso de acercar al Estado de Yucatán al centro de la República y de borrar la idea de disgregación. No fue su misión la ruina de Yucatán, sino llevar a él la ideología y el programa de la Revolución. Esto mismo puede decirse de algunos de los yucatecos que han ocupado el Gobierno de su tierra natal en el curso de los últimos decenios, me refiero, de una manera especial, a Felipe Carrillo Puerto, cuyo nombre consta en letras de oro en este recinto. Ahora bien, coincidió el período de la Revolución triunfante con el período de mayor prosperidad de Yucatán, porque al desenvolverse al mismo tiempo la Guerra Mundial, el henequén alcanzó el más alto precio que ha tenido en el mercado internacional. Y ocurre que después de terminada la Primera Guerra Mundial hubo una depresión universal en los negocios, que afectó al henequén de Yucatán, y el señor Gustavo Molina Font, en su libro "La tragedia de Yucatán", que tiene una gran parte de contenido verdaderamente valioso y una gran parte realmente equivocada, el 513 señor Gustavo Molina Font, culpa a los Gobiernos revolucionarios del empobrecimiento yucateco, provocado por causas económicas. No ha sabido comprender que muchos de los cargos que hace la Revolución en relación con el henequén, son cargos injustificados, porque la Situación del pueblo yucateco durante cierta cantidad de lustros se debió al bajo precio del henequén, además, de que por el bajo hecho de ser Yucatán un Estado monocultor, de árido suelo se ha sufrido ahí, como en el pasado, no solamente épocas de crisis, sino inclusive aquellas épocas de hambre que han sido conocidas en la historia de Yucatán como tiempos negros de "multincek", o sea tiempos negros de hambre. Ahora bien, encontramos que durante el período sexenal del señor general Lázaro Cárdenas, desempeñando la Presidencia de la República, se llevó a cabo el fraccionamiento de los latifundios yucatecos, para fundar los ejidos, y que esto, que ya el señor Molina Font denomina "experimento comunista", no es tal experimento comunista, si no una afectación de tierras, un reparto de tierras semejante al que durante la Revolución Francesa se llevó a cabo en Francia, y que hace que el viajero contemporáneo, cuando recorre las tierras francesas en automóvil, en autobús o en ferrocarril, vea pedacitos de tierra perfectamente labrados por sus propietarios, gracias a lo cual Francia pudo durante la ocupación alemana no conocer los horrores del hambre como en otras regiones, como en Polonia o en Lituania, la conocieron, debido a que en esos países no se había efectuado el reparto de tierras. Pero no podemos negar que cualquier reparto de tierras, que cualquier afectación de tierras provoca inmediata confusión que se proyecta sobre la realidad, como una vacilación, como un período de tanteos. De manera que podemos comparar lo ocurrido en Yucatán, después de afectados los latifundios henequeneros, con lo ocurrido en la comarca lagunera. Tuve la oportunidad de formar parte de un equipo en 1937 que estudió la situación lagunera y conocí toda la confusión y todas las vacilaciones provocadas entre ejidatarios y propietarios de la región lagunera, como consecuencia de la expropiación de la tierra, y sin embargo, vemos en el momento actual, cómo los ejidos de la región lagunera están satisfaciendo las necesidades populares, y cómo prospera la pequeña propiedad en manos de sus dueños. Yo creo que ocurre en este momento en Yucatán, que está ocurriendo un fenómeno importante verdaderamente, que esta Asamblea debe apreciar debidamente. El Gobierno de Yucatán está pasando a manos de los hijos de la Revolución; está pasando a las generaciones presentes, a las generaciones que están en la plenitud de la vida. González Beytia, el actual Gobernador, era todavía hace ocho o diez años, un joven catedrático de historia patria, verdaderamente estimado por su capacidad, por la fidelidad de su acierto en la interpretación de los fenómenos históricos de nuestro país; y él ocupa ahora el cargo de Gobernador del Estado de Yucatán, y vemos cómo el capitán Humberto Carrillo Gil, soldado de la República, militar de carretera, hombre en la plenitud de la vida a representar aquí el 1er. Distrito Electoral de Yucatán, habiendo triunfado en una reñida elección sobre su contrincante, el señor Gustavo Molina Font, que si es acertado en la interpretación de la historia de Yucatán, no ha sido suficientemente capaz para comprender los fenómenos históricos ocurridos desde la Revolución hasta el momento presente. Nosotros tenemos que decir: el señor Gustavo Molina Font, merece nuestro respeto; pertenece a una familia prócer de Yucatán cuyo apellido es conocido desde la época de la dictadura, del señor general Díaz; pero votar por el señor Molina Font es votar por el pasado; votar por la continuación de relaciones erróneas entre Yucatán y el Gobierno Federal; votar por Carrillo Gil es votar por justas relaciones entre el Estado de Yucatán y el 514 Gobierno Federal; es asegurar la cooperación de un hombre patriota en el engrandecimiento de Yucatán, y también porque se destierre en el pueblo yucateco la idea de que la patria mexicana es madrastra de Yucatán, madrastra del pueblo yucateco. Debemos por el contrario, pugnar porque el pueblo yucateco reconozca sobre la base de hechos incontrovertibles, que la madre patria es también madre patria para el pueblo yucateco que ha dado toda su energía, todo su trabajo y su riqueza a la Revolución Mexicana. Yo quiero recordar en estos momentos un hecho en mi condición de diputado, por el 1er, Distrito Electoral de Tabasco. Tabasco debe a Yucatán no solamente sangre, no solamente herencia de raza. En Tabasco nosotros sentimos la herencia maya, como también sentimos la herencia de estas razas batalladoras de la altiplanicie mexicana, que llegaron a través de Veracruz al suelo tabasqueño. Nosotros debemos a Yucatán la cultura. En el pasado, muchos de nuestros profesionistas iban a estudiar y a doctorarse a Yucatán; en el pasado, muchos civilizadores fueron de Yucatán y de Campeche a Tabasco a ejercer profesiones, a desenvolverse en actividades agrícolas y de comercio; pero en el momento presente, yo quiero recordar que Tabasco está lleno de maestros yucatecos que salieron de su tierra natal en la era de la depresión del negocio henequenero, y que han hallado en Tabasco un centro de trabajo y al mismo tiempo la posibilidad de sumarse a la gran causa de la educación nacional. Creo que la más alta deuda que Tabasco tiene con Yucatán es la siguiente: un hombre de los más eminentes de nuestra historia, José María Pino Suárez, nació en Tabasco y estudió y se recibió de abogado en Yucatán. Estamos seguros los tabasqueños de que si el paisaje forjó al poeta que había en Pino Suárez, fue el espectáculo de las luchas del pueblo yucateco contra la dictadura, fue el espectáculo de los asesinatos, de los fusilamientos de Valladolid en 1908, el que levantó a Pino Suárez contra la dictadura y lo llevó a ser mártir de la libertad, junto con el apóstol Madero. Entonces, tener un hombre de la estatura moral de Pino Suárez en la historia de Tabasco, como intelectual se lo debemos, desde el punto de vista de su importancia histórica, al pueblo de Yucatán que lo hizo abogado y que le dio la conciencia cívica. Yo, entonces, creo cumplir aquí un deber como ciudadano tabasqueño al abogar porque se dé el triunfo a un hombre que, como Carrillo Gil, sabrá representar dignamente el 1er. Distrito Electoral de Yucatán. Creo que cuando yo hice el elogio de Nuevo León, la primera vez que dirigí a ustedes la palabra, cumplí con un deber. Hago ahora el elogio de Yucatán. Nosotros tenemos que ser partidarios de que en cada entidad federativa se constituya un capitalismo regional; se desenvuelva la agricultura, mecanizándose; se desenvuelva la industria, explotando la materia prima regional; el comercio, porque el comercio cumple una función social y es, al mismo tiempo, civilizador. De manera que en este momento creo que nosotros debemos conscientemente, votar por Carrillo Gil, porque lo que Yucatán se realiza, como lo que se realiza en Nuevo León, no solamente se debe a sus hombres de empresa, a hombres organizadores y administradores de negocios; se debe también al pueblo, a los hombres que labran el surco, a los hombres que mueven la maquinaria, a los hombres que ocupan los puestos de confianza y puestos de base en los negocios establecidos. Sin el pueblo neolonés, no habría prosperidad en Nuevo León; sin el pueblo Yucateco, no habría, ese desarrollo prepotente de Yucatán que nosotros los tabasqueños conocemos bien, porque nosotros nos surtimos de muchos productos industriales de los negocios establecidos, de las industrias establecidas por capitalistas yucatecos. 515 De manera, señores diputados y presuntos diputados, que vamos a votar por Carrillo Gil, reconociendo que "Acción Nacional", no ha tenido la suerte de saber desenvolver sus actividades electorales en tal forma que en vez de las curules que ha ganado, hubiese obtenido más. El haber sabido vencer se debe indudablemente a saber inspirar confianza al pueblo; a saber inspirar confianza a los votantes. Puede haber hombres muy populares y muy queridos, como ayer, en el caso del señor Manuel Herrera y Lasso, hombre que en el Distrito Federal es perfectamente querido y que probablemente lo es también en San Luis Potosí; pero evidentemente el pueblo potosino, con un certero instinto de lo que son los intereses, prefirió al humilde, al modesto profesor Salazar y no al brillante orador, al brillante catedrático de Derecho Internacional. Votemos ahora por la limpia credencial del capitán Humberto Carrillo Gil. Eso es lo que pido a ustedes señores diputados. (Aplausos). El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano Gustavo Molina Font. El C. Molina Font. Gustavo: El orador solicitó que la comisión diera lectura a un estudio que no está incluido en el dictamen. Yo me permitiría pedir que se accediera a la petición del orador que me antecedió en el uso de la palabra. Si no se aprueba, pasaré de una vez a la tribuna, aunque si existe, yo pediría que se diera lectura. El C. Presidente: La Presidencia, siguiendo el orden establecido, concede la palabra al ciudadano Molina Font para que haga las exposiciones que considere conveniente ante esta Asamblea. El C. Molina Font Gustavo: Señores miembros del Colegio Electoral: Cumplo con un deber de cortesía comenzando por agradecer al orador que me precedió en esta tribuna, las frases corteses que a su vez se sirvió dedicarme y agradecer también a la Presidencia que, rompiendo el funesto precedente del caso de Michoacán, que se discutió anteriormente, haya tenido la bondad de concederme, bajo su propia responsabilidad, el uso de la palabra. El orador que impugnó mi candidatura y que habló momentos antes en pro del dictamen, me hace el cargo de haber aprovechado en mi campaña viejos resentimientos de Yucatán, viejos sentimientos de separatismo respecto de la Patria Mexicana, y yo reto al orador y reto a cualquiera de los que tuvieron oportunidad de observar mi campaña electoral, a que se cite una sola frase, un solo pensamiento, una sola idea mía en mi campaña electoral que signifique eso que se me ha atribuido que pudiese significar el propósito de revivir viejos resentimientos o de pretender algo que fuera contra la unión absoluta, permanente, de Yucatán a la Patria Mexicana. Habló el orador de un libro que escribí hace cinco años titulado "La Tragedia de Yucatán". Pues bien, si es cierto que allí critiqué con entera sinceridad y con entera lealtad los actos del Gobierno Mexicano, tampoco dije allí absolutamente nada, absolutamente nada, que pudiera interpretarse como una excitación al separatismo, o como un deseo de avivar viejos resentimientos. Pero en realidad, señores, todo esto está de más, porque no se trata de juzgar aquí lo que yo hubiese dicho o de lo que yo hubiese pensado, sino de juzgar y de resolver con estricta justicia un caso técnico, un caso electoral. Lamento Profundamente que no se haya accedido a la solicitud que hizo el orador anterior, de que se diera lectura al estudio que se dice formulado por la Comisión, un estudio minucioso respecto de las diversas violaciones a la Ley Electoral cometidas en el Primer Distrito de Yucatán; lo anterior lo lamento profundamente y no puedo menos de reprochar desde esta tribuna a la Comisión, que si tenía ese estudio no lo hubiese incluido en el dictamen, para que esta Asamblea pudiera resolver con pleno conocimiento de causa. ¿Es que se quiere ocultar algo a la Asamblea, es que se quiere que la Asamblea resuelva sin 516 tener a la vista todos los casos y problemas que debe resolver? El caso electoral ha sido expuesto ya brillantemente por el señor don Antonio Rodríguez, diputado por el Primer Distrito de Nuevo León. Es bien sencillo: de las treinta y seis casillas instaladas en la ciudad de Mérida y en el pueblo de Caucel, únicas casillas en que estuvieron representados los partidos independientes que me postularon, es innegable - y la junta Computadora lo reconoce y certifica con las actas de escrutinio que existen en poder de la Comisión - que tuve tres mil y tantos votos más que la candidatura opuesta del señor capitán Carrillo Gil. Para que la Computadora hubiese podido expedir la credencial en favor del capitán Carrillo Gil fue necesario hacer aparecer en los pueblos del municipio de Mérida, en los pueblos inmediatos, excepción hecha del de Caucel, en los pueblos en que no estuvieron representados lo partidos independientes en las casillas, hicieron aparecer, digo, alrededor de cuatro mil votos, que se dicen emitidos en favor de mi adversario. ¿Pero cómo es posible que en ese pueblo pudiera emitirse cuatro mil votos, si, según el certificado que tenemos del padrón electoral en aquellos pueblos, en las elecciones correspondientes a estas once casillas sólo había habido dos mil, cuarenta y un empadronados? ¿Cómo pudo tener lugar esa multiplicación de votos para que de dos mil, cuarenta y un electores pudieran emitir cuatro mil votos? Solicité insistentemente de la Comisión que se sirviera permitirme ver las actas de escrutinio de esas once casillas impugnadas, porque tengo la seguridad de que en ellas han de aparecer alteradas las cifras, raspadas las primitivas y sobrepuestas otras encima; y digo que tengo esa seguridad, porque fue tal la certeza del triunfo de los candidatos de "Acción Nacional", que el periódico, órgano del Gobierno de Yucatán, el "Diario del Sureste", en su edición del martes siguiente al domingo siete de julio, publicó los resultados totales de las elecciones del Primer Distrito, asegurando que los había tomado directamente de la fuentes originales, de los presidentes de las casillas y de las actas, que en ellas no me reconoció una mayoría de tres mil, quinientos votos que tenía en Mérida, pero sí me reconocía una mayoría de más de mil votos. Eso indica, evidentemente, que fue necesario con posterioridad alterar esas cifras y agregarlas a las que dio publicidad el diario de Yucatán para poder hacer aparecer cuatro mil y tantos votos en vez de los dos mil y pico que a lo sumo podía haber en aquellos pueblos, en favor de mi adversario. Pues bien; con fundamento en esta razones, "Acción Nacional" pedía que se declarara la nulidad de la votación de aquellas casillas. ¡Qué demostración más evidente del error o del dolo en el cómputo de la votación que estos dos datos que he citado! ¿Cómo puede decirse que no hay error, que no hay dolo en el cómputo? La verdad es que dolo hubo. ¿Cómo se puede decir que no hubo dolo en el cómputo, si de dos mil, cuarenta y un empadronados se hacen aparecer cuatro mil votos? Se dirá: Es que la Ley Electoral permite algunas veces, en casos excepcionales, que electores no empadronados en determinada sección, voten en la casilla correspondiente. Sí, es cierto, pero solamente pueden votar excepcionalmente los militares que estén en servicio activo en ese momento y que pueden votar en la casilla más inmediata, aunque no sea la que les corresponda, y pueden votar los que estén ausentes de su domicilio, y no pueden volver a él para depositar su voto en la casilla que les corresponde. ¿Pero se concibe, señores, que en esos casos pequeños pueblos, algunos de los cuales apenas tenían cincuenta electores empadronados, hubiese habido ese domingo siete de julio una corriente de turismo casi del cincuenta por ciento de sus habitantes que hubieran ido a votar ahí? Y sobre todo, la Ley Electoral dispone también que en esos casos de votantes no empadronados; que voten en la casilla que no les corresponde, se levante una lista adicional. ¿Y dónde está la lista adicional en las once casillas impugnadas? 517 Voy a decir a ustedes, arriesgo de cansar su atención, el detalle; voy a leerle este certificado del Consejo del Padrón Electoral. Es muy breve. Dice así: "México, D. F., a 31 de julio de 1946. "A solicitud del Partido "Acción Nacional", el suscrito Presidente del Consejo del Padrón Electoral certifica: "Que los duplicados del registro de empadronamiento que obran en poder de este Consejo, aparece que en el Municipio de Kanasín, Yuc., hubo un total de 839 (ochocientas treinta y nueve) personas empadronadas, y en el Municipio de Mérida, Yuc., exceptuando a los empadronados en la ciudad de Mérida, pueblo de Caucel y en Susulá Caucel, aparece un total de 2,041 (dos mil cuarenta y uno) empadronados de acuerdo con la siguiente relación: "Dtziyá, 80; Komchén, 241; Chuburná de Hidalgo, 361; Cholul, 151; Chablekal 98; Dzununcán, 182; San José Tzal, 298; San Antonio Dozal, 3; Molas, 289; Cosgaya, 165; Sierra Papacal, 51; Sitpach, 122. Total 2041. "Este total no incluye el empadronamiento suplementario que puede haber sido efectuado por los Comités Electorales Distritales, en cumplimiento de la fracción VIII, del artículo 2o. transitorio de la Ley Electoral Federal, respecto al cual no tiene informes este Consejo. "El Presidente del Consejo del Padrón Electoral, doctor Josué Sáenz". Debo advertir que únicamente estos dos municipios, el de Mérida y el de Kanasín, forman el 1er. Distrito Electoral de Yucatán. Agrega el dictamen: este total no incluye en el empadronamiento suplementario que puede haberse efectuado por los Comités Electorales Estatales, en el cumplimiento de la Fracción VIII, del artículo 2o. transitorio de la Ley Electoral Federal, respecto al cual no tiene informes este Consejo; pero posteriormente el mismo Consejo del Padrón Electoral nos expidió este certificado adicional que dice: "México, D. F., a 17 de agosto de 1946. "A solicitud del Partido "Acción Nacional", el suscrito Presidente del Consejo del Padrón Electoral, certifica: Que la documentación relacionada con el Empadronamiento suplementario efectuado en los municipios de Mérida y Kanasín, de conformidad con la fracción VIII del artículo 2o. transitorio de la Ley Electoral Federal y que hasta la fecha ha sido enviada a este Consejo por la Comisión Local Electoral de Yucatán, aparece que el número total de credenciales suplementarias expedidas por el Comité Distrital Electoral Correspondiente, fue de 286 (doscientas ochenta y seis) credenciales, de las cuales 227 (doscientos veintisiete) corresponden a vecinos de la ciudad de Mérida, 1 (una) a un elector radicado en Cholul y 58 (cincuenta y ocho) a vecinos residentes en el pueblo de Kanasín. "Asimismo, que no se han recibido, ni se tiene conocimiento en este Consejo, de que se hayan expedido credenciales suplementarias correspondientes a vecinos de los otros pueblos o localidades que forman el municipio de Mérida. "El Presidente del Consejo del Padrón Electoral, doctor Josué Sáenz". Quiere decir que según este certificado, los 2,041 electores empadronados, correspondientes a las 11 secciones, en que el fraude se efectuó, se convirtieron en 2,042 pero no en 3,800, que según las actas falseadas del escrutinio en esas casillas aparecen es esos mismos pueblos. Pues bien, señores, se dirá quizás que fueron a votar y que no se incluyen en este certificado, los electores que pudieron residir en haciendas o rancherías inmediatas a los pueblos; pero no es exacto, toda vez que el primer certificado dice que excepción hecha de los empadronados en Mérida y el pueblo de Caucel, el total de los demás empadronados fue 518 solamente de 2,041, dividido entre los pueblos que antes mencioné. Quiere decir que no quedaban más que 2,041 y con la credencial supletoria expedida después,..... 2,042 electores. ¿Cómo pues aparecen 3,800 votos en esas casi las? ¿Cómo es posible que primero se hubiese anunciado un resultado favorable a mi candidatura y posteriormente se hubiese rectificado? ¿Por qué no exhiben las actas de escrutinio de esas casillas, donde se verá seguramente las huellas del fraude efectuado? Bien señores, creo que en pocos casos puede demostrase de una manera tan evidente, el dolo en el cómputo de esas casillas y la consiguiente nulidad de la votación recogida en ella, y, sin embargo, no tengo esperanzas porque sé muy bien que por fuertes que sean las razones alegadas, vosotros votaréis únicamente por la aprobación del dictamen. No se ha dada hasta hoy el caso de que haya sido impugnado por vosotros ninguno de los dictámenes, salvo aquellos que se refieren a miembros de "Acción Nacional". Sí, señores, cuando se discutió la credencial del señor licenciado González Luna, alguno de vuestros oradores decía, tal vez se le fue la lengua, que "Acción Nacional" resultaría defraudada, y no dijo la verdad completa, porque no es "Acción Nacional" la que resulta defraudada, es el pueblo mexicano el que resultará totalmente defraudado, defraudado, primero, porque tuvo fe en las declaraciones del Presidente Avila Camacho que ofreció solemnemente que las elecciones del 7 de julio... (Voces ¡Moción de orden) (Desorden. Campanilla). El C. Presidente: Se suplica al orador se concrete al punto a discusión. El C. Molina Font Gustavo: Al punto a discusión me estoy concretando; pero si no se quiere que continúe hablando, me callaré. Yo considero que al aprobar el dictamen que viene contra la ley, vosotros váis a cometer una nueva defraudación, porque dejaréis defraudado al pueblo que creyó por segunda vez en la palabra de Avila Camacho, cuando éste ofreció que el Colegio Electoral rectificaría las violaciones a la ley cometidas y lejos de rectificarlas, están dejando las cosas como las dejó la Computadora. Bien, si así queréis hacerlo, hacedlo, pero tened presente que se puede defraudar una u otra vez al pueblo, pero no siempre, no eternamente. He dicho. El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano Herrera Angeles. El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano Herrera Angeles en pro del dictamen. El C. Herrera Angeles Rafael: Señores diputados: Yo vengo a esta tribuna a defender el dictamen de la Comisión, y me referiré después al porqué nosotros estamos apoyando este dictamen. Antes quiero aclarar que nosotros debemos estar vigilantes; que ya debemos descubrir cuáles son las verdaderas finalidades que persigue "Acción Nacional" al estarse oponiendo en forma sistemática a todos los dictámenes que se pronuncian aquí en contra de los elementos que postuló para las elecciones de diputados; dictámenes que no han sido el producto de que "Acción Nacional", en los distritos en que jugaron estos señores, no pudo obtener la voluntad del pueblo, y por eso es que se ha acatado la ley. Pero ¿qué es lo que persiguen los señores de "Acción Nacional? Yo soy un pobre maestro de escuela; no tengo la erudición de los líderes que han pasado por esta tribuna para defender sus casos; pero sí les voy a dar un consejo, señores de "Acción Nacional": Ya les hemos descubierto el juego. Estos señores vienen a esta tribuna no para defender los casos electorales, porque un caso más o menos, un diputado más o menos, ustedes lo han dicho, no les importa. Ustedes lo que tratan es de crear en la opinión nacional y, sobre todo, en el extranjero, la idea de que esta Cámara es espuria y que todas las credenciales del PRI son objetadas por ese motivo. Yo los acuso de tratar de desprestigiar al régimen del Gobierno Mexicano ante la opinión internacional en momentos de tanta gravedad para nuestro país y de hacer esto en contra de los intereses nacionales, que no son los de una fracción política, 519 sino los de todo el pueblo mexicano, los de nuestra Patria. Quieren crear desconfianza en el exterior para hacer fracasar la política de industrialización del país, que es la única esperanza de nuestro pueblo; quieren crear desasosiego en el interior para evitar la revolución técnica en el campo y poner así una valla a las aspiraciones de las grandes masas del campo, sin tomar en cuenta que sin aumentar su capacidad de consumo no es posible industrializar el país y sacarlo de su miseria. En esta tribuna "Acción Nacional" por boca del licenciado González Luna, ha venido a sostener los puntos de vista teóricos del Partido, esto es, la teoría del bien común y el espíritu de facción. La teoría del bien común sería perfecta si la sociedad no estuviera dividida en clases. El bien común, para ustedes es el conjunto de aspiraciones de la clase que representa, que es una minoría insignificante, aunque poderosa, como el mismo licenciado González Luna lo reconoció en su discurso. En la medida que ustedes realizan sus operaciones (su bien común) aumenta la miseria de nuestro pueblo, mientras que nuestro bien común es el conjunto de aspiraciones de las grandes masas, de la mayor parte de México, en al medida en que estas aspiraciones realizan nuestro bien común, aumenta la riqueza de todo el pueblo, la de ustedes incluso. Hoy tienen palacios; cuando nuestros campesinos vistan mejor, ustedes tendrán rascacielos: al bien común de ustedes es la negación de la democracia. El bien común nuestro es lo que ustedes afirman, la esencia de la Democracia. Por eso ustedes, a pesar de su dinero, de sus grandes recursos de propaganda, no tienen la voluntad mayoritaria del pueblo ni los votos auténticos del mismo; pero éstos nuestro Partido si los gana. No ocurre esto sólo aquí, sino también en otros países, como en Inglaterra, donde al Partido Laborista le sigue también el pueblo inglés a pesar de no contar con grandes medios de propaganda. El monopolio político y el espíritu de facción. Todos los partidos tienen una base, histórica. En México sólo ha habido dos tendencias políticas; la de ustedes, aunque la vengan a negar aquí, que es la de Cortés, la de Callejá, la de los encomenderos, la de Maximiliano, la de Huerta, la de Gómez Morín. La nuestra que es la de Cuauhtémoc, la de Hidalgo y Morelos, la de Juárez, la de Madero, la de Obregón, la de Cárdenas, de Avila Camacho, de Alemán. La de ustedes ha tenido el monopolio político muchas veces y entonces la dictadura más cerrada, más cruel y criminal los ha caracterizado. La nuestra también ha tenido el monopolio político, nada más que siempre se ha mostrado benévola con la tendencia de llegar a un régimen democrático cada vez más perfecto. Si ustedes ganaran aquí, habrían una democracia como la franquista, una democracia de campo de concentración. Mientras la Revolución tenga el Gobierno, la libertad en México Está asegurada y el advenimiento de una democracia cada vez más perfecta vendrá inevitablemente. Si ustedes ganaran, nosotros estaríamos en la cárcel. Mientras la Revolución gobierne, ustedes podrán venir a la Cámara de Diputados a insultarla en nuestra propia cara. Ustedes son demócratas por táctica, nada más que por táctica: táctica transitoria; nosotros, por razón de principios. Cuantas veces han tenido el poder, han destruído la Democracia; cuantas veces no lo han tenido, se han declarado partidarios de ella, y por su propia existencia, para que pueda vivir la Democracia no puede aceptar el triunfo de ustedes que es su propia y segura destrucción. El caso de Yucatán que nos ocupa, es especial. Todo en Yucatán nos parece así; allí los ríos van debajo de la tierra y el pasto en la copa de los árboles; allí el idioma del pueblo es el maya y nadie quiere oírlo, porque como los ríos está debajo de la superficie: el pueblo son los indios, y escondida con ellos está la Revolución. En Yucatán el poder, la minoría soberbia que quiere representar aquí Molina Font, es inmenso por la inmensa pobreza del pueblo. Desde el año 47, el pueblo fue sometido a tiros, a hierro y fuego. Sólo se ha 520 comenzado a levantar cuando la Revolución mexicana le ha prestado ayuda. Todos dicen que los yucatecos son separatistas; y la verdad es que quienes lo son, son los hacendados a quienes representa aquí Molina Font. Ellos quieren separarse para huir de la Revolución y explotar mejor a los indios mayas. El pueblo es mexicano, porque la Revolución mexicana le ha devuelto la tierra de sus mayores. En el caso de Molina Font, no se trata de una credencial más; se trata de saber si volveremos a darles a los brutales hacendados, a quienes vendieron todavía ayer millares de indios a veinticinco pesos por cabeza en Cuba y demás Islas de las Antillas para acabar así con sus opositores o si continuamos la política revolucionaria de proteger y ayudar a ese pueblo de tan grata historia y vieja cultura, para impedir que sea destruido y aniquilado. Yo sé que Molina Font fue derrotado. No pasan de cien las familias de hacendados que representa; pero esto, numéricamente, ya está demostrado en el expediente. Yo quiero pedir a los diputados del PRI, que son mayoría, y lo hago en nombre de millares de indios que están seguros de nuestro apoyo, que no nieguen la línea de la Revolución, que no pongan en peligro la obra de Cárdenas, que rechacen la maniobra de "Acción Nacional" que tiende a dar fuerza de nuevo a los peores enemigos del régimen y de la Patria, como son los hacendados yucatecos; que aprueben el dictamen de la Comisión a favor del compañero Carrillo Gil. Puesto que debemos demostrar que somos capaces de enterar, como dijera ayer Herrera y Lasso, a quienes pretenden, en nombre de una falsa democracia, ser los enteradores de la Democracia autentica y de la libertad (Aplausos). El C. Presidente: Tiene la palabra Comisión. El C. Gómez del Campo Ignacio: 