 De conformidad con lo resuelto por esta H. Cámara, se turnó a la suscrita Comisión de Moneda e Instituciones de Crédito la proposición formulada con fecha 21 de diciembre de 1955 por los entonces diputados miembros de Acción Nacional, señores Alfonso Ituarte Servín, doctor Patricio Aguirre, licenciado Manuel Sierra Macedo, Manuel Cantú Méndez e ingeniero Federico Navarrete, para reformar la fracción III del artículo 359 de la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito en el sentido de que se autoricen los fideicomisos a plazo mayor de treinta años, además de en los casos que actualmente establece la ley, en favor de establecimientos de educación, museos históricos, bibliotecas, centros de investigación y otras instituciones artísticas, científicas o culturales análogas. El mencionado precepto, en su redacción inicial, prohibió los fideicomisos por más de treinta años en favor de personas jurídicas que no fueran de orden público o instituciones de beneficencia; y, por lo tanto, dejó comprendidos en la prohibición los fideicomisos a favor de instituciones educativas y culturales en general. A pesar de los adelantos educativos y culturales logrados en nuestro país, quedan todavía tantas necesidades y deficiencias en estas materias, que de ninguna manera se justifica privar el desarrollo educativo y cultural de un instrumento tan útil y eficaz como ha probado serlo el fideicomiso, gracias a su flexibilidad y a las garantías que significa la intervención de una institución de crédito en su realización. El fideicomiso puede atraer las liberalidades de los particulares para la fundación y sostenimiento de museos, bibliotecas, centros de investigación, escuelas, universidades y otras instituciones análogas, siempre que pueda constituirse por tiempo indefinido, pues quienes hacen esas donaciones, desean tener asegurada, dentro de lo posible, la duración no limitada de las obras que tratan de emprender. En cambio, la carencia en materias culturales de este instrumento que es el fideicomiso, se ha hecho notar al grado de que en 1945 se reformó la fracción III del artículo 359 de la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito para autorizar fideicomisos por más de treinta años para el sostenimiento de museos, no lucrativos. la reforma se limito a dichos museos, sin tener en que la misma razón que había para favorecer a estos justificaba que la autorización se extendiera en favor de otras instituciones culturales. La conveniencia de que se establezcan y fomenten en México fideicomisos para esta clase de obras, es obvia; con la ventaja de que la intervención obligatoria de una institución fiduciaria en la ejecución del fideicomiso, significa para los particulares donantes una 2289 garantía del cumplimiento, sin desviaciones, de sus propósitos. Sin embargo, es necesario evitar que una modificación de esta índole propicie inmovilización de riqueza, desvirtuando sus propios fines, a cuyo efecto se hace necesario que estos fideicomisos se sometan a las normas que establezca la Comisión Nacional Bancaria y la Secretaría de Educación Pública para protección del interés de la colectividad. De lo anterior se concluye la conveniencia de aceptar la reforma de la fracción III del artículo 359 de la mencionada Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito fin de autorizar los fideicomisos por más de treinta años para fines educativos, científicos, artísticos y culturales en general. De acuerdo con lo expuesto y con fundamento en los artículos 72 de la Constitución General de al República y 87 del Reglamento Interior del Congreso esta Comisión propone se apruebe el siguiente proyecto de decreto. Artículo Primero. Se reforma la fracción III del artículo 359 de la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito, para quedar redactada en la siguiente forma: Artículo 359. Quedan prohibidos: ............................................. Fracción III. Aquellos cuya duración sea mayor de treinta años, cuando se designe como beneficiario a una persona jurídica que no sea de orden público institución de beneficencia. Sin embargo, pueden constituirse con duración mayor de treinta años cuando los fines del fideicomiso, sin propósitos de lucro, sean científicos, educativos, artísticos o culturales en general y siempre que se sujeten a las normas que sobre la materia dicte la Comisión Nacional Bancaria y la Secretaría de Educación Pública. Artículo Segundo. El presente decreto entrará en vigor el día de su Publicación en el "Diario Oficial" de la Federación. Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- México, D.F., a 23 de diciembre de 964.- Jorge de la Vega Domínguez. Luis Dantón Rodríguez.- Antonio Pliego Noyola.- Juan Landerreche Obregón." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para su votación nominal. XI - El C. secretario Martínez Córdoba, Gonzalo (leyendo): "Comisión de Presupuestos y Cuenta. 