 "El Gobierno de Francia confirió al C. licenciado Guillermo Héctor Rodríguez la condecoración de la Legión de Honor, en el grado de Caballero, y, a efecto de que pueda aceptarla y usarla ha solicitado el permiso constitucional correspondiente. "Para dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso III de la fracción B del artículo 37 constitucional, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto. "Artículo único. Se concede permiso al C. licenciado Guillermo Héctor Rodríguez, para que sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Legión de Honor, en el grado de Caballero, que le confirió el Gobierno de Francia. "Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., 15 de marzo de 1952.- Fernando Moctezuma.- David Franco Rodríguez.- Demetrio Flores Fagoaga". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. "