 899 Ante la soberana consideración de esta Asamblea, los suscritos integrantes de la Primera Comisión Dictaminadora, Segunda Sección, se permiten presentar el siguiente dictamen, que es el resultado del estudio hecho a la documentación del expediente electoral formado con motivo de las elecciones que, para diputados federales, tuvieron lugar en el quinto distrito electoral del Estado de Tamaulipas, el pasado 5 de julio del corriente año. En el distrito electoral que nos ocupa, registraron candidatos los partidos políticos que a continuación se mencionan: El PAN, a los CC. Licenciado Severiano Guzmán Velázquez y doctor Luis G. Molina García. El PRI, a los CC. Salvador Barragán Camacho y José Bruno del Río Cruz. El PPS, a los CC. Enrique Alvarado Palacios y Juan Ledesma Escobar. Durante la etapa preelectoral se cumplió debidamente con lo previsto por los artículos 67, 68, 69, 73, 75 y demás de la Ley de la materia. De conformidad con los artículos 24, 79, 82, 84 y demás relativos de la Ley Electoral Federal, se instalaron y funcionaron sin incidentes las 164 casillas correspondientes a este distrito. Los representantes acreditados por los partidos políticos y candidatos que contendieron en este distrito, actuaron durante el proceso electoral conforme a los preceptos de la ley Electoral Federal. De los documentos que se tuvieron a la vista, se desprende que el Comité Distrital realizó el escrutinio y el cómputo de todas las casillas pertenecientes a este distrito, ajustándose a los preceptos legales aplicables y asentándose el resultado siguiente: Candidatos del PAN, 3,356 votos para el propietario y suplente, respectivamente; candidatos del PRI, 84,198 votos para el propietario y suplente, en su orden; candidatos del PPS, 2,214 votos para el propietario y la misma votación para el suplente. Para candidatos no registrados, 116 votos. Con fundamento en las cifras obtenidas, el propio Comité Distrital expidió constancias de mayoría de votos a favor de los CC. Salvador Barragán Camacho y José Bruno del Río Cruz como propietario y suplente, respectivamente. En su oportunidad, dichas constancias fueron registradas ante la Comisión Federal Electoral. En virtud de que el proceso electoral se realizó con apego a las normas legales vigentes, tanto en la etapa preelectoral, como en las elecciones, escrutinio y cómputo total y de que las protestas formuladas por el Partido Acción Nacional y particularmente el escrito presentado a la Comisión Federal Electoral por el representante de dicho partido y en el que concreta sus quejas en considerar muy elevada la votación y de que en algunas casillas no funcionó el personal designado; cabe afirmar que, respecto a la primera objeción, si hubo un empadronamiento de 104,720 ciudadanos, no es ilógico que el candidato triunfante hubiese alcanzado una votación de 84,198 sufragios. En cuanto a la no presencia del personal designado en las casillas, del informe que el Comité Distrital Electoral rindió a la propia Comisión Federal, se desvirtúa esta afirmación pues manifiesta que en la casilla número 18 el secretario propietario no se presentó, pero que en su lugar actuó el suplente y por lo que respecta a las demás casillas, todas funcionaron normalmente. De lo anterior resulta que no existe en el expediente ninguna constancia que pruebe los hechos en que pretendieron fundar las referidas protestas, debe considerarse legal esta elección. Por lo expuesto y con fundamento en los artículos 5o. fracción III, párrafo 2o y 6o del 900 Reglamento Interior del Congreso de los Estados Unidos Mexicanos, nos permitimos someter a la consideración y aprobación en su caso, de esta honorable Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones que para diputados propietario y suplente se realizaron el día 5 de julio del corriente año, en el quinto distrito electoral del Estado de Tamaulipas. Segundo. Son diputados de mayoría al Congreso de la Unión, por el mencionado distrito, los CC. Salvador Barragán Camacho y José Bruno del Río Cruz, propietario y suplente respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- México, D. F., a 17 de agosto de 1964.- La Comisión: Humberto Velasco Avilés.- Manuel Rivera Anaya.- Aurora Navia Millán." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos.) En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputado propietario y suplente se realizaron el día 5 de julio del corriente año, en el quinto distrito electoral del Estado de Tamaulipas. Segundo. Son diputados de mayoría al Congreso de la Unión, por el mencionado distrito, los CC. Salvador Barragán Camacho y José Bruno del Río Cruz, propietario y suplente, respectivamente." (Aplausos.) - El mismo C. secretario: Señor Presidente: Esta Secretaría informa a usted que está agotada la Orden del Día. - El C. Presidente (a las 20:37 horas): Se levanta esta Junta Preparatoria y se cita para mañana, a las 10 horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLVI - Año I - Período Ordinario - Fecha 19640828 - Número de Diario 11 (L46A1P1oN011F19640828.xml)Núm. Diario:11 Colegio Electoral ENCABEZADO MÉXICO, D. F., VIERNES 28 DE AGOSTO DE 1964 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CAMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1931. AÑO I. - PERIODO ORDINARIO XLVI LEGISLATURA TOMO I.- NUMERO 11 DÉCIMA PRIMERA JUNTA PREPARATORIA DE LA H. CAMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 28 DE AGOSTO DE 1964 SUMARIO I. Se abre la Junta Preparatoria. Lectura de la Orden del Día. Lectura al acta de la Junta Preparatoria anterior, que previa aclaración de la C. Marina Núñez Guzmán, se aprueba II. Dieciséis dictámenes de las Comisiones Revisoras de Credenciales referentes a los distrito electorales que a continuación se expresan: 901 10 de Puebla: Sin discusión se aprueba. Declaratoria. 8º de Veracruz: Sin discusión se aprueba. Declaratoria. 3º de México: Sin discusión se aprueba. Declaratoria. 8º de Oaxaca: Sin discusión se aprueba. Declaratoria. 6º de México: Sin discusión se aprueba. Declaratoria. 5º de Chiapas: En contra, el C. Alberto Orduña Culebro, del PARM. En favor del dictamen, el C. Mario Colín Sánchez. Considerado suficientemente discutido el asunto, se aprueba el dictamen. Declaratoria. 1º de Chihuahua: En contra, el C. Octavio Corral Romero, del PAN. En defensa del dictamen, habla el C. Carlos Sánchez Dosal. Por la Comisión Dictaminadora hace uso de la palabra el C. Salvador Rodríguez Leija. Suficientemente discutido el asunto, se aprueba el dictamen. Declaratoria. 4º. de Veracruz: Sin discusión se aprueba. Declaratoria. 23 del Distrito Federal: En contra, el C. Adolfo Christlieb Ibarrola, del PAN. En favor del dictamen, hace uso de la palabra el C. Vicente Fuentes Díaz. Por la Comisión Dictaminadora defiende el dictamen el C. Raúl Padilla Gutiérrez. Para hechos habla el C. Christlieb Ibarrola. Considerado suficientemente discutido el asunto, se aprueba el dictamen. Declaratoria. 7º de Oaxaca: Sin discusión se aprueba. Declaratoria. 7º de Jalisco: Sin discusión se aprueba. Declaratoria. La Presidencia decreta un receso III. Se reanuda la Junta Preparatoria. La Secretaría da cuenta de los siguientes dictámenes: 8º de Puebla: Sin discusión se aprueba. Declaratoria. 2º de Baja California. En contra, el C. Salvador Rosas Magallón, del PAN. En pro, el C. Miguel Covián Pérez. Para contestar hacen uso de la palabra, sucesivamente, los CC. Rosas Magallón y Covián Pérez. Por la Comisión Dictaminadora habla el C. Fluvio Vista Altamirano. Suficientemente discutido el asunto, se aprueba el dictamen. Declaratoria. 5º de Michoacán: En contra, el C. Miguel Estrada Iturbide, del PAN. En pro, el C. Luis Dantón Rodríguez. Para hechos Estrada Iturbide; en favor, el C. Salvador Rodríguez Leija, a quien hace una moción la C. Florentina Villalobos Chaparro. Suficientemente discutido el asunto, se aprueba el dictamen. Declaratoria. 3º de Chihuahua: Sin discusión se aprueba. Declaratoria. 7º de México: Sin discusión se aprueba. Declaratoria IV. Al C. Tulio Hernández Gómez le es concedido el uso de la palabra y hace consideraciones en torno al Colegio Electoral. Se levanta la Junta Preparatoria DEBATE Presidencia del C. VICENTE MADRIGAL GUZMÁN (Asistencia de 159 ciudadanos presuntos diputados.) I - El C. Presidente (a las 12:45 horas): Se abre la Junta Preparatoria. - El C. secretario Gómez Villanueva, Augusto (leyendo): "Orden del Día. Agosto 28 de 1964. Lectura del acta de la Junta Preparatoria anterior. Dictámenes de las Comisiones respectivas acerca de los siguientes expedientes: Décimo de Puebla, Octavo de Veracruz, Tercero de México, Octavo de Oaxaca, Sexto del 902 Estado de México, Quinto de Chiapas, Primero de Chihuahua, Cuarto de Veracruz, Vigesimotercero del Distrito Federal, Séptimo de Oaxaca, Séptimo de Jalisco, Octavo de Puebla, Segundo de Baja California, Quinto de Michoacán, Tercero de Chihuahua y Séptimo del Estado de México." "Acta de la Junta Preparatoria de la Cámara de Diputados del XLVI Congreso de la Unión, celebrada el día veintisiete de agosto de mil novecientos sesenta y cuatro. Presidencia del C. Vicente Madrigal Guzmán. En la ciudad de México, a las doce horas y treinta minutos del jueves veintisiete de agosto de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la Junta Preparatoria con asistencia de ciento cincuenta y siete ciudadanos presuntos diputados, según declara la Secretaría después de que pasa lista. Lectura de la Orden del Día. Con una aclaración del ciudadano Ricardo Covarrubias Chacón, se aprueba el acta de la Junta Preparatoria anterior celebrada el día de ayer. En votaciones económicas sucesivas, son aprobados dieciséis dictámenes suscritos por las Comisiones Dictaminadoras correspondientes, los que concluyen con puntos resolutivos que declaran válidas las elecciones así como diputados de mayoría a la XLVI Legislatura del Congreso de la Unión, a los ciudadanos que a continuación se mencionan: Segundo de Chihuahua: Florentina Villalobos Chaparro y Román Pineda Casas. El C. Raúl Humberto Lezama, a nombre de la diputación postulada por el Partido Revolucionario Institucional en esa entidad, manifiesta que dicha diputación votó en contra del dictamen que acaba de aprobarse y solicita se haga constar así en el acta respectiva. Segundo de Hidalgo: Domingo Franco Sánchez y Raúl Vargas Ortiz. Noveno de Puebla: Jorge Rubén Huerta Pérez y José Guevara Minor. Decimotercero de Veracruz: Ramiro Leal Domínguez y Lucio Martínez Salas. Segundo de Jalisco: Heliodoro Hernández Loza y J. Ventura Flores Navarro. En este caso hacen uso de la palabra, en contra, el C. Guillermo Ruiz Vázquez, postulado por el Partido Acción Nacional; en pro, el C. Rubén Moheno Velasco; por la Comisión Dictaminadora, el C. Fluvio Vista Altamirano; para hechos, los ciudadanos Ruiz Vázquez y Moheno Velasco. Suficientemente discutido, en votación económica, se aprueba el dictamen. Tercero de Coahuila: Francisco Padilla Rodríguez y Gonzalo Navarro Sánchez. Al someterse a discusión este asunto, la Secretaría a petición del C. Luis Manuel Aranda Torres, hace una aclaración, acto seguido, habla en contra del dictamen, la ciudadana Juana María Medellín de Gutiérrez, del Partido Acción Nacional; en favor, la ciudadana Hilda Anderson Nevárez; en contra, la ciudadana Florentina Villalobos Chaparro; en pro, la ciudadana Aurora Navia Millán y, finalmente, para hechos, las ciudadanas Medellín de Gutiérrez y Navia Millán. La Asamblea considera suficientemente discutido el caso y en votación económica lo aprueba. Primero de Tamaulipas: Mariano González Gutiérrez y Julia García Soto. Para referirse al dictamen, hace uso de la palabra el ciudadano Luis G. Olloqui Guerra, candidato del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana. El C. Carlos Sánchez Dosal que se había inscrito en pro, se abstiene de contestar al orador por estimar que éste no impugnó el dictamen, concretándose a solicitar de la Asamblea, se apruebe dicho dictamen. En votación económica, se aprueba. 903 A las dieciséis horas y quince minutos la Presidencia decreta un receso. Siendo las diecisiete horas y cuarenta minutos se reanuda la Junta Preparatoria y se continúa con los asuntos en cartera. Cuarto de San Luis Potosí: Luis Tudón Hurtado y Mauro Gutiérrez Compeán. Cuarto de Guanajuato: Juan J. Varela Mayorga y Vicente López Díaz. Primero de Baja California: José Luis Noriega Magaña y Dionisio Hirales Corral. Impugna el dictamen el C. Enrique Serazzi Torres, candidato de Acción Nacional en pro, habla el C. Miguel Covián Pérez. El C. José Luis Noriega declina el uso de la palabra, que previamente había solicitado, y pide se apruebe el dictamen. Suficientemente discutido se aprueba en votación económica. Primero de San Luis Potosí: Diana Torres Ariceaga y Antonio Portillo Pérez. El C. Antonio Rosillo Pacheco del Partido Acción Nacional se pronuncia en contra del dictamen; en pro, lo hace la C. Diana Torres; el C. Fluvio Vista Altamirano declina su turno a la tribuna. Primero de Sonora: Manuel Duarte Jiménez y Luis Mendoza López. Segundo de Nayarit: Marina Núñez Guzmán y Saturnino Guzmán Ismerio. Noveno de Michoacán: J. Jesús García Santacruz y Lorenzo Escobar Béjar. Primero de Oaxaca: Andrés Henestrosa Morales y José María Luna Martínez. Interviene para impugnar este caso, el C. José María Martínez Hinojosa candidato postulado por el Partido Acción Nacional y, para defenderlo, hace uso de la palabra el C. Henestrosa Morales; para hechos una vez más el C. Martínez Hinojosa. Se considera suficientemente discutido y se aprueba el dictamen. Quinto de Tamaulipas: Salvador Barragán Camacho y José Bruno del Río Cruz. Durante el desarrollo de la Junta Preparatoria, la Presidencia hace varias exhortaciones al público de las galerías para que guarden el respeto debido. En todos los casos, la Presidencia, por conducto de la Secretaría hace la declaratoria de validez de las elecciones y de los candidatos, que resultaron triunfantes. Terminados los asuntos en cartera, se levanta la Junta Preparatoria a las veinte horas y treinta y siete minutos y se cita para el día siguiente a las diez horas." Está a discusión el acta. - La C. Núñez Guzmán, Marina: Quisiera aclarar que el nombre de mi suplente es Saturnino Guzmán Ismerio. El C. secretario Gómez Villanueva, Augusto: Después de haberse hecho la aclaración correspondiente al acta, se pregunta a la honorable Asamblea, en votación económica, si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobada. II - El C. secretario Cárdenas Andrade, Eugenio (leyendo): "1ª Comisión Dictaminadora. 4ª Sección. 