 La multiplicación de los problemas de desarrollo económico y social del país, los requerimientos populares para que sean satisfechas sus crecientes exigencias en esos renglones; el impulso y la diversificación que la economía nacional ha tenido como resultado, entre otros factores, del programa y de la acción constructiva de los Gobiernos de la Revolución Mexicana, y la necesaria y creciente intervención del Estado en la economía nacional, han determinado, en el curso de los últimos años, la necesidad de crear una serie de organismos descentralizados y de participación estatal a través de los cuales el Poder Público estimula y maneja importantes renglones de la producción nacional y de los servicios públicos. Como consecuencia de los factores anteriores se han creado organismos y empresas del tipo ya mencionado que a la fecha tienen una enorme importancia en la vida económica del país, no solamente por la naturaleza de sus funciones sino por los cuantiosos recursos financieros 1301 y de otra índole que tienen bajo su cuidado y administración. Es evidente que las inversiones en tales empresas, supera visiblemente el monto del Presupuesto de Egresos de la Federación, y este fenómeno seguirá acentuándose en la medida en que el desenvolvimiento material del país, alentando en mucho, por la dinámica de los propios organismos descentralizados, vaya también en ascenso. Por estas circunstancias, y tomando en cuenta que los organismos descentralizados manejan fondos y recursos de la nación, ha existido desde hace tiempo el interés y la preocupación de diversos sectores de la opinión pública para que tales instituciones rindan cuenta de sus funcionamiento y del manejo de los fondos que tiene a su cargo. A este respecto han dejado testimonio de ese interés y de esa preocupación los proyectos de ley estudiados por el Senado de la República, la iniciativa de ley de Bienes Nacionales, diversas instancias de organismos políticos como el Partido Acción Nacional y las opiniones de diversas personas e instituciones dedicadas al análisis y la investigación económica. Los diputados que suscriben consideran que es una necesidad inaplazable que se proceda a crear un mecanismo ágil, adecuado e inteligentemente estructurado que lejos de entorpecer o limitar el desarrollo de instituciones tan importantes como son las que manejan las industrias petrolera, eléctrica y siderúrgica, o servicios públicos también de vital trascendencia como los ferrocarriles, contribuyan a acelerar su desenvolvimiento y las obligue a informar a la nación del manejo del patrimonio a su cuidado. Insistimos en la conveniencia de que tal mecanismo no pueda llegar a obstaculizar el funcionamiento de dichos organismos lo que daría un resultado más negativo que la falta de control y fiscalización sobre las mismas. El Constituyente de 1917 no contempló el fenómeno de los organismos descentralizados porque el desarrollo económico de la nación era incipiente y precario, y por consiguiente no legisló en la materia. Consideran los suscritos que el estudio que para estos fines se realice, debe ser lo más completo posible, de manera que abarque desde la Constitución General de la República, en los preceptos que sean aplicables al caso, hasta las leyes orgánicas y disposiciones reglamentarias que rigen en la actualidad el funcionamiento de las empresas aludidas, para crear un conjunto de disposiciones que hagan posible el mecanismo ágil y eficaz que la someta a un régimen de control y rendición de cuentas a la Representación Nacional. Proponen, en consecuencia, que las Comisiones de Puntos Constitucionales, Hacienda, Cuenta y Presupuesto y Estudios Legislativos, se avoquen de inmediato al análisis de este asunto para que propongan a esta Cámara de Diputados, con las debidas formalidades de ley, el instrumento jurídico a que se han referido. Vicente Fuentes Díaz.- Abraham Aguilar Paniagua.- Rubén Moheno Velasco.- Miguel Covían Pérez.- Manuel Garía Ordoñez." El C. Fuentes Díaz Vicente: Señor Presidente: Pido la palabra para fundamentar la iniciativa. El C. Presidente: Tiene usted la palabra. El C. Fuentes Díaz Vicente: 