 "Fue turnado a la suscrita Comisión de Puntos Constitucionales, para su estudio y dictamen, el expediente y Minuta Proyecto de Declaratoria que reforma la fracción VIII del artículo 73 y adiciona la fracción VIII del artículo 117 de la Constitución Federal. "En virtud de que el Senado de la República aprobó las citadas reformas y la mayoría de las Legislaturas locales les manifestaron su anuencia, después de que con fecha 7 de enero del corriente año la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión las votó en sentido aprobatorio, la Comisión que suscribe se permite someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de declaratoria: "El Congreso de los Estados Unidos Mexicanos, en uso de la facultad que le confiere el artículo 135 de la Constitución General y previa la aprobación de la mayoría de las Honorables Legislaturas de los Estados, declara reformada la fracción VIII del artículo 73 y adicionada la fracción VIII del artículo 117 de la propia Constitución, para quedar como sigue: "Artículo 1o. Se reforma la fracción VIII del artículo 73 de la Constitución General de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar en los siguientes términos: "Artículo 73. "VIII. Para dar bases sobre las cuales el Ejecutivo pueda celebrar empréstitos sobre el crédito de la Nación, para aprobar esos mismos empréstitos y para reconocer y mandar pagar la Deuda Nacional. Ningún empréstitos podrá celebrarse sino para la ejecución de obras que directamente produzcan un incremento en los ingresos públicos, salvo los que se realicen con propósitos de regulación monetaria, las operaciones de conversión y los que se contraten durante alguna emergencia declarada por el Presidente de la República en los términos del artículo 29. "Artículo 2o. Se adiciona la fracción VIII del artículo 117 constitucional, con el siguiente párrafo: "Artículo 117. "VIII. "Los Estados y los Municipios no podrán celebrar empréstitos sino para la ejecución de obras que estén destinadas a producir directamente un incremento en sus respectivos ingresos. "Transitorios. "Único. Este decreto entrará en vigor tres días después de su publicación en el "Diario Oficial" de la Federación. "Sala de Comisiones de la H. Cámara, de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., 30 de octubre de 1946. - Ramón V. Santoyo. - Ernesto Gallardo S." Está a consideración de la Asamblea el proyecto de declaratoria. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "Segunda Comisión de Puntos Constitucionales. "