 "La Secretaría de la Defensa Nacional, por conducto de la de Gobernación, ha solicitado el permiso constitucional necesario para que el C. coronel de caballería Roberto Yañez Vázquez para aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la "Orden de Mayo al Mérito Militar" en el grado de Comendador, así como el gáfete y el botón distintivo correspondientes, que le fueron conferidos por el gobierno de la República de Argentina. "Dadas las cordiales relaciones existentes entre el gobierno conferente y la república mexicana, así como los antecedentes remitidos, nos permitimos someter a vuestra consideración, en relación con lo que sobre el particular establece el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Se concede permiso al C. coronel de caballería Roberto Yañez Vázquez para que, sin perder la ciudadanía mexicana pueda aceptar y usar la condecoración de la "Orden de Mayo al Mérito Militar" en el grado de Comendador, así como el gáfete y botón distintivo correspondientes, que le fueron conferidos por el gobierno de la República de Argentina. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 12 de septiembre de 1958. - Florencio Barrera Fuentes. - Enrique Sada Baigts. - Enrique Gómez Guerra". - Primera lectura. --- "Segunda Comisión de Puntos Constitucionales. "