 La Secretaría de Relaciones Exteriores a través de la de Gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que la C. Leonor Amelia Gamboa Soto pueda prestar servicios en la Embajada de los Estados Unidos de Norteamérica, en esta ciudad. En sesión celebrada el día 4 del actual, vuestra soberanía turnó a la suscrita Primera Comisión de Puntos Constitucionales para estudio y dictamen, el expediente relativo a dicha solicitud. Considerando que se cumple con lo establecido en la fracción II, del apartado B, del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, esta Comisión se permite someter al ilustrado criterio de la honorable Asamblea, el siguiente proyecto de decreto: "Artículo Único. Se concede permiso a la C. Leonor Amelia Gamboa Soto para que sin perder la ciudadanía mexicana, pueda prestar servicios en la Embajada de los Estados Unidos de Norteamérica, en esta ciudad. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. México, D. F., a 6 de septiembre de 1964.- Alfonso Martínez Domínguez.- Enrique González Vargas.- Miguel Covián Pérez." Primera lectura. VIII - El mismo C. Secretario: Se va a dar lectura al dictamen de la Comisión Escrutadora, para la elección de senadores en el Distrito Federal. El C. Rodríguez Leija, Salvador: Pido la palabra para asuntos generales. El C. Presidente: Tiene la palabra el C. Rodríguez Leija. El C. Rodríguez Leija, Salvador: Señor Presidente, señores diputados, honorables asistentes: Ante el anuncio de que hoy deberán debatirse los resultados de la elección de senadores en el Distrito Federal en esta Cámara, y recordando que durante doce días de Colegio Electoral aquí debatimos ideas, conceptos, programas; que pusimos en ellos, todos 1113 los integrantes de los diversos partidos, nuestras pasiones, nuestras emociones, todo aquello que encarna el sentimiento de un mexicano - porque mexicanos y representativos son los integrantes de esta Cámara, como mexicanos son quienes asisten a nuestras galerías y a nuestros palcos -, creí necesario, previa la consulta con algunos compañeros diputados amigos, que en su nombre -porque pertenecen a mi Partido - y en el mío propio, dirigiera yo a esta honorable Asamblea unas cuantas palabras. Es cierto, señores diputados, que durante esos debates en que afloraron, como dije, las pasiones, hubo gritos, ofensas, insultos; hubo todo aquello que norma los debates de una Cámara, no en México sino en todos los parlamentos del mundo cuando se defienden las ideas y cuando se defienden los principios. Eso ya pasó en los anales de este honorable Congreso de la Unión y, claro está, uno de los deseos de un hombre que ha dedicado sus luchas en las asambleas, quisiera que no se repitiera; por ello hago la invitación a todos en general para que elevemos el debate, que le demos altura, que tengamos presente que vamos a resolver las cuestiones que afectan a nuestro pueblo, al pueblo de México, y que en eso tenemos que poner nuestro pensamiento y nuestro corazón. "Los agravios - dice el Quijote en el prólogo de su segunda parte - despiertan la cólera en los más humildes pechos." Claro, pero no es menos cierto que si éstos se encauzan en sus discusiones desde el punto de vista de encontrar la esencia del pensamiento y de la acción, tales agravios pueden pasar al olvido si se está en presencia, sobre todas las cosas, del interés general de un país, como es el nuestro, del interés general de la patria. Hace muchos años, y lamento que no esté presente el compañero Lombardo Toledano que sería mi testigo, en este mismo recinto se dividían los diputados en dos facciones - no podemos llamarlas en otra forma -: callistas y delahuertistas; los debates eran arduos, fuertes, violentos, y entonces imperaba todavía que de cuando en cuando un señor diputado, enchamarrado, amenazara con la pistola. Yo asistía con frecuencia a las galerías, y aquí había, a la vuelta, una librería que se llamaba "Cervantes". Un día, asistiendo a las sesiones de la Cámara de Diputados, se debatían cuestiones políticas entre Lombardo, Morones y tantos diputados de aquella época; estaba también Aurelio Manrique, y frente a las injurias y frente a los ataques y frente a toda la violencia de la discusión, subió a esta tribuna y usó estas palabras. Comenzó así su discurso: "Senatores boni vivi, Senatus autum mala bestiae." Lo tradujo al romance en estas condiciones: "Todos los senadores son en lo personal magníficos amigos, pero cuando obran en conjunto, se revuelven en otros aspectos de la vida humana." Entusiasmado por el discurso de Manrique, fui de paso a saludar a mi amigo en la librería, y me preguntó el porqué de mi euforia. ¡Ah¡, le dije, es que usted se ha perdido de una preciosa discusión en la Cámara de Diputados. ¿Discusión o debate, qué fue lo que hubo? Usted no sabe lo que está hablando, mi amigo. Mire, siéntese, le voy a regalar la definición clásica de estas dos palabras que usted menciona, y escribí: "Dice Olive: Debatir, discutir." Cuando estudiamos y examinamos con la mayor particularidad y atención cualquier asunto, haciendo detenidas observaciones sobre las circunstancias que en él concurren, nos valemos para expresar esta idea de la palabra discutir. Aunque el discurso o discusión podemos tenerla dentro de nosotros mismos, por lo común se versa con otra u otras personas para mayor examen y conocimiento de la verdad que buscamos. Diremos, pues, que la discusión se dirige al examen de cualquier asunto importante, ya sea de particular interés, ya de política, de ciencias o literatura, con el objeto siempre de 1114 desvanecer cualquiera duda, de disipar cualquier oscuridad, para que resulte claro y seguro, y que se venzan todas las dificultades que en él puedan ocurrir; y no sólo se discutan las materias teóricas, sino también las prácticas, los hechos positivos. Debatir es altercar y disputar varias personas, alegando las razones que cada uno cree tener a favor de la opinión que sostiene. Se entiende haber debate, cuando se verifica entre muchas personas de diferente partido u opinión, que con calor se expresan para defender, ya sean sus respectivas opiniones, ya sus particulares derechos. El debate supone calor, viveza, pasión, preocupación de una o de otra parte: la discusión, con calma, sangre fría, moderación y buena fe. En los debates, cada partido procura vencer al contrario: por lo tanto, tiene mucha parte en él el amor propio, el interés de la victoria; mas en las discusiones, parece que sólo se trata de buscar la verdad. Los debates se verifican principalmente en las grandes reuniones, en las que regularmente producen acaloramiento, alboroto y a un tumulto. En las reuniones poco numerosas, compuestas de gentes más bien sabias que apasionadas, se discuten las materias sosegadamente. En los debates, por lo común, cada uno de los que disputan puede declararse contra cualquiera opinión, sin que alcance a poder presentar razones poderosas y convincentes, ni a refutar con fundamento y solidez las contrarias; pero en las discusiones es preciso que cada uno de los que discuten, funde su opinión y destruya la de los contrarios. Es de más uso la palabra debatir cuando se trata intereses personales; y la de discutir, tratando de cosas generales. Cuando se habla de las contiendas entre naciones o gentes armadas, que combaten y guerrean por sostener su partido o razón, nos valemos de la palabra debate, y no convendría en modo alguno la de discusión, pues ésta diría poco: así es que debate supone acaloramiento, discusión, pacífica contienda: el debate apela a la fuerza; la discusión a la razón. Debaten los amigos, discuten los amigos: la fuerza es la razón de aquéllos; la razón la fuerza de éstos." Definido así lo que es propiamente el debate, yo considero que es precisamente uno de los papeles que tienen los parlamentos. Haré el corolario de estas frases que aprendí en la juventud, con las palabras de Gustavo Díaz Ordaz: "Contestar injurias es descender; debatir ideas es contender." Y nosotros, precisamente, estamos para eso aquí: estamos para contender, porque somos miembros de un partido. Respetamos las ideas de los demás partidos, y ojalá que en buena lid vengan a vencernos en mejor ocasión, siempre que se trate del bien y del porvenir de México. Siempre seremos inflexibles en la defensa de nuestros derechos, con caballerosidad, con altura de pensamiento. Ahora bien, señores diputados, después de quitar a ustedes unos cuantos minutos, quiero manifestar que mi partido, el PRI, subió a esta tribuna en tres ocasiones: una, cuando hizo uso de la palabra el ciudadano Covarrubias, el viejo amigo -más amigo que viejo -; cuando subió también el ciudadano Fuentes Díaz, hombre en plena madurez, y cuando vino aquí en representación de una juventud vigoro - Tulio Hernández. Los tres oradores del PRI vinieron, los dos primeros, con altura en el debate, con conciencia en los conceptos, limpieza en la conducta. No lograron nuestras pasiones que se desbordaran en el curso de los 12 días, y cuando vino Tulio Hernández a hacer la glosa en el Congreso, nos dejó el sabor, el agradable sabor de una voz juvenil que venía a hacer un 1115 llamado a la cordura que deben tener todos los señores diputados. Bien, tres representantes de distintas generaciones de un partido, que coinciden en altura de pensamiento, para que yo pueda reiterar , con el que vuelva a hacerlo mi partido, nosotros los del PRI, el mismo llamado de cordialidad y de cordura a todos los partidos, ofreciéndoles la misma consideración, el mismo respeto, el mismo trato cordial, porque somos gentes que estamos respetando al pueblo y que tenemos la obligación de fijar nuestros pensamientos en la altura, por el camino ancho de México, y no podemos hacerlo de otra manera. Díaz Ordaz, nuestro candidato a la Presidencia de la República, nos señaló el camino de la entrega total hacia México, cuando expresó estas palabras: "Estoy íntegramente obligado con el pueblo de México, en todos los minutos y las horas de mi vida. He hecho entrega a la patria, de mi hogar, de mi esposa, de mis hijos, de mis padres, de mis hermanos. Yo ya no tengo familia personal. Tengo una gran familia, que es el pueblo de México, al que quiero entregarme. Del pueblo vengo y al pueblo me debo. Si el pueblo estuviera en mi contra, yo estaría con el pueblo. Gustavo Díaz Ordaz." Cuando el director, el guía del pensamiento revolucionario de mi partido obra en semejantes condiciones, lo menos que podemos pedir a los compañeros de mi partido, es la entrega absoluta por el bien de México. Se abre un portalón, señores diputados, de todos los partidos, para enseñarnos los anchurosos caminos de la patria. Por ellos vamos a ir, y en esas condiciones, con pensamiento elevado, con altura, con caballerosidad, con decencia y con hombría pensemos sólo en México. Muchas gracias. El C. Presidente: Tiene la palabra el diputado Cristlieb Ibarrola. El C. Christlieb Ibarrola, Adolfo: Señores diputados: quiero recoger lo positivo de lo que el diputado Rodríguez Leija señaló, y quiero tomar, inclusive,con espíritu abierto, como una sincera actitud, como una rectificación de actitud personal de él, aun cuando no lo dijo expresamente. Realmente, yo he temido que la actitud que tuvo en alguna ocasión el diputado Rodríguez Leija en el Colegio Electoral, fuera formando escuela, porque hubo hechos negativos que así lo hicieron creer, como por ejemplo, los pequeños recursos de señalar que uno de nuestros candidatos molestaba a personas que estaban en el palco, y entre las cuales estaban mi madre. Por ejemplo, también, la dura frialdad con que fue tratada, sabiéndose respaldados por una mayoría, la diputada Florentina Villalobos que subió como parte de un equipo a decir lo que no se nos permitió decir desde la tribuna a los jefes de los partidos. Nosotros nunca hemos creído que el lenguaje del Colegio Electoral sea un lenguaje de colegio para señoritas ni que los discursos de una asamblea legislativa suenen a conversaciones de salón de té; pero hay cosas - y en eso estoy de acuerdo con el diputado Rodríguez Leija- que ya no deben pasar; que no debe haber ni el recurso de falsear pensamientos ni de leer textos que no existen. Venimos a la discusión y al trabajo, no con la pretensión de ejercer un monopolio del poder, ni tampoco teníamos esa pretensión que dialécticamente se nos ha imputado de implantar en México, porque sí, un régimen de bipartidismo; pero creemos que la expresión del pueblo está en el voto, no como dice un dictamen: en los pensamientos inhíbitos, no expresados del pueblo. (Así dice el dictamen, inhíbitos.) Alguien habló aquí usando un término -siento que no esté presente porque no es mi ánimo molestar - de "coexistencia pacífica" en materia ideológica, probablemente hablando del sentido que debe darse al trabajo en esta Cámara. El término es discutido aun por los que gustan de llamarse a sí mismo "progresistas." 1116 Recuerdo, por ejemplo que el Primer Ministro Soviético en discurso del año pasado decía que algunos camaradas que le proponían coexistencia pacífica en materia ideológica no estaban en su juicio. Yo no comparto este punto. Pero es un término discutido, se ha llegado a decir por el mismo Primer Ministro Soviético que no cabe la coexistencia pacífica en materia ideológica de su partido como la sal que evita que fragüe el concreto granítico que requiere la acción de su partido. Nosotros venimos bajo ese término o bajo cualquier otro que represente realmente un deseo de concordia, que no será nunca producto de la unificación de criterios, sino del acuerdo de voluntades para el servicio de todos, para el servicio de México en el debate o en la discusión, en el tono en que los mismos se planteen y siempre en el trabajo estaremos nosotros, buscando sobre las apariencias, las divergencias superficiales la concordia que será para nosotros la unión de voluntades para el servicio de México. (Aplausos.) "