 Los suscritos, miembros de la Primera Sección de la Primera Comisión Dictaminadora, se permiten rendir ante vuestra soberanía, el dictamen correspondiente al expediente que le fue turnado y que se formó con la documentación relativa a las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión, se verificaron el 5 de julio del presente año en el primer distrito electoral del Estado de San Luis Potosí. Participaron en los comicios de referencia los partidos políticos Acción Nacional, Revolucionario Institucional, Popular Socialista y Auténtico de la Revolución Mexicana, que registraron como candidatos a diputados, propietarios y suplentes, respectivamente, a los CC. licenciado Antonio Rosillo Pacheco y Alvaro Salguero Franco; licenciada Diana Torres Ariceaga y Antonio Portillo Pérez; Jesús Carlos Olvera y Marciano Salazar Cuéllar; y, general Juan Barragán Rodríguez y doctor José Martínez Castro. Debemos destacar el hecho de que hemos comprobado, por la documentación examinada en forma acuciosa, que los resultados del proceso electoral, desarrollado con absoluto apego a las disposiciones legales que informan la Ley Electoral Federal, coinciden en todos sentidos con las resoluciones, primero, del Comité Distrital Electoral y, después, de la Comisión Federal Electoral. Merece especial mención señalar el hecho de que en las casillas instaladas debidamente, el personal fue designado por el Comité Distrital Electoral de conformidad con las facultades que para ello le concede el segundo párrafo del numeral 24 de la Ley Electoral Federal por virtud de que según se desprende a fojas 5 del informe relativo, los representantes acreditados de los partidos contendientes, no llegaron a un acuerdo. Al examinar la documentación constitutiva del expediente a estudio, esta Comisión Dictaminadora no encuentra nada que pueda invalidar el resultado de los comicios, toda vez que si bien es cierto que el representante del Partido Acción Nacional firmó el acta de cómputo total con la aclaración de que lo hizo sin menoscabo de las protestas presentadas, éstas fueron subsanadas en su oportunidad por los organismos electorales correspondientes sin que los representantes de los partidos Revolucionario Institucional y Auténtico de la Revolución Mexicana hubieran presentado protesta alguna, y aun cuando el último de los partidos mencionados al través de su representación, se negó a firmar las actas de los cómputos respectivos, ello se debió según lo explicó el propio representante, a tener 880 instrucciones de su partido para proceder en la forma indicada. El resultado de la votación, fue el siguiente: El Partido Acción Nacional obtuvo para su candidatos, propietario y suplente, 13,988 votos. El Partido Revolucionario Institucional, para los suyos, 27,550 votos. El Partido Popular Socialista, 357 votos. El Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, 1,541 votos; y, para los candidatos no registrados únicamente 94 votos. Como consecuencia del resultado anterior, se expidieron constancias de mayoría de votos en favor de los CC. licenciada Diana Torres Ariceaga como propietaria y Antonio Portillo Pérez como suplente, quienes contendieron como candidatos del Partido Revolucionario Institucional, constancias que, en su oportunidad, fueron registradas por el organismo electoral competente. Posteriormente al acto eleccionario, esto es, con fecha 23 de julio del corriente año, el señor candidato de Acción Nacional presentó ante la Comisión Federal Electoral un escrito solicitando se negara el registro de la Constancia de mayoría de votos que les fue extendida a los candidatos ya precisados, fundando su petición en los hechos y pruebas a que se refiere en el propio libelo, aduciendo la existencia de graves irregularidades en el proceso electoral. Ahora bien, realizado el examen cuidadoso y pormenorizado del escrito de referencia, esta Comisión encuentra que ninguno de los hechos en que se hacen consistir las irregularidades que se afirman cometidas, pueden servir de base para modificar el resultado de la elección, unas por no encontrarse debidamente justificadas y otras por no ajustarse a la verdad, según la documentación que obra en poder de la Comisión, y como quiera que ante esta propia Comisión no ha sido aportado ningún nuevo elemento de prueba que pudiera producir las consecuencias apuntadas, con apoyo en lo que preceptúan los artículos 60 de la Constitución General de la República y 6o y demás relativos del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, la suscrita Comisión se permite someter al ilustrado criterio de esta soberana Asamblea, los siguientes puntos de acuerdo: Primero. Son válidas las elecciones celebradas el día 5 de julio del año actual en el primer distrito electoral del Estado de San Luis Potosí. Segundo. Son diputados de mayoría al Congreso de la Unión, por el expresado distrito, los CC. Licenciada Diana Torres Ariceaga y Antonio Portillo Pérez, como propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D.F., a 25 de agosto de 1964.- Fluvio Vista Altamirano.- Leopoldo González Sáenz.- Everardo Gámiz Fernández." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra. El C. Rosillo Pacheco, Antonio: Pido la palabra. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. Tiene el uso de la palabra el ciudadano Rosillo. El C. Rosillo Pacheco, Antonio: Honorable Colegio Electoral: El uso de esta tribuna nos brinda la oportunidad de iniciar un diálogo, que ojalá se prolongue en forma sincera, en forma fecunda para el bien de México. Me dirijo a ustedes, señores integrantes del Colegio Electoral, no tanto en su calidad de miembros de un partido: me dirijo, fundamentalmente, en su calidad de hombres, para hacer posible esos términos, ese diálogo que quiero iniciar. 881 Prescindiré, por razones de principio y porque mi contrincante en la contienda electoral es una señorita que merece mi más alta consideración, de toda clase de argumentos "a dómine"; pero desgraciadamente no puedo complacer al señor Covián, de no hacer una enumeración, aunque sea breve, de las violaciones que se llevaron a cabo en mi distrito electoral. Sobre todo, insistiré en una violación de carácter fundamental que, por su trascendencia, afecta no a una casilla, no a un grupo de casillas aisladas, sino al resultado del proceso electoral. La designación de representantes de casillas, como se hace constar en el dictamen, fue realizada por el Comité Distrital, porque solamente el PAN propuso candidatos para integrar las casillas. El representante del PRI mencionó que se había olvidado de la lista de personas que había seleccionado para ese objeto. Este es un antecedente necesario, porque la designación de representantes de casillas, prácticamente en su totalidad recayó en empleados públicos o en servidores públicos, cosa que, de acuerdo con el tradicional sistema político, no puede fundar una imparcialidad. El día cinco de julio, con la confianza que nos animaba el espíritu de altura que había campeado en la campaña, con una tónica de buena fe que parecía prevalecer en todos los partidos contendientes, iniciamos confiados la jornada electoral. Pero resulta que a las ocho horas de ese mismo día, al iniciarse la instalación de casillas, fueron separados, por los presidentes de esas casillas, un número no menor de treinta casillas, los representantes totales de Acción Nacional, tanto del partido como del candidato, con el pretexto legalista de que carecían de la dirección de los mismos. Este hecho lo denuncié inmediatamente, telefónicamente, a la Dirección Federal Electoral, y en manos de la Dirección dejé constancia del informe del propio Comité que admitió la existencia de ese hecho. Apenas transcurrida media hora de que otro grupo fuera desalojado, los representantes, con el mismo pretexto y para no cansar a ustedes, en forma progresiva se fueron desalojando los representantes prácticamente en el 90 por ciento de las casillas. Ante la protesta y en virtud de la intervención de la propia Comisión Federal Electoral, el Comité Distrital estuvo de acuerdo en revalidar, según su criterio, los nombramientos de representantes de casillas, que con toda oportunidad fueron registrados en el propio Comité Distrital, afirmando que para que volvieran a actuar los representantes, acordaban que se revalidara su nombramiento mediante un segundo resello, pero exigiendo como requisito indispensable la presencia personal del propio Comité; de los representantes personales, a efecto de que ellos hicieran la gestión de la rivalidación. Este hecho, señores, que sí plenamente comprobado, motivó que las casillas estuvieran abandonadas no menos de tres horas por los representantes de casillas; motivó que muchos jefes de casilla, a pesar del llamado, se negaban en todo el resto del proceso, a aceptar la intervención de los representantes. Las consecuencias de estas violaciones, privó al partido, a mis representantes personales, del derecho de velar por la pureza de la elección. No las puedo comprobar, pero las consecuencias deben ser juzgadas con equidad y con justicia. ¿Por qué razón - me pregunto- si el PRI en San Luis Potosí tenía tanta confianza en obtener el triunfo, por qué razón estuvo fraguando el procedimiento para privar a los representantes del partido de su presencia? ¿Por qué no admitió el testimonio de sus representantes, si tenía el propósito de observar una absoluta pureza en el proceso electoral? Es una prueba sólo de carácter presuncial, pero las consecuencias pueden ser sacadas con espíritu de equidad por ustedes, señores 882 miembros del Colegio Electoral, porque la opinión pública de San Luis ya se hizo su juicio al respecto. Esta es la objeción de fondo que debo de presentar; pero atendiendo a ese llamado del señor Covián que, repito o que declaro que aún no acabo de comprender con la suficiente claridad, cuál debía ser en su concepto el papel de los que comparecemos ante este Colegio Electoral, como miembros de un partido de oposición, ¿cuál podría ser si no señalar justamente estas irregularidades? El hablaba de críticas y me voy a permitir hacer algunas críticas, críticas lo más objetivas, lo más constructivas posibles. Se ha dicho que Acción Nacional guarda un cierto parentesco con el nazifascismo, que es un partido de una clara tendencia fascista. Y yo pregunto, señores ¿Cuál ha sido el partido que durante 25 años, con una duración, con una existencia, con una vida, a pesar de todas las condiciones hostiles y difíciles para la supervivencia de partidos, de independencia, puede presentar esta historia de perseverancia en la lucha de una auténtica democracia? Cuando yo me adherí al PAN, que de eso hace ya 25 años, no fueron ciertamente sus actitudes o sus supuestas actitudes, fascistas, que le atribuyen algunos miembros del Colegio Electoral; fue justamente lo que me invitó, lo que me convenció en este acto de adhesión firme y sincero de unirme a este partido, su claro y definido propósito de luchar por la democracia no necesariamente como el supremo valor, pero sí como el instrumento adecuado para alcanzar esas metas y valores fundamentales que se propone el partido; esa metas y esos valores que justamente representan, simbolizan posturas totalmente antitéticas de todo lo que puede tener de negativo ese régimen fascista, de todo lo que puede tener de negativo como amenaza grave para la libertad del hombre. Una exacerbación desorbitada de intervención en la actividad del Estado; la clara tendencia estadista que lleva México en su evolución política; estos valores, señores, estos valores fundamentales, yo no se si son revolucionarios o no; es más, les confieso que tanto se ha abusado de la palabra, se prodiga tanto su uso que puedo asegurarles que un hombre maduro como yo hay momentos en que no sabe ni entiende qué es la Revolución. ¿Qué confusión habrá en las mentes de los jóvenes de México respecto a la Revolución, porque, es tanto lo que se habla y se dice de ella y en forma antitética, que seguramente la juventud de México ya no sabe qué es la Revolución? Porque hay valores universales que no tienen por qué ligarse con una circunstancia temporal, una circunstancia transitoria en la Historia de México, y estos valores fundamentales por los cuales se puede o se debe estructurar una doctrina política, dinámica, es constante evolución creadora, son dos pilares básicos fundamentales íntimamente ligados con el hombre: la dignidad de la persona humana y el bien común. Todo régimen político, toda estructura ideológica que tenga como finalidad la exaltación de estos valores humanos, no solamente una exaltación teórica, no solamente la afirmación de humanismo teórico, sino de humanismo operante que haga accesible al hombre todos los valores materiales y todos los bienes del espíritu, no este grupo sino todos los hombres. Esta aspiración se formó en este concepto del bien común; el bien común es algo que no se realiza, que no se agota nunca, que está en constante realización y en constante gestión; el bien común que no es más que el medio propicio, cada vez más propicio si es posible, cada vez más perfecto, para que el hombre encuentre en ese bien común los medios e instrumentos adecuados para realizar todos sus fines legítimos, para realizar plenamente su vocación humana y cumplir con su destino de perfección, porque todas las instituciones sociales deben servir al hombre, son para el hombre. Toda institución social que de alguna manera aunque pregone que sirve al hombre pero en 883 cierta manera lo esclaviza, en cierta manera le cercena un sagrado derecho natural, es también deformativa y antinatural. Por eso lucho en el terreno de Acción Nacional. Que no sintamos, señores, la necesidad cada vez más urgente de encontrar un camino común de salvación; qué fecundo sería el esfuerzo, sincero, auténtico, de que los hombres de todos los partidos fuéramos afinando, fuéramos por un proceso de eliminación, poniéndonos de acuerdo en aquellos valores fundamentales de la patria, en aquellos problemas que es necesario resolver como condición previa para un progreso total de nuestro país, para superar estas estructuras que aún no hacen posible enteramente la realización de la vocación democrática en nuestro país; estructuras que solamente me voy a referir a una como ejemplo. Dice el Señor Covián, en la crítica que se ha hecho de los regímenes revolucionarios, que el Municipio libre se dice y con razón que debe ser la base de nuestro sistema político, debe ser la piedra angular. Hasta ahora no solamente no se ha hecho nada positivo a favor del Municipio sino que, por el contrario, se le mantiene en una situación de estancamiento y no se ve la posibilidad del desarrollo de este Municipio. Alguien ha hablado aquí de felices reformas fiscales. Seguramente tiene aspectos felices y positivos, pero han sido reformas con una adición totalmente centralista, olvídence que el país es grande, de que, vivimos afortunadamente como dijo el poeta López Velarde, en un país grande y promisorio; pero en este país, señores, no puede fincarse un progreso orgánico, no puede resolverse ese problema que afecta la vida de la comunidad y que la afecta no solamente en lo material, sino en lo espiritual, porque una comunidad sin agua no puede desarrollarse en las condiciones fundamentales, sino ni siquiera en las condiciones vitales del espíritu; una comunidad aislada, sin soluciones de cualquier otro tipo, que solamente podría realizarlas en principio, solamente podría realizarlas el Municipio Libre; el Municipio que sería escuela auténtica de la democracia en su práctica y en su ejercicio. Pero hasta ahora está totalmente cerrada, hoy por hoy, la posibilidad de un desarrollo municipal porque justamente carece de los más elementales recursos económicos, a veces ni tan siquiera para pintar las bancas del jardín municipal. Si señor Covián quiere la crítica, le recuerdo el absoluto abandono del Municipio Libre; le recuerdo también, señor Covián, que el país ya en plena vigencia de las instituciones tuvo y padeció numerosos caciques, caciques que ciertamente el partido oficial nunca combatió, caciques que ciertamente no solamente no combatió sino que los sostuvo con su apoyo moral y material. (Aplausos.) Pero apenas acaba de salir de un cacicazgo casi ininterrumpido de casi 30 años son hechos históricos absolutamente objetivos que ustedes pueden comprobar sin discusión. Y si bien es cierto, señores, que hoy por hoy en el país no se perfilan personajes con esas características del cacique, también es cierto que no se han superado las prácticas caciquistas. Habrá de desaparecer el cacicazgo que reside en determinadas regiones; pero las prácticas caciquiles no se han superado. Y el ejercicio pleno de la democracia, el ejercicio absoluto de la democracia con todos sus efectos reales y positivos que demuestren y manifiesten de una manera indiscutible que la voluntad popular es incompatible con tácticas caciquiles. La maniobra que padeció mi Municipio todavía recuerda el espíritu y la tendencia de carácter de cacicazgo; ahí tiene el señor Covián unos ejemplos de una crítica que le pueda ser fundada y objetiva de esas graves omisiones que ha cometido el partido mayoritario y que 884 no ha hecho nada por resolverlas. Señores del Colegio Electoral, queda a ustedes como tribunal de conciencia la solución del caso que se les ha planteado. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra la C. Diana Torres Ariceaga. - La C. Torres Ariceaga, Diana: Señor presidente del Colegio y miembros de la Directiva, honorables integrantes de este Colegio Electoral. Señores periodistas y amable público que nos acompaña; es indiscutible que la aspiración suprema de México como moderno Estado en desarrollo es lograr el orden interno, el progreso material y cultural y contribuir en todo lo que sea posible a lograr la paz y la convivencia universal. Que estas aspiraciones nacionales sólo pueden ser logradas en un ambiente y bajo un amparo de un afán constante de superación y al influjo de circunstancias nacionales e internacionales que le sean favorables. Como México tiene esas grandes aspiraciones se preocupa por lograr en lo interno esas circunstancias que le sean favorables inherentes a sus grandes fines. De esta manera, día con día se perfeccionan en nuestro país, las instituciones gubernamentales, se perfecciona la Administración Pública, la Legislación, la administración de justicia y la política. Aunque haya aquí algunas opiniones que tratan de desvirtuar y negar esta clara situación. Por eso, este Congreso, este Parlamento se inicia bajo los amparos y lineamientos de una reforma, que proyectada sobre la política traerá fundamentalmente sus principales reflejos y sus mejores resultados dentro del trabajo de esta Cámara de diputados que hoy se integra, y que lograremos con el advenimiento de todas las corrientes de opinión nacional y con la vigorización de los procesos electorales, que estén aquí presentes mejores elementos y que se mantengan sobre nuestras realidades y nuestras cuestiones un debate superior y permanente. Es indudable que escucharemos grandes y acertadas ideas, otras regulares y otras abiertamente desatinadas, como ya lo hemos oído fundamentalmente en labios de los exponentes del pensamiento de Acción Nacional. En el caso concreto de San Luis Potosí, acordes con este espíritu de superación y renovación, con este empeño de mejoría, fuimos a la contienda política electoral. Nos esforzamos porque todo se desarrollara en un ambiente de superioridad y así lo logramos, como lo acaba de reconocer el licenciado Antonio Rosillo, se mantuvo la contienda en un plan de gran dignidad y altura. Estábamos tan preocupados y tan ocupados en lograr el triunfo y en atender a las indicaciones de mejoramiento de organización y renovación en los procedimientos que en ningún momento, como él lo ha afirmado, pudimos pensar en realizar irregularidades o en cometer ningún fraude electoral. Esta situación a la cual él ha hecho referencia ya fue objeto del análisis de los órganos electorales correspondientes, de la Comisión Federal Electoral y de la Comisión Dictaminadora. Por esta razón no ahondaremos en esas cuestiones, ya que la Comisión bien fundamentada ha expresado cuál es su dictamen al respecto. Pero sí queremos dejar asentadas otras cuestiones que han sido tocadas. Por ejemplo, se ha aludido a la participación de los partidos, se ha aludido al espíritu de la reforma electoral, pero se ha pasado por alto y hasta se ha menospreciado por lo mismos señores de Acción Nacional la participación empeñosa, entusiasta, valiente y positiva de nuestro pueblo, del gran pueblo mexicano que con toda exigencia, con toda conciencia de las realidades y del ejercicio de sus votos hizo feliz para nosotros que el proceso de las elecciones fuera de lo mejor y de lo más grande que ha tenido nuestro país en el ejercicio de su vida cívica y política. 885 Todo fue muy alentador y muy elocuente y es por eso que nuestro pueblo merece nuestro mayor reconocimiento por la participación de los hombres y de las mujeres tanto en las tareas electorales como en el desempeño de los cargos en las casillas que se les encomendaron e igualmente al votar en el día de las elecciones. A ese pueblo, que confiado y lleno de fe, con toda esperanza, nos ha enviado aquí a que lo representamos en sus más caros intereses, es al cual volvemos nuestras principales preocupaciones. Porque ya nuestro pueblo sabe y entiende que de las actividades sociales la política, en sus principales acepciones, es la más importante de todas por estar en la cumbre y en el coronamiento de todas las tareas sociales; porque la política bien entendida y ejercida es la ciencia del Gobierno, la forma de llegar al poder y de conservar el poder, y fundamentalmente de ejercerlo en un verdadero sentido de beneficio y de servicio colectivo. El primer distrito de San Luis Potosí estuvo por tres años bajo la representación de un elemento de Acción Nacional. Tocaba a mí la tarea y la exigencia de recuperar para nuestra causa y para la tranquilidad de los potosinos progresistas ese primer distrito. Cuando supe de la selección de mi partido, el Revolucionario Institucional, para que fuera yo su abanderada en la contienda político- electoral, sentí gran preocupación y la responsabilidad máxima de llevar adelante la tarea. Cuando logramos el triunfo, el claro, el indudable triunfo en las elecciones constitucionales, sentí mucha satisfacción; pero en estos días, después de oír en una forma sobrecogida y desconcertada las equivocadas apreciaciones de que las cuestiones nacionales, de la historia, de la Sociología y del Derecho Constitucional han hecho grandes exponentes de Acción Nacional, me sentí muy satisfecha de haber rescatado de esas manos a nuestro distrito. Y hoy en la mañana, al pensar en esa satisfacción y en la indudable felicidad que acompaña a los ciudadanos progresistas y entusiastas de San Luis por este hecho, sentí, por el contrario, pesar y tristeza por aquellos hombres que piensan sinceramente en nuestro país, y que buscan su mejoramiento, los ciudadanos del distrito que representa o va a representar una señorita diputada de Acción Nacional. Pensé con tristeza en ellos dado que oí claramente expuestas aquí en menos de diez minutos, unas apreciaciones tergiversadas de las responsabilidades nacionales de nuestra historia y de nuestra sociología. Y no tanto porque sea ella de Acción Nacional voy a referirme a esto, sino porque es mujer y me da pena que nuestros compañeros, los hombres, piensen que haya mujeres con ese criterio. Quiero pedir a los señores taquígrafos parlamentarios que me permitan una versión taquigráfica del discurso de la señorita diputada de Acción Nacional. Deseo hacer referencia a sus palabras exactas. Dijo: "que en 1947 un diputado de Acción Nacional había propuesto que se reconocieran los derechos totales a la mujer. Muchos años después, por esas cosas de la democracia de la exportación, se aprobó, y se nos reconocieron todos los derechos". Quiero preguntar por qué se expresa ella en esa forma de nuestra democracia. ¿Cuál democracia de exportación? ¿De dónde se exportó? , o ¿a qué tipo de exportación se refiere? Quiero que me diga, ¿a qué agencia de exportación fueron los ciudadanos mexicanos del distrito de Chihuahua que ella representa a comprar el ejercicio del sufragio o a adquirir libertad para manifestar su voluntad y darle a ella su voto? Que me diga dónde fueron ellos a adquirirlo o de dónde se lo enviaron? Que me diga también ¿adónde fue a comprar o a pedir alquilado el derecho que le permitió llegar a este recinto y expresar libremente sus desacertadas ideas? ¿Qué no sabe ella que la democracia? que es un sistema de gobierno, que es un estilo de actuación ciudadana, que es una forma inherente y es un derecho de la actuación cívica de 886 cada pueblo, tiene muchos y muy remotos antecedentes? ¿Qué no sabe que pertenece a un conjunto y a un caudal de ideas que son universales, y aún más, concretamente a nuestro país, en donde mucho antes de la llegada de los españoles en 1519, mucho antes, los aztecas, los mayas y los toltecas, en sus distintas formas de gobierno, practicaban y ejercitaban la democracia en su sentido filosófico y en un sentido completo y bien entendido? Eso, sin saber que la democracia existía ya en otras naciones. También se refirió a que las mujeres de Acción Nacional han actuado con grandes limitaciones. En eso sí estamos de acuerdo. Claro que sí han actuado con grandes limitaciones, y su principal limitación es que las mujeres de nuestro pueblo no las siguen ni les hacen caso. Expresó también, en otro aspecto, algunas apreciaciones en torno a la reforma agraria. Si ella no sabe y no conoce estos problemas, no debería venir a verter esos juicios a priori y muy a la ligera sobre un problema de México que es problema fundamental y el que más nos preocupa a todos; un problema que tiene más de 700 años de haberse incubado en nuestro país. Que recuerde que la lucha de nuestros pueblos auténticos, de nuestros pueblos primitivos aquí en el valle de México, era fundamentalmente la cuestión de la posesión de la tierra y todo lo que se deriva de la tierra. Que recuerde que el problema agrario de México no es nada más el problema de la tierra, de su administración, de su posesión y de su productividad, sino que representa todo lo que un pueblo puede ser bajo un régimen de explotación y de prosperidad en relación con la misma. Que nuestro problema en esta cuestión ha sido considerado por los estudiosos como el problema más complejo y más difícil de atacar en cada uno de sus distintos aspectos. Que integrado y clasificado en 7 capítulos perfectamente diferenciados y mucho muy complejos, no puede referirse a él con sólo esbozar algunos de esos detalles. Que se le divide en las cuestiones propiamente agrarias; en otra parte está el aspecto jurídico y legal de la cuestión; que tiene encima también lo referente a la administración pública de la cuestión agraria; que revise aspectos económicos fundamentales, aspectos sociales y aspectos humanos, unas veces más aspectos técnicos y otras más aspectos políticos. Y que cada uno de esos capítulos está sólidamente integrado por un sin número de factores y de elementos que nunca pueden esbozarse, ni aludirse a ellos por separado; que la productividad, los caminos vecinales, el crédito y todo eso, no son más que partes de un engranaje muy complejo. Que tenemos es este problema una antigüedad de muchos siglos y que en nuestro país, en su vida institucional, apenas podemos hablar de 30 ó 35 años de realizaciones, y siendo un problema que nosotros no nos creamos porque nos viene de nuestras condiciones y de nuestras realidades históricas, al enfocarlo, en vez de hacerlo con críticas negativas debemos hacerlo con una profunda preocupación por sus soluciones. Acción Nacional, en esta cuestión, únicamente se ha dedicado a criticar, pero no puede ni podrá hacer nada por resolver el problema agrario de México; que ése tiene que seguir estando, fundamentalmente, a nuestro cuidado, en nuestra atención y en nuestra preocupación, siguiendo la serie de etapas ascencionales que hemos venido teniendo en cada uno de los enfoques de esta triste realidad nacional. (Aplausos.) Expresó también una cuestión que probablemente quiso ser de doctrina general del Estado, pero que es una equivocación. Dijo: "En los albores de la civilización, cuando el hombre se hizo sedentario, amó la tierra, y la amó con tal pasión que la quiso para sí, pero resulta que entonces esa pasión se convirtió en vicio y quiso tener demasiada tierra. Fue para lo que nació el Gobierno." Nunca, en ningún tratado de doctrina general del Estado o de la Sociología, o de la 887 evolución de las instituciones y el pensamiento político universal, se podría encontrar tal apreciación. Nunca el Gobierno, en sus formas más elementales y primarias en los albores de la humanidad, nació porque a una persona se la había ocurrido adquirir demasiada tierra. No, señorita: el Gobierno, en su forma más elemental, nació por una exigencia de la sociedad humana, por una necesidad del hombre para realizar sus grandes fines y sus grandes valores como hombre, y por una necesidad también de que los entes sociales, a los cuales él daba formación, realizaran también los objetivos para los cuales habían sido creados, entre otros el bien común, las necesidades colectivas y la atención de todas las cuestiones inherentes a ellos. Pero de todos modos, a ella y a todos los voceros de Acción Nacional diremos que a nosotros, los jóvenes, que tenemos las mejores y más grandes ideas de nuestra realidad, que hemos andado y que conocemos nuestra historia, nuestra evolución política, nuestra Sociología y todo lo que se refiera a nuestro país, nos han disgustado sus apreciaciones; pero de cualquier manera, a ella hemos de decir, con las palabras de Voltaire, que estaremos hasta la muerte en contra de sus ideas, pero que defenderemos con nuestra vida, sí es necesario, el uso de las libertades que tiene nuestro pueblo y de las cuales ustedes abusan tanto. (Aplausos.) Los ciudadanos de nuestros distritos nos enviaron aquí para representarlos y cuidar de sus intereses, de los intereses nacionales y en ocasiones también de los intereses universales (desorden en las tribunas). Y a esos hombres de México, a esas mujeres progresistas que dieron su fe y su confianza, su voto por las ideas y por las instituciones que nos llevarán hacia adelante, queremos decirles una cosa, que estamos aquí conscientes de nuestra misión y de nuestra posición; que entendemos que pesa sobre este Parlamento una gran existencia histórica y que hemos de empeñarnos todos por seguir en la búsqueda y en la realización de grandes fórmulas para llevar a México a las metas de su desenvolvimiento y de su progreso tan anhelado; que sabemos que el Congreso de la Unión es, como uno de los Poderes del Gobierno de la República, una especie de laboratorio gubernamental en el cual estamos todos obligados a venir a verter nuestras mejores y más generosas ideas, las cuales, puestas en movimiento a través de las leyes respectivas, vengan a ser en lo económico, en lo político y en lo social, los factores y los impulsos decisivos que nos permitan acercarnos a las metas del progreso en cada uno de esos órdenes. Que aquí, en el año de 1857, un gran potosino e ilustre constituyente, Ponciano Arriaga, expresaba a los señores diputados su preocupación por recordarles que el pueblo de México esperaba y creía en ellos y que por el honor de la gran causa de México, no debían burlar sus esperanzas ni hacer nugatorios sus más firmes ideales y anhelos que, como entonces, nosotros entendemos cuál es la preocupación que debe alentarnos en todo momento y que ellos, nuestros ciudadanos, nuestro pueblo y nuestra patria, deben estar ciertos que nuestra devoción y el impulso de nuestros trabajos, están fijos en la figura de la patria; que nuestro espíritu está vuelto hacia mejores y más luminosos horizontes y que nuestras conciencias están bien cimentadas en la realidad de las situaciones, de los problemas y de las posibilidades de nuestro México. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra, por la Comisión, el C. Fluvio Altamirano. El C. Vista Altamirano, Flavio: Ya que Acción Nacional hizo una impugnación tan deleznable del dictamen y ante la magnífica intervención de la señorita Torres, declino el uso de la palabra. Muchas gracias. El C. Secretario Cárdenas Andrade, Eugenio: La Presidencia, por conducto de esta 888 Secretaría, en votación económica pregunta si se considera suficientemente discutido este caso. Suficientemente discutido. En consecuencia se pregunta si se aprueba. Aprobado. (Aplausos.) En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría declara: "Primero. son válidas las elecciones celebradas el día 5 de julio del año actual en el primer distrito electoral del Estado de San Luis Potosí. Segundo. Son diputados de mayoría al Congreso de la Unión, por el expresado distrito, los CC. licenciada Diana Torres Ariceaga y Antonio Portillo Pérez, como propietaria y suplente, respectivamente." (Aplausos.) - El C. secretario Gómez Villanueva, Augusto (leyendo): "Primera Comisión Dictaminadora. Segunda Sección. 