 A la Segunda Comisión de Hacienda se turnó para su estudio y dictamen el expediente formado con motivo de la solicitud que presentó el C. Marcos Salmerón Salgado, para que se modifique el decreto aprobado por el Congreso de la Unión en el mes de diciembre de 1960, por el que se le concedió jubilación voluntaria de $ 1,175.46 (un mil ciento setenta y cinco pesos 46/100) mensuales por más de 30 años de servicios y para que se expida un nuevo ordenamiento en el cual se le conceda el beneficio considerando el sueldo y las prestaciones que actualmente disfruta, ya que ha continuado prestando sus servicios a esta Cámara sin interrupción. Para probar su dicho acompaña: a) Certificación de la Dirección General de Administración, de la que se desprende que percibe un sueldo de $ 1,721.41 (un mil setecientos veintiún pesos 41/100) mensuales. b) Constancia de la Oficialía Mayor en la que asienta que ha seguido prestando servicios ininterrumpidamente desde el 15 de noviembre de 1960, fecha en que solicitó su jubilación. Como hasta la fecha no ha sido publicado el decreto respectivo y por otra parte el empleado continúa prestando sus servicios y le han sido aumentados su sueldo y compensaciones, esta Comisión considera razonable acordar de conformidad su solicitud, en el sentido de modificar el monto del beneficio, tomando como base sus actuales percepciones, por lo que somete a la consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto: Artículo primero. De conformidad con la fracción III, del artículo 3o de la Ley de Jubilaciones para los Funcionarios y Empleados del Poder Legislativo, se concede al C. Marcos Salmerón Salgado, Conserje de Primera de la Intendencia de la Cámara de Diputados, jubilación voluntaria de $ 1.721.41 (un mil setecientos veintiún pesos 41/100) mensuales, sueldo íntegro y compensaciones que actualmente disfruta, por servicios prestados durante más de 34 años a los Poderes de la Unión. Esta jubilación le será pagada íntegramente por la Tesorería General de la Nación de conformidad con el artículo 6o de la citada ley. Artículo segundo. Queda sin efecto el decreto aprobado por el Congreso de la Unión el 14 de diciembre de 1960 por el que se concedió jubilación voluntaria de $ 1,175.46 (un mil ciento setenta y cinco pesos 46/100) mensuales, y que no ha sido publicado hasta la fecha por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, en el "Diario Oficial" de la Federación. Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- México, D. F., a 16 de noviembre de 1964.- Enrique Bautista Adame.- Humberto Velasco Avilés.- Arturo López Portillo.- Alejandro Carrillo Marcor.- Ramón Zentella Asencio." Esta a discusión el proyecto de decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. 1a. Comisión de la Defensa Nacional. 1690 