 "A los integrantes de la Sección 5a. de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales le tocó conocer el expediente de las elecciones constitucionales verificadas, el domingo 7 de julio, en el 1er. Distrito Electoral del Estado de Oaxaca. "Hecho el estudio minucioso de la documentación, encontramos que la preparación del proceso electoral fue ajustado a lo que ordena la Ley Electoral vigente. "Los ciudadanos que contendieron como candidatos a diputados federales, sostenidos por sus respectivos partidos, son los siguientes: "Por el P. D. M., Raúl Millán C. Tomás Ceballos A.; por el P. A. N., Jesús E. Ortiz - Alfredo Ortega; por el F. U. R., Porfirio Díaz Sibaja - Ezequiel Hernández Guzmán; por el P. N. R. P. R., Raúl Díaz Ordaz - Francisco Arango; por el P. R. I., Efrén Ortiz Bartolo - Agustín Carballo; por el P. N. C., Cosme D. Gómez - Efrén Jarquín. "Candidatos no registrados: Medardo H. Franco - Cipriano Blasí Gómez. Candidato no registrado: Francisco Arango. "La junta Computadora se instaló con la intervención del presidente del Comité Electoral Distrital, sujetándose a lo previsto en la ley para la revisión de paquetes y cómputo de votos, obteniendo el resultado siguiente: "Raúl Millán C. - Tomás Ceballos A., 772 votos; Jesús E. Ortiz - Alfredo Ortega, 64 votos; Porfirio Díaz Sibaja - Ezequiel H. Guzmán, 651 votos; Raúl Díaz Ordaz - Francisco Arango, 6 votos; Efrén Ortiz Bartolo - Agustín Carballo, 1,538 votos; Cosme D. Gómez - Efrén Jarquín, 294 votos; Medardo H. Franco - Cipriano Blasí Gómez 420 votos; Francisco Arango, 2. "Las actas de instalación y computación general están suscritas por los miembros de la Junta Computadora y Presidente del Comité Distrital. "Durante los trabajos de computación, el Frente de Unificación Revolucionaria presentó varias protestas sin precisar los hechos y los artículos violados, por lo cual esta Sección no 280 las tomó en consideración. "La Computadora otorgó credencial al C. Efrén Ortiz Bartolo, como diputado propietario ante la XL Legislatura del Congreso de la Unión, por haber obtenido mayoría de sufragios. "Como consecuencia de lo anterior, nos permitimos someter a la consideración de la Honorable Asamblea, para su aprobación, los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones constitucionales que para diputados propietario y suplente ante la XL Legislatura del Congreso de la Unión, se verificaron el domingo 7 de julio de 1946 en el 1er. Distrito Electoral del Estado de Oaxaca. "Segundo. Son diputados Federales propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito, los CC. Efrén Ortiz Bartolo y Agustín Carballo. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., 19 de agosto de 1946. - Armando Arteaga Santoyo. - Manuel Flores Castro Jr. - Blas Chumacero Sánchez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones constitucionales que para diputados, propietario y suplente, ante la XL Legislatura del Congreso de la Unión, se verificaron el domingo 7 de julio de 1946, en el 1er. Distrito Electoral del Estado de Oaxaca. "Segundo. Son diputados federales, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito los CC. Efrén Ortiz Bartolo y Agustín Carballo". --- "La Comisión Revisora de Credenciales. - 4a. Sección. "