 1830 Por acuerdo de vuestra soberanía se turnó a las suscritas Comisiones unidas Primera de Puntos Constitucionales y de Bienes y Recursos Nacionales, la Iniciativa presentada por los diputados miembros del Partido Acción Nacional para reformar los artículos 73 fracción VIII y XXVIII y 74 fracción II de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en lo relativo a las cuentas del Ejecutivo con respecto a las operaciones de los Organismos Descentralizados y de las Empresas de Participación Estatal. Las Comisiones han reunido las siguientes iniciativas además de la apuntada pues todas ellas, pendientes de estudio en esta Cámara, pretenden igual fin que a la que venimos refiéndonos: a) Proyecto de Ley sobre Empresas en que intervenga el Estado, Organismos Descentralizados o Empresas de Participación Estatal, suscrito por los ciudadanos Antonio L. Rodríguez y otros diputados a la XL Legislatura. b) Iniciativa que adiciona el artículo 73, fracción X de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos para legislar, expresamente, sobre los Organismos Descentralizados y Empresas de Participación Estatal; presentada por el licenciado Carlos Román Celis, miembro de la XLIII Legislatura. c) Iniciativa de Reformas a la Ley Orgánica de la Contaduría Mayor de Hacienda suscrita por los ciudadanos diputados Juan Sabines Gutiérrez, Tiburcio Garza Zamora y otros, miembros de la XLIV Legislatura. d) Iniciativa que para la organización de la Contaduría Mayor de Hacienda, presentan los ciudadanos diputados del Partido Acción Nacional que formaran parte de la XLIII Legislatura. e) Reformas a la Ley General de Bienes Nacionales aprobadas por el Congreso de la Unión y observadas por el Ejecutivo Federal. XLV Legislatura. f) Proposición para crear un instrumento Jurídico que se encargue de la Vigilancia sobre el manejo de los fondos y recursos que Organismos Descentralizados tienen a su cargo suscrita por los ciudadanos diputados Vicente Fuentes Díaz, Abraham Aguilar Paniagua y otros, miembros de esta XLVI Legislatura. En vista de que las iniciativas mencionadas plantean proposiciones de reformas a ordenamientos legales en vigor para el control de las Instituciones cuyo análisis nos ocupa; en vista del desarrollo que han tenido las mismas Instituciones y de los diversos antecedentes que hay que examinar con relación a este asunto, estas Comisiones consideran que no será posible dictaminar el proyecto indicado en el curso del presente período de sesiones, por lo que solicitan autorización para presentar el dictamen correspondiente dentro del próximo período ordinario de sesiones, pues sólo así se tendrá el tiempo suficiente para proponer soluciones adecuadas. En consecuencia venimos a proponer al ilustrado criterio de esta H. Asamblea la aprobación del siguiente punto de acuerdo: Se autoriza a las Comisiones unidas Primera de Puntos Constitucionales y de Bienes y Recursos Nacionales para emitir el dictamen correspondiente a la Iniciativa presentada por la diputación del Partido Acción Nacional para reformar los artículos 73 fracciones VIII y XXVIII y 74 fracción II de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, hasta el próximo período de sesiones. Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- México, D.F., a 10 de diciembre de 1964. Primera Comisión de Puntos Constitucionales; Enrique González Vargas.-Miguel Covián 1831 Pérez, Constancio Hernández Allende.-Luis Priego Ortiz. Comisión de Bienes y Recursos Nacionales: Raúl Padilla Gutiérrez.-Antonio Vázquez Pérez.-Joaquín Salgado Medrano.-Jorge de la Vega Domínguez.- J. Dolores García Aguilar." Está a discusión el punto de acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sirvanse manifestarlo. Aprobado. XIII - El mismo C. Secretario (leyendo): "Comisión de Servicio Consular y Diplomático. 