 En oficio fechado el día 3 del mes en curso, la Secretaría de Relaciones Exteriores, a través de la de Gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el C. licenciado Enrique Pérez López pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Estrella Brillante que, en el grado de Gran Cordón, le confirió el Gobierno de la República de China. En sesión efectuada por esta Comisión Permanente el día 6 del actual, fue turnado a la Comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta solicitud. En virtud de que el solicitante se ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en su fracción III, del apartado B), y condicionado este permiso a que el hecho de aceptar la condecoración que se le confiere no amerite para el ciudadano peticionario sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter a la consideración de esta Honorable Asamblea, el siguiente proyecto de Decreto: Artículo único. Se concede permiso al C. Enrique Pérez López para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Estrella Brillante que, en el grado de Gran Cordón, le confirió el Gobierno de la República de China. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 7 de agosto de 1970. - Diputado Octavio A. Hernández. - Senador Manuel Soberanes Muñoz. - Diputado Guillermo Cosío Vidaurri." De conformidad con el Acuerdo tomado por esta Asamblea el 15 de enero del presente año, está a discusión el proyecto de Decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal de éste y los anteriores reservados. Por la afirmativa. 412 El C. secretario Arteaga Santoyo, Armando: Por la negativa. (Votación.) - La C. secretaria Lozano Jiménez, María Elena: ¿Falta algún ciudadano representante de votar por la afirmativa? El C. secretario Arteaga Santoyo, Armando: ¿Falta algún ciudadano representante de votar por la negativa? Se va a proceder a recoger la votación de la Mesa. (Votación.) - La C. secretaria Lozano Jiménez, María Elena: Aprobados por unanimidad de 24 votos. Pasan al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. Agotados los asuntos del Orden del Día, señor Presidente. PROTESTA DE LEY El C. Presidente: Se encuentra a las puerta de este Recinto los ciudadanos licenciados Eduardo Urzaiz Jiménez y José Sánchez Cabrera, Magistrados del Tribunal Superior de Justicia del Distrito y Territorios Federales, cuyos nombramientos fueron aportados anteriormente. Se designa en comisión a los CC. senadores Andrés Serra Rojas, senador Florencio Barrera Fuentes y diputado Andrés Sojo Anaya, para que los acompañen dentro de este salón, a fin de que rindan la protesta de ley. (La comisión cumple su encargo.) El C. Presidente: Se ruega a los presentes ponerse de pie. Ciudadanos licenciados Eduardo Urzaiz Jiménez y José Sánchez Cabrera; ¿protestáis cumplir y hacer cumplir la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y las leyes que de ella emanen y cumplir leal y patrióticamente con el encargo de Magistrados del Tribunal Superior de Justicia del Distrito y Territorios Federales que el ciudadano Presidente de la República os ha conferido? -Los CC. Urzaiz Jiménez, Eduardo y Sánchez Cabrera, José: Sí, protestamos. El C. Presidente: Si así no lo hiciéreis, la Nación os lo demande. Se levanta la sesión (a las 12:30 horas) y se cita para la que tendrá lugar el próximo jueves 20 del actual, a las 11.00 horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLVII - Año III - Período Comisión Permanente - Fecha 19700827 - Número de Diario 30 (L47A3PcpN030F19700827.xml)Núm. Diario:30 ENCABEZADO DIARIO DE LOS DEBATES DE LA COMISIÓN PERMANENTE DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS XLVII LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO III México, D. F., Jueves 27 de Agosto de 1970 TOMO III. - NUMERO 30 413 SUMARIO Orden del Día Se abre la sesión. Lectura del Orden del Día Acta Lectura y aprobación del Acta de la sesión anterior OFICIOS DE LA SECRETARIA DE GOBERNACIÓN Solicitud del C. Presidente de la República para ausentarse del Territorio Nacional Enviada por el C. Presidente de la República, licenciado Gustavo Díaz Ordaz, a efecto de que se le conceda permiso constitucional necesario para ausentarse del Territorio Nacional los días 3 y 4 de septiembre próximo, para atender una invitación hecha por el C. Presidente de los Estados Unidos de Norteamérica. Se turna a las Comisiones correspondientes. Consideraciones sobre las entrevistas de los Presidentes de México y de los Estados Unidos de Norteamérica Para poner de manifiesto la importancia de la reciente entrevista efectuada en Puerto Vallarta, Jal., entre los Presidentes de México y de los Estados Unidos de Norteamérica, así como de la próxima visita que hará el Primer Magistrado de la Nación a la ciudad de San Diego, California, y solicitar se considere la Iniciativa de Decreto de urgente y obvia resolución, hacen uso de la palabra los CC. diputado Fernando Suárez del Solar y senador Arturo Llorente González. Se considera de obvia y urgente resolución. Se pide a las Comisiones dictaminar de inmediato a fin de que el asunto sea conocido en el curso de la misma sesión CONDECORACIONES La Secretaría de Relaciones Exteriores, por el debido conducto, solicita el permiso necesario para que los CC. José Trinidad Avila Irigoyen y Oscar Obregón Salazar puedan aceptar y usar condecoraciones que les fueron otorgadas por gobiernos extranjeros. A las Comisiones respectivas de la H. Cámara de Diputados DICTÁMENES A DISCUSIÓN Cargo Consular Dictamen de la Primera Comisión de Relaciones Exteriores, con proyecto de Decreto, que concede permiso al C. Guillermo Heimpel Wicker, para que pueda aceptar y desempeñar el cargo de Cónsul Honorario de la República Federal de Alemania, en el puerto de Mazatlán, Sin. Se aprueba. Pasa al Ejecutivo Permiso al Ejecutivo de la Unión para ausentarse del país Dictamen de las Comisiones Unidas de Puntos Constitucionales y de Relaciones Exteriores, con proyecto de Decreto, que concede autorización al Primer Magistrado de la Nación para ausentarse del Territorio Nacional los días 3 y 4 de septiembre próximo, con el objeto de asistir a una Cena de Estado, que le ofrecerá el C. Presidente de los Estados Unidos de Norteamérica. Se aprueba. Pasa al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. Se levanta la sesión 414 DEBATE PRESIDENCIA DEL C. DIPUTADO LUIS M. FARÍAS (Asistencia de 25 ciudadanos legisladores.) - El C. Presidente (a las 10:30 horas): Se abre la sesión. ORDEN DEL DÍA - El C. secretario Mendoza Avila, Eusebio: "Comisión Permanente. Tercer Receso de la XLVII Legislatura. Orden del Día 27 de agosto de 1970. Lectura del acta de la sesión anterior. Oficios de la Secretaría de Gobernación El C. Subsecretario Encargado del Despacho envía Iniciativa de Decreto para que se conceda permiso al C. Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, de ausentarse del Territorio Nacional los días 3 y 4 de septiembre próximo. Dos del C. Subsecretario Encargado del Despacho por los que se solicita el permiso constitucional necesario para que los ciudadanos José Trinidad Avila Irigoyen y Oscar Obregón Salazar puedan aceptar y usar las condecoraciones que les fueron conferidas por diversos gobiernos extranjeros. Dictámenes a discusión De la Primera Comisión de Relaciones Exteriores con Proyecto de Decreto por el que se concede permiso al C. Guillermo Heimpel Wicker para que pueda aceptar y desempeñar el cargo de Cónsul Honorario de la República Federal de Alemania, en el puerto de Mazatlán." ACTA - El mismo C. Secretario: "Acta de la sesión efectuada por la Comisión Permanente del XLVII Congreso de la Unión, el día trece de agosto de mil novecientos setenta. Presidencia del C. diputado Luis M. Farías. En la Ciudad de México, a las once horas y cuarenta minutos del jueves trece de agosto de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de veintidós ciudadanos legisladores, según consta en la lista que previamente pasa la Secretaría. Lectura del Orden del Día. Sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día seis del presente. Se da cuenta de los documentos en cartera: El Departamento del Distrito Federal, por conducto de la Dirección General de Acción Social, invita al acto que tendrá lugar el día 14 del actual, en la Columna de la Independencia de esta ciudad, para conmemorar el 200 aniversario del natalicio del general Mariano Matamoros. Se designa en comisión para asistir a ese acto con la representación de esta Comisión Permanente, a los CC. diputados Eleuterio Macedo Valdez y María Elena Jiménez Lozano. 415 Invitación a la Dirección General de Acción Social del Departamento del Distrito Federal, a la ceremonia que en ocasión del 91 aniversario del natalicio del ingeniero y general Vito Alessio Robles, tendrá lugar el día 14 de los corrientes, en el Museo de la ciudad de México. Para asistir, con la representación de la Comisión Permanente a ese acto, se designa a los CC. senadores J. Ricardo Marín Ramos y Manuel Soberanes Muñoz. La Dirección General de Acción Social del Departamento del Distrito Federal, invita al acto que tendrá lugar el día 20 del presente, en el ex Convento de San Mateo Churubusco, de esta Capital, con motivo del CXXIII aniversario de la Heroica Defensa de Churubusco. Se designa en comisión para asistir a ese acto con la representación de esta Comisión Permanente, a los CC. senador J. Ricardo Marín Ramos y diputado Ignacio Guzmán Garduño. La Legislatura del Estado de Chiapas participa haber declarado Gobernador Constitucional electo de la Entidad, al C. doctor Manuel Velasco Suárez, para el período comprendido del primero de diciembre del año en curso al treinta de noviembre de 1976. De enterado. De acuerdo con la fracción VI del artículo 25 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, la Secretaría presenta el estado que guarda el número de expedientes tramitados en el mes de julio anterior, por las Comisiones de Trabajo de la Comisión Permanente. Insértese en el Diario de los Debates. La Secretaría de Gobernación envía oficio al que se sirve acompañar la Iniciativa de Decreto del C. Presidente de la República, por la que se reforma el artículo 35 y adiciona el 39 de la Ley de Nacionalidad y Naturalización. Recibo y túrnese a las Comisiones unidas de Gobernación en turno, de Relaciones Exteriores y de Estudios Legislativos de la H. Cámara de Diputados; insértese en el Diario de los Debates e imprímase. Oficio de la Secretaría de Gobernación por el que se comunica la designación hecha por el C. Presidente de la República en favor del C. licenciado Eduardo Urzáiz Jiménez, como Magistrado Numerario del H. Tribunal Superior de Justicia del Distrito y Territorios Federales, en sustitución del C. licenciado Valentín Medina Ochoa, quien ha renunciado a dicho cargo por jubilación. A solicitud de la Presidencia, la Asamblea considera este asunto de urgente y obvia resolución. En tal virtud, la Secretaría, con fundamento en lo dispuesto por la fracción V del artículo 79 constitucional, somete a consideración de los CC. Legisladores la aprobación de dicho nombramiento; éstos en votación económica, lo aprueban. Comuníquese al Ejecutivo. La Secretaría de Gobernación envía oficio por el que se da a conocer la designación hecha por el C. Presidente de la República en favor del C. licenciado José Sánchez Cabrera, como Magistrado Interino del H. Tribunal Superior de Justicia del Distrito y Territorios Federales, en sustitución del C. licenciado Eduardo Urzáiz Jiménez. A solicitud de la Presidencia, la Asamblea considera este asunto de urgente y obvia resolución. En tal virtud, la Secretaría, con fundamento en lo dispuesto por la 416 fracción V del artículo 79 constitucional, somete a consideración de la Asamblea la aprobación del nombramiento; ésta en votación económica, lo aprueba. Comuníquese al Ejecutivo. Oficio de la Secretaría de Gobernación transcribiendo otro del C. Guillermo Heimpel Wicker, por medio del cual solicita el permiso constitucional necesario para aceptar y desempeñar el cargo de Cónsul Honorario de la República Federal de Alemania, en el Puerto de Mazatlán. Recibo, y a la Comisión de Relaciones Exteriores. La Comisión de la Defensa Nacional presenta un dictamen con Punto de Acuerdo por el que se ratifica el grado de Contraalmirante del Cuerpo General, que el Ejecutivo de la Unión expidió en favor del C. Mario Artigas Fernández. A discusión, sin que nadie haga uso de la palabra, en votación económica se aprueba el Punto de Acuerdo. Comuníquese al Ejecutivo. Ocho dictámenes con proyectos de Decreto suscritos por la Comisión de Puntos Constitucionales, en virtud de los cuales se concede el permiso necesario para que puedan aceptar y usar condecoraciones de gobiernos extranjeros los CC. que a continuación se mencionan: licenciado Alfonso Corona del Rosal, la Orden de la Estrella Brillante, en el grado de Gran Cordón, del Gobierno de la República de China; licenciado Francisco Cuevas Cancino, la Orden del Libertador, en el grado de Gran Cordón, del Gobierno de Venezuela; Roberto de Rosenzweig Díaz A., la Orden Nacional del Mérito, en el grado de Comendador, del Gobierno de Francia; Luis Alva Cejudo, la Orden de la Estrella Brillante, en el grado de Placa, del Gobierno de China; ingeniero Jorge Suárez Díaz, la Orden `Al Mérito de la República Italiana', en el grado de Comendador, del Gobierno de Italia; Guillermo Gómez Alvarez, la Orden de `Bernardo O'Higgins' en el grado de Oficial, del Gobierno de Chile; Pedro Ramírez Vázquez, la Orden de la Estrella Brillante, en el grado de Placa, del Gobierno de la República de China; Enrique Pérez López, la Orden de la Estrella Brillante, en el grado de Gran Cordón, del Gobierno de la República de China. De conformidad con el Acuerdo tomado por la Asamblea el día 15 de enero del presente año se someten a discusión en su orden los proyectos de Decreto. Sin que nadie haga uso de la palabra, en votación nominal se aprueban por unanimidad de veinticuatro votos. Pasan al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. Encontrándose a las puertas del recinto los CC. licenciados Eduardo Urzáiz Jiménez y José Sánchez Cabrera, se designa en comisión para introducirlos al salón a fin de que rindan la protesta de Ley, a los siguientes ciudadanos: senadores Andrés Serra Rojas y Florencio Barrera Fuentes y diputado Andrés Sojo Anaya. Puestos todos los presentes de pie, los nuevos Magistrados rinden la Protesta. A las doce horas y treinta minutos se levanta la sesión y se cita para el jueves veinte del actual, a las once horas." Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. 417 OFICIOS DE LA SECRETARIA DE GOBERNACIÓN Solicitud del C. Presidente de la República para ausentarse del Territorio Nacional - La C. secretaria Lavalle Urbina, María: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - - Presente. Para los efectos constitucionales, con el presente les envío iniciativa de Decreto concediendo permiso al C. licenciado Gustavo Díaz Ordaz, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos para ausentarse del Territorio Nacional los días 3 y 4 de septiembre próximo. Agradeceré a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa H. Comisión Permanente y les reitero en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 25 de agosto de 1970. - El Subsecretario, encargado del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." "Ciudadanos Secretarios de la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión. Presente. Como es del dominio público, el Excelentísimo señor Richard M. Nixon, Presidente de los Estados Unidos de América, acaba de realizar una breve visita oficial a nuestro país que se caracterizó por su tono amistoso y cordial, y por los provechosos acuerdos a que llegamos. Durante su permanencia en México, el distinguido visitante me formuló una muy atenta invitación para asistir el 3 de septiembre del año en curso a una Cena de Estado que él se sirve ofrecerme en la ciudad de San Diego, California. Considerando la cortesía como un expresivo gesto de amistad hacia el pueblo mexicano, me propongo aceptarla si para ello cuento con la autorización constitucional de esa Comisión Permanente. En uso de la facultad que me confiere la fracción I del artículo 71 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y para los efectos del diverso 88 de la misma, me permito someter a la consideración de esa Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, por el digno conducto de ustedes, la siguiente iniciativa de Decreto: Artículo único. Se concede permiso al ciudadano Gustavo Díaz Ordaz, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, para que pueda ausentarse del Territorio Nacional los días 3 y 4 de septiembre de 1970, para asistir a la Cena de Estado que, en la ciudad de San Diego, California, le ofrecerá el Excelentisimo señor Presidente de los Estados Unidos de América. Transitorio: Único. El presente Decreto entrará en vigor en la fecha de su publicación en el Diario Oficial de la Federación. Reitero a ustedes la seguridades de mi atenta y distinguida consideración. 418 Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 24 de agosto de 1970. - El Presidente de la República, Gustavo Díaz Ordaz." - Trámite: Recibo, y a las Comisiones Unidas de Puntos Constitucionales y de Relaciones Exteriores. Consideraciones sobre las entrevistas de los Presidentes de México y de los Estados Unidos de Norteamérica El C. Presidente: Han solicitado la palabra dos ciudadanos representantes. Se concede el uso de la palabra, primeramente, al C. diputado Fernando Suárez del Solar. - El C. Suárez del Solar, Fernando: "Señor Presidente; señores Legisladores: El señor Presidente de la República ha solicitado, con fundamento en la fracción I del artículo 71 de la Constitución, para los efectos del artículo 88 de la propia Ley Constitucional, permiso para ausentarse del territorio nacional, a fin de atender la invitación que le hizo el Presidente de los Estados Unidos de Norteamérica a una Cena de Estado que, en su honor, se efectuará en la ciudad de San Diego, California. La visita del Presidente de México a esa ciudad reviste una singular importancia por ser corolario de la entrevista celebrada en Puerto Vallarta los días 20 y 21 del presente mes. En tal ocasión, esta Comisión Permanente dirigió un mensaje al señor Presidente de la República, en los siguientes términos: `Así como el hombre no vive aislado, sino en sociedad, así las naciones viven unas junto a otras, y ello demanda entendimiento y armonía en la amistad y el respeto.' `Las reuniones entre representantes de naciones son siempre benéficas para el logro de los propósitos comunes, sobre todo cuando se efectúan al nivel de la más alta responsabilidad.' `Por disposición constitucional, la política exterior del país está en manos del Ejecutivo. La Comisión Permanente, en nombre del Congreso de la Unión, tiene la más absoluta confianza en el patriotismo y capacidad de usted, señor Presidente, para el trato de los asuntos internacionales.' `Queremos hacerle llegar este día, en que usted se reúne en Puerto Vallarta en una entrevista amistosa con el señor Presidente de los Estados Unidos de Norteamérica, señor Richard Nixon, nuestra solidaridad y respaldo.' Los resultados de la reunión de Puerto Vallarta confirman los conceptos del mensaje de la Comisión Permanente, pues las pláticas y acuerdos celebrados, demuestran el celo, acierto y patriotismo del Ejecutivo al conducir la política internacional. El Punto de Acuerdo más importante se refiere a la recuperación inmediata de una franja del llamado `Corte de Ojinaga', y a la solución de los conflictos limítrofes que puedan presentarse en el futuro, con motivo de las desviaciones de los cauces del Río Bravo y del Río Colorado; así como el establecimiento de fronteras marítimas fijas en el Golfo de México y el Océano Pacífico. A este respecto, el Presidente Díaz Ordaz dijo: 419 `Hemos llegado a un importante acuerdo de principio, mediante el cual damos por terminadas las disputas territoriales entre nuestros dos países; quedando - en forma clara y precisa - resuelta la soberanía en todos esos territorios.' `Este acuerdo nuestro nos parece importante, porque por primera vez en la historia de nuestros pueblos y de nuestros gobiernos, en más de un siglo, México y los Estados Unidos podemos decir gustosamente que no tenemos problemas territoriales fronterizos.' Hay que hacer notar que los problemas de límites entre México y Estados Unidos, que nacieron, uno, el del Chamizal, en el siglo pasado, y el otro, el de Ojinaga, al principio de esta centuria, han sido resueltos satisfactoriamente durante el régimen del señor licenciado Gustavo Díaz Ordaz, y que no queda pendiente ningún conflicto de este tipo, dándose feliz término a las reclamaciones iniciadas por el Presidente Juárez. Esta última resolución sobre el corte de Ojinaga, lograda por el Presidente Díaz Ordaz en Puerto Vallarta, implica la recuperación a favor de México de una extensión cuatro veces mayor que la del Chamizal. El acuerdo que sienta las bases para un futuro tratado de límites sería bastante, por sí solo, para considerar la reunión de Puerto Vallarta como un triunfo de la política de México en materia internacional, haciendo prevalecer el Derecho. Sin embargo, a esto debemos agregar las proposiciones formuladas para resolver el problema de la salinidad de las aguas del Río Colorado, así como los problemas surgidos del tráfico de estupefacientes. El Tratado relativo a la salinidad, celebrado en 1965, expira el próximo mes de noviembre. A este respecto, el Presidente Nixon propuso la adopción de ciertas medidas que podrían resultar benéficas para México; estas proposiciones serán estudiadas por los representantes de ambos países, con el fin de que un nuevo acuerdo venga a resolver de manera definitiva este asunto, en bien de los pobladores del Valle de Mexicali. Múltiples han sido los esfuerzos que nuestro país ha realizado durante muchos años, para impedir, dentro del territorio nacional, y aun fuera de sus fronteras, mediante el cumplimiento de pactos internacionales, el cultivo, elaboración y comercio de todo género de estupefacientes. Estos esfuerzos han motivado la adopción de medidas bilaterales que incrementen, sobre la base de una amistosa colaboración, las campañas tendientes a acabar con estos actos ilícitos que tan graves daños causan a la sociedad. A tal efecto, los procuradores de ambas naciones han mantenido pláticas para planear las campañas que cada país lleva a cabo a fin de lograr estos propósitos. Las actividades que se desarrollan se traducen en vigilancia permanente, aplicación adecuada de medidas sanitarias y educativas y estricta observancia de las normas penales respectivas. El Presidente Díaz Ordaz señaló: `La gran cantidad de problemas que surgen entre dos países que tienen una frontera tan extensa, habrán de ser siempre resueltos conforme a las reglas del Derecho, a las 420 normas del respeto y a los usos de la amistad.' La política internacional de México, reafirmada por el licenciado Díaz Ordaz, respetando las normas del Derecho Internacional, ha logrado el respeto a la soberanía patria. Con ello, el Presidente de México ha fortalecido los principios de convivencia que propician la paz. En Puerto Vallarta el señor Presidente Nixon hizo un elogio de la calidad de estadista de nuestro Presidente, que el señor licenciado Díaz Ordaz - con su característica modestia y conocida sobriedad - derivó hacia las virtudes del pueblo mexicano. Pido a ustedes, señores legisladores, la dispensa de trámites para que se dictamine y apruebe la solicitud del Ejecutivo en esta misma sesión. Por último, solicito de esta Honorable Asamblea el reconocimiento unánime a los méritos que como internacionalista y defensor de los más caros principios del Derecho posee el señor licenciado don Gustavo Díaz Ordaz." (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra el C. senador Arturo Llorente González. - El C. Llorente González, Arturo: "Señor Presidente: Compañeros legisladores: Cuando todavía resuenan las manifestaciones de júbilo con que el pueblo de Jalisco recibió al Presidente de México y al de la nación vecina, en ocasión de sus deliberaciones en Puerto Vallarta; cuando aún se comentan los términos favorables del Comunicado Conjunto, que comprendió varios aspectos fundamentales de la relación internacional de ambos países; y cuando están próximas a concluir las honrosas labores de esta H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión, recibimos la iniciativa del C. Presidente de la República, licenciado Gustavo Díaz Ordaz, en los términos de la fracción I del artículo 71, en relación con el artículo 88, preceptos de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para autorizar su salida del territorio nacional y atender así la invitación del Presidente de los Estados Unidos de Norteamérica, señor Richard M. Nixon, a fin de reunirse con él en la población de San Diego, California. Nuestro primer Mandatario consideró esta invitación como una expresión de reciprocidad y homenaje al espíritu amistoso del pueblo de México, espíritu que prodiga con delicadeza y fruición, que expande y traduce, asimismo como fruto de su naturaleza y formación, en el amor a la paz, como concepto y realidad únicos para perfeccionar la convivencia y alcanzar el progreso; en la consideración a los ideales y las estructuras de los demás pueblos, como logros de su historia, de su tradición o renovación; y en el propósito de participar armónicamente en la construcción del mundo nuevo, del grande y pequeño mundo de nuestros días, con el respeto, el Derecho y la amistad a que hace mención nuestro Primer Mandatario. Esta línea inalterable de apreciación popular y gubernativa en el aspecto internacional, paralela en sus ideales y firmeza a la seguida en materia interna, ha permitido a los mexicanos participar con seguridad y transparencia en el concierto 421 de las naciones, así como obtener un merecido reconocimiento de prestigio a los principios que norman su conducta e impulsan su progreso, ajustados a su calidad inmanente, a la esencia libertaria y de justicia que prevalece desde los albores de nuestra vida independiente. Principios cuya aplicación, consagrada en nuestro derecho positivo, han permitido, ante alternativas de sucesos favorables o adversos, consolidar nuestra estructura política, social y económica e incorporarnos, en variados aspectos, al progreso contemporáneo. La comprensión y la reciprocidad son conceptos medulares en el lenguaje internacional; su primacía a la pauta del buen estado de las relaciones entre los pueblos y entre los países. A ellas se refirió el Jefe de la Nación, cuando advirtió que las características y virtudes del pueblo mexicano, merecen la correspondencia y la solidaridad consonantes con su política de respeto y amistad. Características y virtudes plasmadas en el antiguo apotegma juarista, cuyo contenido y aplicación tiene validez universal de permanente vigencia: Entre los individuos, como entre las naciones, el respeto al derecho ajeno es la paz. Apotegma que es la expresión sublime de la armonía, tanto por, la fórmula de concordia y unidad a que convoca, cuando por revelar la idiosincrasia del pueblo mexicano, en la palabra y la obra de quien fue una cumbre de entereza, probidad y heroísmo, y una atalaya para México y la Humanidad: Benito Juárez. Perseverar con estos postulados de conducta individual y colectiva, ha sido preocupación del pueblo y Gobierno de la República. Así lo puso de manifiesto la actitud del señor Presidente Díaz Ordaz, cuando en su reciente entrevista con el Presidente de los Estados Unidos de Norteamérica, demostró, una vez más, nuestra natural disposición a la convivencia internacional, ajustada a los principios y procedimientos que la mantienen y estimulan. Enhorabuena para esa actitud que conserva abiertos los caminos discursivos en torno a los asuntos comunes de las naciones; sobre todo, cuando se trata de países colindantes, cuya vecindad hace surgir asuntos controvertibles que puedan dirimirse con la buena voluntad de las partes. Así lo han demostrado en la hora actual dos pueblos vecinos de este hemisferio, con su promisoria y ejemplar determinación de concurrir, a través de sus Jefes de Estado, a las deliberaciones que resuelvan sus dudas y sus problemas. Compañeros Legisladores: Aplaudamos la continuidad de esa política fructuosa que supera los procedimientos tradicionales, muchas veces suspensivos o paralizadores, y aprobemos, con la necesaria dispensa de trámites, la autorización que en cumplimiento de las disposiciones constitucionales, solicita el C. Presidente de la República, a fin de reunirse con el Presidente de los Estados Unidos de Norteamérica, en el lugar y la fecha a que hace mención en su iniciativa." (Aplausos.) El C. Presidente: En atención a las consideraciones que hemos escuchado, y por tratarse de un asunto de urgente y obvia resolución, ruego a la Secretaría consultar a la Asamblea si se dispensan los trámites a fin de que las Comisiones procedan a 422 emitir su dictamen de inmediato y se dé a conocer en esta misma sesión. - La C. secretaria Lavalle Urbina, María: Por instrucciones de la Presidencia, en votación económica, se pregunta a la Asamblea si ha lugar a la dispensa de trámites, a fin de que las Comisiones estén en posibilidad de emitir su dictamen en esta misma sesión y se ponga a votación. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. El C Presidente: Se ruega a los señores legisladores Octavio A. Hernández, Manuel Soberanes Muñoz, Andrés Serra Rojas, Guillermo Cosío Vidaurri, Julio Bobadilla Peña y J. Ricardo Marín Ramos, procedan a elaborar el dictamen. - La C. secretaria Lavalle Urbina, María: Entretanto, continuaremos con el estudio de los asuntos en cartera. CONDECORACIONES - La misma C. Secretaria: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presente. La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 18 del actual, manifestando lo siguiente: 'Ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la Comisión Permanente de H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. José Trinidad Avila Irigoyen puede aceptar y usar la condecoración de la Orden Real de Vasa que, en el grado de Oficial, le confirió el Gobierno de Suecia. De conformidad con las disposiciones respectivas, se acompaña al presente copia fotostática del documento por el cual se confiere dicha condecoración, en la inteligencia de que el acta de nacimiento del interesado fue remitida a esa Secretaría a su muy digno cargo con nuestro oficio 505523, del 4 de junio de 1966.' Lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, enviándoles con el presente anexo a que se hace referencia. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 25 de agosto de 1970. - El Subsecretario Enc. del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno de la H. Cámara de Diputados. - La misma C. Secretaria: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - - México, D. F. - Secretaria de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presente. Para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 21 del actual: 423 `Ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. licenciado Oscar Obregón Jr. pueda aceptar y usar la Estrella de la Orden de `Sitara - i - Khidmat', que le confirió el Gobierno de Pakistán. De conformidad con las disposiciones respectivas, con el presente se acompaña copia del acta de nacimiento del interesado así como del documento por el cual se confiere esta distinción.' Al comunicar a ustedes lo anterior les envío con el presente los anexos relativos, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 26 de agosto de 1970. - El Subsecretario Enc. del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno de la H. Cámara de Diputados. DICTÁMENES A DISCUSIÓN Cargo Consular - La misma C. Secretaria: "Comisión de Relaciones Exteriores. 