 La Cámara de Diputados, en sesión celebrada el día 21 del actual, turnó a la suscrita Segunda Comisión de Puntos Constitucionales para su dictamen, el oficio girado por la Secretaría de Relaciones Exteriores por conducto de la de Gobernación, relativo al permiso necesario para que el C. licenciado Alfonso de Rosenzweig Díaz Jr., Director en Jefe adscrito a la Primera Subsecretaría, pueda aceptar y usar la condecoración "Al Mérito de Chile", que en el grado de Gran Oficial de confirió el Gobierno dicho país. Considerando que se cumple con lo que establece la fracción III del apartado B) del artículo 37 constitucional y condicionando este permiso al necesario hecho de que el ciudadano mexicano solicitante, al aceptar la condecoración que se le confiere no amerite sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante nos permitimos someter al ilustrado criterio de vuestra soberanía, el siguiente proyecto de decreto: Artículo Único. Se concede permiso al C. licenciado Alfonso de Rosenzweig Díaz Jr., para que, sin perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración "Al Mérito de Chile", que en el grado de Gran oficial le confirió el Gobierno de dicho país. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.-México, D. F., a 22 de diciembre de 1964.-Manuel Zárate Aquino.-Vicente Lombardo Toledano.- Miguel Osorio Marbán.-Aurora Navia Millán." Primera lectura. "Segunda Comisión de Puntos Constitucionales. 