 "Por conducto de la Secretaría de Gobernación, la de Relaciones Exteriores ha solicitado el permiso constitucional correspondiente para que el C. general Ignacio Beteta pueda aceptar y usar la condecoración de la Gran Cruz de la Orden de Vasco Nuñez de Balboa, que le confirió el Gobierno de Panamá. No teniendo esta Comisión objeciones que hacer a la solicitud de referencias, y con el fin de dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso III de la fracción B del artículo 37 constitucional, se permite someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Se concede permiso al C. general Ignacio Beteta, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la Gran Cruz de la Orden de Vasco Nuñez de Balboa, que le confirió el Gobierno de Panamá "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., a 9 de octubre de 1952. - Juan Manuel Terán Mata. - Fernando Lanz Duret. - Felipe Gómez Mont". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "La Comisión de Puntos Constitucionales. "Honorable Asamblea. "Cumpliendo el acuerdo que tomó vuestra soberanía para que la suscrita 1a. Comisión de Puntos Constitucionales se avocara el conocimiento de la solicitud presentada por la Secretaría de Relaciones Exteriores, a través de la de Gobernación, para que se conceda permiso al C. licenciado Fernando Casas Alemán a efecto de que pueda aceptar y usar la condecoración de la Legión de Honor, en el grado de Comendador, que le confirió el Gobierno de Francia, venimos a emitir el dictamen que al caso corresponde. "Por esa circunstancia y para dar cumplimiento a lo que el sobre el particular establece el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la constitución General de la República, nos permitimos someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Se concede permiso al C. licenciado Fernando Casas Alemán, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Legión de Honor, en el grado de Comendador, que le confirió el Gobierno de Francia. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., 10 de octubre de 1952. - Ramón Cabrera Cosío. - Francisco Chávez González. - Romulo Sánchez Mireles". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "2a. Comisión de Puntos Constitucionales. "