 La Segunda Comisión Dictaminadora recibió, por acuerdo de vuestra soberanía, el expediente relativo a las elecciones de diputados federales, que tuvieron lugar el día 5 de 434 julio del año en curso en el cuarto distrito electoral del Distrito Federal. Tomaron participación en esta contienda electoral los partidos Acción Nacional, Revolucionario Institucional, Popular Socialista y Auténtico de la Revolución Mexicana y sostuvieron las candidaturas que se dan a conocer: PAN: propietario, Gumersindo Galván González; suplente, Odilón García Cabello. PRI: propietario, Salvador Rodríguez Leija, suplente Consuelo Grajales Caracas PPS: propietario, Roberto Cortés Pacheco; suplente, Alberto Barrón Sánchez. PARM: propietario, Victoriano González; suplente, Víctor Quezada Lazcano. La Comisión hizo un estudio pormenorizado de la documentación de este expediente, habiendo observado que los trabajos preliminares y la elección misma se desarrollaron en la forma prevista por la ley, aun cuando se registraron incidentes que dieron lugar a protestas de los distintos partidos contendientes, que fueron atendidas por el Comité Distrital, por la Comisión local Electoral y por la Comisión Federal Electoral. Asimismo, tuvo a la vista una promoción del licenciado Gumersindo Galván González, candidato del Partido Acción Nacional, alegando supuestas irregularidades en el proceso electoral, y como no justificó ni probó en ninguna forma las mismas, consideramos que éstas no afectan el resultado de las elecciones. En la fecha que señala la Ley Electoral se celebró el cómputo final, con la intervención de los representantes de todos los partidos, y como no hubiera objeciones que hacer se levantó el acta respectiva, que firmaron todos los representantes aludidos, con el resultado de la siguiente votación: PAN: propietario, 13,242; suplente, 12,391; PRI: propietario, 32,672; suplente 30,085; PPS: propietario, 1,028; suplente, 1,029; PARM: propietario, 692; suplente, 594. No registrado: propietario, 153; suplente, 139. El Comité Distrital Electoral extendió constancia de mayoría de votos a los candidatos que sostuvieron el Partido Revolucionario Institucional. Por lo expuesto anteriormente, y en acatamiento a lo que disponen el artículo 60 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y el 6o. del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, esta Comisión se permite proponer a la consideración de la H. Asamblea los siguientes puntos de acuerdo: Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar en el cuarto distrito electoral el día 5 de julio del corriente año. Segundo. Son diputados de mayoría al H. Congreso de la Unión, por el citado distrito, propietario y suplente, respectivamente, los CC. Salvador Rodríguez Leija y Consuelo Grajales Caracas. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. México, D. F., a 17 de agosto de 1964. - La Comisión: Manuel Gurría O. - Lauro Rendón Valdez. - Luis H. Ducoing G." Está a discusión el dictamen. (Voces: Pido la palabra.) Se abre el registro de oradores. El C. Presidente: Tiene la palabra, en contra, el C. Gumersindo Galván González. El C. Galván González, Gumersindo: 