 Por conducto de la Secretaría de Gobernación, la de Relaciones Exteriores ha solicitado el permiso constitucional correspondiente para que el C. Arturo Osorío Romero de Terreros, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de "Vasco Núñez de Balboa", en el grado de Caballero, que le confirió el Gobierno de Panamá. "A efecto de dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución General de la República, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto. "Artículo único. Se concede permiso al C. Arturo Osorio Romero de Terreros, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de Vasco Núñez de Balboa ", en el grado de caballero que le confirió el Gobierno de Panamá. "Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- México D.F., 26 de enero de 1952.- Fernando Moctezuma.- David Franco Rodríguez.- Demetrio Flores Fagoaga. Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. "