 El C. Farid Gebara mexicano por naturalización, a través de la Secretaría de Gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y desempeñar el cargo de Cónsul honorario de Haití, en la ciudad de México. La Comisión Permanente en sesión celebrada el día 21 de los corrientes, turnó a la suscrita Comisión para su estudio y dictamen, el expediente relativo a dicha solicitud. En virtud de que el solicitante se ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en su fracción II del Apartado B) y condicionando este permiso a que el hecho de aceptar el cargo que se le confiere, no amerite para el ciudadano mexicano peticionario, sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter a la consideración de esta Honorable Asamblea, el siguiente proyecto de Decreto: Artículo único. Se concede permiso al C. Farid Gebara para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y desempeñar el cargo de Cónsul Honorario de Haití, en la ciudad de México. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 29 de mayo de 1970. - Diputado Guillermo Cosío Vidaurri. - Senador Ezequiel Padilla. - Diputado Julio Bobadilla Peña." De conformidad con el Acuerdo tomado por esta Asamblea el 15 de enero del presente año, está a discusión el proyecto de Decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. CONDECORACIÓN - La misma C. Secretaría: "Comisión de Puntos Constitucionales. 