 "A los suscritos, miembros de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales, 1a. Sección, fue turnado por acuerdo de vuestra soberanía el expediente que se refiere a las elecciones verificadas el 6 de julio anterior para la renovación del Poder Legislativo Federal por lo que toca al segundo distrito electoral federal del Estado de San Luis Potosí. "Después de haber examinado cuidadosamente la documentación contenida en los paquetes electorales que puso a nuestra disposición el archivo de esta H. Cámara de Diputados, se llegó al conocimiento de que en el citado distrito se registró la fórmula integrada por los CC. Pablo Aldrett Cuéllar y Héctor Mendoza de la Rosa, para diputados federales, propietario y suplente, respectivamente, sostenida por el Partido Revolucionario Institucional. "Debe mencionarse, de manera especial, que la constancia expedida legalmente por el Comité Distrital Electoral que sesionó en Matehuala, S. L. P., cabecera del distrito en cuestión, fue debidamente registrada en la Comisión Federal Electoral, lo que pone de manifiesto que la fórmula mencionada obtuvo mayoría de votos en los comicios del 6 de julio próximo pasado. "En vista de lo anterior, y con fundamento en las disposiciones relativas de la Ley Federal Electoral en vigor, la Comisión que suscribe somete a la consideración de esta H. Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión, se efectuaron el día 6 de julio del presente año, en el segundo distrito electoral federal del Estado de San Luis Potosí. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los CC. Pablo Aldrett Cuéllar y Héctor Mendoza de la Rosa. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 28 de agosto de 1952. - Juan Manuel Terán - Ramón García Ruiz. - Jesús Mastache Román". Está a discusión el dictamen. (Se abre el registro de oradores). El C. Presidente: Tiene la palabra en contra el ciudadano Gregorio Rosas Herrera. El C. Rosas Herrera Gregorio: Señores diputados y presuntos diputados: Vengo a exigir a nombre de la mayoría ciudadano del segundo distrito electoral de San Luis Potosí, un asiento en este Congreso de la Unión. Vengo a exigirlo no solamente a nombre de los miembros del Partido Popular en este distrito sino a nombre también de un gran mayoría de ciudadanos afiliados al PRI, a los henriquistas y al partido Acción Nacional; y vengo a exigirlo a nombre de los miles de campesinos talladores de ixtle de esa región, explotados vilmente y víctimas de las tiendas de raya todavía, después de cuarenta y dos años de revolución y sin que mi contrincante el señor Pablo Aldrett haya hecho nada en los dieciocho años que tiene de brincar de una diputación a otra. (Aplausos en las galerías) Y no solamente a nombre de los ciudadanos de San Luis Potosí, que el 6 de julio depositaron su voto en las urnas electorales; quiero hablar también a nombre de las familias, hombres, ancianos, jóvenes y mujeres que en mi Estado están sufriendo vejaciones y opresión, víctimas del caciquismo nefasto, sangriento de Gonzalo N. Santos Rivera. Yo recuerdo, señores diputados y presuntos diputados la frase pronunciada hace tiempo por aquel joven heroico que se llamó Germán del Campo y que calló acribillado por las balas callistas. En aquella ocasión Germán del Campo dijo estas palabras patrióticas que se han venido cumpliendo punto por punto: "Recuerden ustedes compañeros - dijo en esa ocasión - que los asesinos van a convertirse en gentes honorables y pudientes y que la sangre del estudiante Capdevielle todavía está reclamando justicia". Mi experiencia como cronista parlamentario de muchos años y mi concurrencia a varios colegios electorales, me indica que es muy fácil cambiar un dictamen. Eso lo sé yo. También sé y lo sabe mi partido, que nos lanzábamos - mi partido - a las elecciones, utilizando una ley electoral deficiente que no solamente permite sino que auspicia el fraude y lo pone en manos del Partido Revolucionario Institucional. Sin embargo nosotros nos lanzamos a la lucha a sabiendas de todo. Yo, como periodista que conoce un poco las entretelas de la política, conocía perfectamente esta situación; no me estaba haciendo tonto al contender y tampoco, pudiendo utilizar mis recursos y amistades de periodista, traté de utilizarlos para llegar a esta curul. No, señores. En este aspecto coincido totalmente con mis compañeros del Partido Popular que han venido a defender su caso. Nosotros los miembros de Partido Popular, que jugamos en las pasadas elecciones, tenemos otros propósitos más fuertes, más dignos. Nosotros estamos luchando realmente por volver al cauce la Revolución mexicana. Lo demás, señores, curules y puestos, no nos interesan. Me he dado cuenta aquí, señores diputados y presuntos diputados de la forma en que se desarrollan los debates; me he dado cuenta de que a los argumentos de presuntos, del Partido Popular o de Acción Nacional ustedes contestan con evasivas, y de que a un magnífico discurso pronunciado aquí sobre tesis política, un licenciadito contestó con injurias personales. También he visto como se han entregado curules aquí, porque esa es la realidad a quienes se han confesado en esta tribuna como homicidas, a saltimbanquis de la política, y a los del PP, salen con llamarnos células, rojillos, comunistas. Yo señores diputados, conozco la biografía de muchos de ustedes; la conozco, como sé que el señor diputado De la Fuente, aquí invocó el nombre de Dios. El C. Presidente: La Presidencia excita al orador, se concrete al dictamen. (Aplausos) - El. C. Rosas Herrera Gregorio: Sí, señor Presidente, me voy a concretar. Estaba simplemente tratando de fundar por qué yo, el candidato del Partido Popular, gané las elecciones del seis de julio en el segundo distrito de San Luis Potosí, y lo voy a demostrar; pero antes quisiera hacer una aclaración: me extraña que mi caso no lo esté defendiendo un prestigiado escritor que escribió muchos cuentos en contra del caciquismo; que escribió también una novela que se llama "Cuando el Quijote engorda" y que critica a los revolucionarios que se han enriquecido, y que una vez en el Poder y en la riqueza, se olvidan del pueblo. También me extraña profundamente que esa misma persona que lanza los más feroces ataques contra el régimen alemanista en un semanario, esté aquí ocupando una curul; ese señor es Jorge Ferretis y me extraña que no defienda mi caso. Voy a hacer, señores, una pequeña referencia de las cosas que sucedieron en mi distrito antes de las elecciones y en las elecciones; del padrón defectuoso, todo mundo sabe que existió; de los abusos cometidos por los empadronadores al negar el registro de algunos individuos, todo mundo lo sabe. Casos concretos, en Villa de la Paz, Charcas, etc. Personalmente el candidato henriquista y yo acudimos al padrón y al Comité Distrital, a corregir serias irregularidades. No se nos hizo caso. Despojo de credenciales de electores, caso típico: La Cabra. Más de cien fueron despojados de sus credenciales; no publicaron listas de electores en las distintas secciones del distrito; intervención de casillas electorales, formadas por miembros del PRI, y sin consultar a los partidos independientes; integración, antes de la fecha término, de las mesas directivas de casillas; en ellas, naturalmente figuraban únicamente amigos del señor Aldrett, aquí presente, entre los que destacaban fulleros, tahúres, galleros y otras gentes que estrictamente se prohibe que participen en esas funciones electorales; no publicación del número, ni ubicación de las casillas ni de sus mesas directivas; impedimentos de los partidos políticos para modificar listas electorales, que se dieron a conocer el día de las elecciones; la amenaza a los electores; la coacción a los mismos, todo ello se sucedió en mi distrito y en todos los del país; persecusiones de los dirigentes políticos. Mi contrincante levantó un proceso absurdo contra mi dirigente henriquista que todavía está en la cárcel. Lo acusó de ladrón de ganado. Después de esto haré declaraciones. Agresión armada contra propagandistas del Partido Popular. La madrugada del 1o. de julio el señor Pablo Aldrett, el Presidente Municipal Rafael Eleazar y otros presidentes municipales, dispararon no menos de cien balas contra los propagandistas y si no les dieron es porque estaban ebrios. Destrucción de propaganda del Partido Popular por la policía local y concretamente por el Presidente del Comité Distrital. Un chofer también habilitado, era Presidente del Comité Distrital. Presión al comercio, exacción más bien dicho, para el mitin de Matehuala y donde, cosa curiosa, a los campesinos llevados de Ahualulco, cerca de San Luis Potosí, ese día no salió el tren y gritaban vivas a todos los candidatos. El 6 de julio: Cambio arbitrario de casillos para favorecer los intereses del candidato del PRI Caso típico: La Boca, la llevaron a los barbechos. Si yo me pusiera a leer aquí todos los cargos, no acabaría nunca. Obligaron a ciudadanos no afectos al PRI, a votar en casillas distantes a más de 8 kilómetros. No apertura de ánforas, para ver si estaban vacías. Instalación correcta de las casillas. Esas sí, se instalaron correctamente las casillas, pero no se hicieron actas de instalación. Negaron a los representantes de los partidos independientes acceso a muchas casillas y rechazaron a nuestro representante. No admitieron ninguna protesta por violaciones en las casillas electorales. También votaron muchos electores en tránsito, inclusive muchos de aquí del Distrito Federal. Dotación de boletas electorales en mayor cantidad de las fijadas por la ley, que significa el número de electores más un 10%. No las entregaron, con objeto de impedir su recuento. Amagos a los electores. El señor mi contrincante, amagó, coaccionó y amenazó. Les decía a los electores que votaran por cualquier candidato a la Presidencia, pero que lo hicieran por el candidato del PRI, a diputado. Robo de ánforas, con lujo de fuerza, pistola en mano, en la mayor parte de las casillas, por los Presidentes Municipales de La Paz, Matehuala y Charcas. Esto está penado con seis años de cárcel. Las urnas de Hermosillo, Salinas, estaban llenas antes de la elección. A quienes querían ir a votar allí, no los dejaron. Aquí se ha venido hablando de pruebas y sí, señores, pero yo pregunto: ¿Cuando las elecciones se desarrollan en un clima tan anormal de opresión bárbara, de caciquismo, cuando los ciudadanos no tienen garantías? ¿De dónde se levantan las pruebas? ¿Quién las certifica? ¿Los jueces? Yo personalmente, por teléfono, notifique al Procurador General de la República, y deben constar las anomalías en el expediente, ocurridas el día de la elección. No hay más pruebas que las publicaciones hechas por los periódicos locales y aquí están. Robo de ánforas, etc. Todo está aquí. El gran fraude electoral cometido en el 6o. distrito electoral de San Luis Potosí, está únicamente en papel, en machotes. Aquí frecuentemente dicen que uno debe comprobar y traer actas notariales, y ¿Cómo pueden obtenerse? Yo quisiera preguntar eso. Los ciudadanos del segundo distrito electoral, me eligieron como el mejor candidato, por dos razones: Primera, por mi capacidad y porque consideraron que por mis conexiones políticas, podría yo seguramente abatir el caciquismo santista, que es peor que el cedillista. Tengo cartas de ciudadanos de Matehuala (desorden) (silbidos en las galerías). Sí, señores, está bien que silben, porque ninguno de ustedes vive en las angustiosas condiciones en que viven los ciudadanos de San Luis Potosí. Desde aquí, desde la Capital de la República, es muy fácil hablar de democracia y hablar de regímenes de Derecho y de otras cosas por el estilo; pero en San Luis Potosí esto no es posible y las familias del segundo distrito electoral sufren hoy más vejaciones, más humillaciones que en la época del cedillismo. No le haré el agravio a mi contrincante de decirle que no es conocido en mi distrito. Sí, señores, es muy conocido y por eso votaron por él. Aquí se usó el argumento de que basta ser líder de una organización de trabajadores para tener su respaldo, y yo quisiera saber si los campesinos despojados de sus parcelas, si los ixtleros explotados, van a votar por representantes de un régimen que es repudiado. No, señores. El PRI, en San Luis Potosí, nada tiene que hacer, porque está totalmente identificado con el santismo y por eso no tiene arraigo en San Luis Potosí. Yo, señores, sabía de antemano lo que iba a suceder aquí, y no quise mover ningún recurso de los muchos que hubiera podido mover en este asunto. (Risas en galerías) Sí, señores y lo digo porque los candidatos del Partido Popular nos lanzamos a la lucha electoral apoyados en un gran programa, en ese gran programa, que ustedes, señores del PRI, no quieren reconocer. Y yo aquí quisiera hacer un paréntesis. Ustedes, cuando los partidos de oposición reaccionaria, se declaran defensores de la reforma agraria, ustedes forman latifundios; cuando ellos admiten la lucha de clases, ustedes forman sindicatos blancos. (Desorden) (gritos) El C. Miramontes González Alfonso: Pido a la Presidencia se indique al orador que debe concretarse al dictamen. El C. Presidente: Se excita nuevamente al orador para que se concrete al dictamen. El C. Rosas Herrera Gregorio: Yo agradezco la intervención del destacado propietario de restaurantes. El no tiene más mérito para estar en esta Cámara que poseer restaurantes en San Luis Potosí. Yo sí sé, señores diputados y presuntos diputados, lo difícil que es luchar contra esta maquinaria que es el PRI. Pero lo hice por responder a las exigencias de mi pueblo, de ese pedazo de tierra profundamente amado que es San Luis Potosí y a que le ha tocado una pésima suerte y una desventura grande con la imposición, primero, de Cedillo, y después Cedillo que le impone a Gonzalo N. Santos. Y hay otra cosa más que yo hubiera querido decirles, de no ser por el compromiso adquirido con los electores. Mi contrincante, señor Pablo Aldrett, no representa ni el uno por ciento de la población de los 130 mil habitantes que viven en el segundo distrito electoral de San Luis Potosí, y voy a decir a quiénes representa Pablo Aldrett, que hace años goza de la confianza de Matehuala; voy a decir qué intereses representa... El C. Presidente: La Presidencia pone en conocimiento de la Asamblea, que se le ha agotado al orador el tiempo reglamentario. Se pregunta a la Asamblea si autoriza al orador para que siga haciendo uso de la palabra. (Voces: ¡No!) No se le concede. Tiene la palabra en pro el ciudadano Aldrett Cuéllar. El C. Aldrett Cuéllar Pablo: 