 Hemos escuchado con toda atención la intervención del ciudadano que apoyado por el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana figuró como candidato por el IV Distrito Electoral de Chihuahua en las pasadas elecciones del 4 de julio a esta "L" Legislatura del H. Congreso de la Unión. Su argumentación pretende objetar el dictamen puesto a consideración de ustedes que declara válidas las elecciones del pasado 4 de julio en aquel Distrito y que convalidan el legítimo triunfo del candidato postulado por nuestro Partido Revolucionario Institucional, el compañero licenciado Juan Ernesto Madera Prieto. El proceso electoral en México es esencialmente democrático, lo ejecuta el propio pueblo y los partidos políticos, el pueblo, el ciudadano no sólo al emitir su voto, sino al participar directamente en la preparación e instrumentación del proceso electoral e integrar las casillas; los partidos políticos al formar parte de las Comisiones locales electorales y de los Comités Distritales, y al tener derecho a nombrar representantes para el proceso electoral en el Distrito de que se trate, en los municipios y en las casillas e incluso proponer los propios integrantes de las casillas. Nadie puede, válidamente, darse a sorprendido cuando hubo nombrado representantes en el proceso electoral y advierte en éste deficiencias, pues sus elementos debieron coadyuvar a corregirlos, menos aún puede con seriedad, objetar ese proceso cuando no haya querido o no haya podido proponer miembros de su Partido para realizar o cuidar el buen desarrollo de las elecciones, pues en el primer caso sus representantes no habían tenido la atingencia necesaria para cumplir su misión, y en el segundo caso faltaría consistencia y seriedad a sus objeciones. Las objeciones que hace quien figuró como candidato del PARM, carecen de seriedad. No hubo representantes ante el Comité Distrital Electoral como miembros de este cuerpo; no hubo representantes a nivel distrital ni a nivel municipal ni ante las casillas. No propusieron representantes para integrar las casillas como lo dispone la ley. Nuestro proceso electoral brinda y reconoce el derecho a todos los partidos; nuestra Ley Federal Electoral, para que participen activamente. De la suficiente publicidad a las listas para que todos con sus mejores elementos cuiden de que las elecciones se apeguen estrictamente a la ley y garanticen la voluntad del pueblo al emitir su voto. 869 Sin embargo, no sucedió en el cuarto distrito electoral de Chihuahua, que el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, ni su candidato, nombraran representantes a ningún nivel. Es por eso que las imputaciones de que en las casillas hubo fallas a la hora de emitir el voto los ciudadanos, carecen de todo fundamento. No tienen ninguna base seria para ser tomados en cuenta. La Comisión Dictaminadora revisó con todo cuidado el expediente. La propia Comisión Federal Electoral al tratarse este caso y ponerlo a discusión, recibió la declaración del representante del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana ante la Comisión Federal Electoral, de que en aquel distrito ese partido nunca había postulado candidatos. Y que realmente la votación que había obtenido era muy pequeña pero que por principio objetaban el dictamen que proponía el registro de la constancia de mayoría para el compañero Madera Prieto y que se reservaban el derecho de participar en el llamado Colegio Electoral. Esto nos da una idea de que el triunfo del candidato de nuestro Partido fue evidente e indiscutible. Nos permite afirmar que el propio PARM estaba consciente de su derrota desde que a través de su representante compareció ante la Comisión Federal Electoral. ¿Cómo podemos pensar otra cosa de este expediente, cuando la votación obtenida por el candidato del Partido Revolucionario Institucional significa el 78% del total de votos emitidos? ¿Cómo puede ser seria y válida la imputación del candidato del PARM, cuando él ni siquiera obtuvo completo el 1.4% de los votos emitidos? La impugnación de que votos anulados fueron sumados a los obtenidos por nuestro Partido, deriva de una simple presunción porque en el cómputo distrital se revisaron 14 casillas de 79 en las que él participó y que le hace presumir que las otras casillas también contenían votos anulados contados a favor del Partido Revolucionario Institucional, carece de fundamento. ¿Qué significa el hecho de que más de 13 mil votos hayan aparecido en el cómputo distrital como anulados? Significa que de las 282 casillas en las cuales se recibió votación en el IV Distrito, hecho el recuento se redujeron los votos anulados y sólo fue posible obtener esa suma de votos que no contaron por ser anulados. También, ¿Qué nos hace pensar cuando dice que votos de otros partidos fueron sumados a los de nuestro Partido?, si los representantes de los otros partidos que sí nombraron, no argumentaron esta objeción en el cómputo distrital, quiere decir que ellos participaron en los escrutinios de las casillas, que ellos estuvieron conformes con los resultados y que por su parte no hubo objeciones, sólo quien no tuvo representantes se atreve a afirmar, porque no cuesta nada afirmar sin fundamento (aplausos), que el proceso electoral en este aspecto contuvo los vicios que menciona. Por otra parte cuando él se refiere a otras casillas en las que señala irregularidades, cabe pensar que si los ciudadanos del Cuarto Distrito Electoral Federal de Chihuahua concurrieron a integrar las casillas los que eran funcionarios y concurrieron a votar ante la presencia de los representantes de otros candidatos y partidos y no hubo objeciones por parte de esos otros partidos, quiere decir que la afirmación es, además de grave, temeraria. ¿Cómo podemos explicarnos de otra manera que nuestro compañero Madera Prieto haya obtenido una votación muy superior a la del candidato del PARM? Ya lo exponía él, desde luego que una intensa campaña 870 político - electoral llevada a cabo por todos los lugares y a todos los niveles de la ciudadanía del Cuarto Distrito de Chihuahua, habría que comparar lo intenso de esta campaña política que contribuyó a motivar a la ciudadanía en torno a los principios y al programa de acción de nuestro Partido, con la acción que haya llevado a cabo en busca de los votos de la ciudadanía el candidato del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, porque no se sabe de su campaña política en el IV Distrito. ¿Qué motivó también a la ciudadanía a votar mayoritariamente, abrumadoramente por el candidato de nuestro Partido? Desde luego la identificación del pueblo de aquel Distrito con los principios de nuestro Partido; el apoyo y el reconocimiento a la política del Presidente Echeverría a nivel internacional y en lo interno, de manera tal, que sin frenar el avance revolucionario ni suprimir las libertades, ha llevado al país hacia el progreso, y por otra parte, la gran protección que en aquel Distrito tuvo la penetración y la presencia física de nuestro candidato presidencial López Portillo, quien hizo hincapié en un pragmático y revolucionario programa de gobierno, que da al país la seguridad de que los próximos seis años, serán de avance revolucionario y avance hacia el progreso. (Aplausos.) Una consideración más nos da la certeza de la temeridad de quien figuró como candidato del PARM: Se ha atrevido en esta tribuna a invocar el artículo 55 de la Constitución General de la República, cuyos alcances el compañero diputado Silverio ha dado a recordar a ustedes. Y ha sido capaz en esta tribuna, de invocar de una manera tan temeraria para afirmar que nuestro compañero Madera Prieto, con su candidatura violó ese artículo 55 en su fracción III podemos también pensar con seguridad, que las demás afirmaciones e imputaciones que aquí ha hecho en cuanto a defectos en el proceso electoral, son también carentes de toda veracidad. ¿Por qué votó también el pueblo del IV Distrito de Chihuahua, por nuestro candidato Madera Prieto?, no solamente porque es originario de Chihuahua y el acta de nacimiento la tenemos en nuestro poder, nativo del Municipio de Janos, sino también porque no sólo cumple con ese requisito constitucional sino que también ha generado un arraigo indiscutible entre sus conciudadanos cuando estudió la primaria, la instrucción primaria en Ciudad Juárez y la escuela secundaria y preparatoria en la ciudad de Chihuahua, de donde tuvo que salir para continuar sus estudios profesionales en la Universidad Nacional Autónoma de México en la licenciatura de Relaciones Internacionales, pero a donde regresó después de una trayectoria de lucha allá en el Comité Ejecutivo Nacional de la Confederación Nacional Campesina para ponerse al servicio de los campesinos de su Estado como miembro del Comité Ejecutivo de la Liga de Comunidades Agrarias y Sindicatos Campesinos del Estado de Chihuahua durante 3 Años; por eso compañeros diputados y presuntos diputados: Queda clara la validez del dictamen presentado por la Tercera Sección de la Primera Comisión Dictaminadora. Pido yo a ustedes que con todo entusiasmo y con toda convicción sea aprobado unánimemente el dictamen que declara válidas las elecciones en el IV Distrito Electoral de Chihuahua y de cada diputado, a nuestro compañero Juan Ernesto Madera Prieto. (Aplausos.) El C. Presidente: Consulte la Secretaría si está suficientemente discutido el dictamen. El C. secretario Mario Hernández Posadas: Por instrucciones de la Presidencia, en votación económica se pregunta si se encuentra suficientemente discutido el dictamen... Suficientemente discutido. En votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos... Aprobado. (Aplausos.) 871 El C. Presidente: En consecuencia, esta Presidencia declara: Primero. Son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el Cuarto Distrito Electoral del Estado de Chihuahua. Segundo. Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, los CC. Juan Ernesto Madera Prieto y José Morán Cruz, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) El C. secretario Rafael Oceguera Ramos: "Primera Comisión Dictaminadora. Segunda Sección. 