 "Fue turnada a la suscrita Comisión de Puntos Constitucionales, para su estudio y dictamen, la solicitud presentada por la Secretaría de Relaciones Exteriores, a través de la de Gobernación, para que se conceda al C. capitán de navío Luis M. Bravo Carrera el permiso constitucional correspondiente, a efecto de que pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden Militar "Abdón Calderón", de primera clase, que le confirió el Gobierno de Ecuador. "Para dar cumplimiento a lo establecido en el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución Federal, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto. "Artículo único. Se concede permiso al C. capitán de navío Luis M. Bravo Carrera, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden Militar "Abdón Calderón" de primera clase que le confirió el Gobierno de Ecuador. "Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., 31 de marzo de 1952.- Fernando Moctezuma.- David Franco Rodríguez.- Demetrio Flores Fagoaga". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. "