 "Fue turnada a la suscrita Comisión de Puntos Constitucionales, para su estudio y dictamen, la solicitud de la Secretaría de Relaciones Exteriores, presentada a través de la de Gobernación, a efecto de que se conceda permiso al C. Constanzo Rodríguez M. para que pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden "Al Mérito" en el grado de Caballero, que le confirió el Gobierno de Chile. "Para dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución Federal, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Se concede permiso al C. Constanzo Rodríguez M., para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden "Al Mérito", en el grado de Caballero, que la confirió el Gobierno de Chile. "Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. "México, D.F., a 5 de enero de 1952. - Fernando Moctezuma. - David Franco Rodríguez. - Demetrio Flores Fagoaga". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para su votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. "