 A esta Segunda Sección de la Primera Comisión Dictaminadora, le fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente electoral integrado con motivo de las elecciones federales que tuvieron lugar el domingo 5 de julio último, en el Segundo Distrito Electoral del Estado de Coahuila. Los partidos que contendieron en la elección mencionada a través de sus fórmulas electorales, así como la votación lograda, son los que a continuación se expresan: PAN: propietario, licenciado Manuel García Peña Valadez; suplente, licenciado Juan Antonio García Villa, 13,266 votos. PRI: propietario, ingeniero Luis Horacio Salinas Aguilera; suplente, doctor Horacio Gutiérrez Crespo, 64,053 votos. PPS: propietario, profesor Mario Cepeda Ramírez; suplente, Aureliano Martínez Pantoja, 891 votos. En vista de lo anterior, el Comité Distrital Electoral respectivo expidió la constancia de mayoría de votos en favor de los CC. ingeniero Luis Horacio Salinas Aguilera y doctor Horacio Gutiérrez Crespo, como propietario y suplente, respectivamente, la anterior constancia no obtuvo el registro ante la Comisión Federal Electoral. El organismo electoral de referencia establece en su declaración, que no prejuzga sobre la legalidad de la elección a que este dictamen se refiere, porque de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 60 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, es a este H. Colegio Electoral a quien corresponde la facultad de decidir sobre la validez o nulidad de las elecciones, mediante el examen del paquete completo formado con tal motivo. Con estos antecedentes, esta sección procedió al examen y estudio de los documentos que integran el expediente electoral ya citado y en la misma aparece que tanto el Partido de Acción Nacional, como el Partido Revolucionario Institucional y el Partido Popular Socialista en escritos dirigidos al Comité Distrital Electoral correspondiente, formulan protestas por supuestas irregularidades que según ellos se registraron durante la elección. Se hizo una minuciosa búsqueda de las pruebas que los partidos de que se trata hubiesen aportado para acreditar los hechos en que apoyaran esas irregularidades y no se encontró ninguna de ahí que, tengan a juicio de esta Comisión, el carácter de supuestas y en tales condiciones se está en el caso de estimarlas como infundadas e inexistentes. De la revisión practicada de las constancias del paquete electoral, no aparecen que los actos preparatorios a la elección del 5 de julio último, ni los posteriores a ella se encuentran en contraposición a lo preceptuado en la Ley Federal Electoral, sino por el contrario, revelan que tanto el procedimiento como las autoridades que en el mismo intervinieron, se ajustan a los términos de la citada Ley, por lo tanto deben 867 estimarse como válidas y apegadas a la Ley de la Materia. Por lo expuesto anteriormente y con apoyo en lo dispuesto por el artículo 127, fracción I, 134 y 139 de la Ley Federal Electoral en vigor, la Comisión propone a esta H. Asamblea los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales, celebradas el día 5 de julio del presente año, en el Segundo Distrito Electoral del Estado de Coahuila. Segundo. Son diputados de mayoría a la XLVIII Legislatura del Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, los CC. ingeniero Luis Horacio Salinas Aguilera y doctor Horacio Gutiérrez Crespo. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 26 de agosto de 1970. - La Comisión: Licenciado J. Carlos Osorio Aguilar. - Armando González Soto. - Profesor Marco Antonio Bolaños Cacho." Está a discusión el dictamen. El C. Presidente: Se participa a la H. Asamblea que se han inscrito para intervenir en la discusión de este dictamen, los siguientes oradores: en contra, Mario Cepeda Ramírez, y en pro del dictamen, Luis Horacio Salinas y el diputado Bonfil. Tiene la palabra el C. Cepeda Ramírez. El C. Cepeda Ramírez, Mario: Señor Presidente; honorables diputados y presuntos diputados; señoras y señores: He abordado esta tribuna del pueblo mexicano, para impugnar el dictamen elaborado por la Comisión respectiva en el caso concreto del 2o. distrito electoral del glorioso Estado de Coahuila, porque de sus puntos resolutivos se deducen dos cuestiones muy importantes: o no estudiaron detenidamente los documentos que aparecen en el paquete electoral, o hicieron caso omiso de las graves irregularidades que se dieron el día de las elecciones en aquel distrito electoral 2o. de Coahuila. Efectivamente, ¿cómo se puede afirmar sin sonrojarse que las protestas presentadas carecen de validez y que no alteran el resultado de la elección, si se ha probado frente al Comité Distrital, primero, y ante la Comisión Federal Electoral, después, hechos como éste? Acta final del escrutinio de la elección para diputados federales; casilla No. 19, ubicada en el ejido El Cambio, municipio de Matamoros de la Laguna, Coah.; PAN: licenciado Manuel García Peña, 3 votos; PRI: ingeniero Luis Horacio Salinas, 3 votos; PPS: 457 votos, y aquí traigo la copia del acta final del escrutinio. Solicito al secretario verifique esta prueba. - Una voz en las galerías (?). El C. Presidente: Se suplica a las galerías tengan la bondad de guardar más respeto al orador. El C. Cepeda Ramírez, Mario: En la Junta Computadora del día 12 de julio, aparecen los 457 votos en favor de nuestro partido, el Partido Popular Socialista, aparecen cero votos; los tres del PRI se los pasaron al PAN y los del PPS, los 457 se los pusieron al ingeniero Luis Horacio Salinas. En el poblado El Cuije se obtuvo una cuantiosa votación de 227 votos, en virtud de 868 la indiscutible influencia de mi partido en ese Ejido, y en la junta computadora nos atribuyen graciosamente, solamente 22; no se cancelaron las boletas sobrantes, ni se levantaron las actas finales del escrutinio. - Una voz en las galerías: ¡No te conozco! El C. Cepeda Ramírez Mario: Fui el candidato de ese Ejido, compañero, con el compañero Zavala. Me conoces, compañero, me llamo Mario, ya me conociste. En el Ejido Colima, municipio de Matamoros de la Laguna, de donde es originario el suplente a senador, de mi partido, el compañero Bonifacio López Cordero, campesino íntegro, en nuestra votación únicamente nos reconocen 123 votos de los 400 y tanto que nosotros ganamos en dicha casilla. Y no quiero aumentar los más de 300 sufragios que se le regalaron al licenciado Horacio Salinas. Pueden argumentar después que los datos que estoy proporcionando son mínimos, que no alteran el resultado final de la elección; pero, señores diputados y honorables presuntos diputados, no pretendo manejar más de 100 casos concretos que obran en los expedientes y que se supone que debió estudiar y analizar la honorable Comisión Dictaminadora. La Comisión Federal Electoral negó la credencial de mayoría expedida por el Comité Distrital Electoral del 2o. Distrito Electoral de Coahuila; si bien es cierto que la Comisión Federal deja establecido que no prejuzga el resultado final de la elección y que ese dictamen corresponde a este Colegio Electoral, se supone que tuvo la Comisión Federal electoral de juicio para negar dicha credencial de mayoría. ¿Cuál es, entonces, la función de la Comisión Federal Electoral, señores? No es la de informarle al Colegio Electoral las fallas e irregularidades encontradas en los expedientes? Tal parece que de la Comisión Federal al Colegio Electoral desaparecen todas las pruebas y hechos que consideró la primera para fundar su negativa. Esta actitud pone en entredicho a la Comisión Federal Electoral integrada por los Poderes de la Unión y por los partido políticos que en ella intervienen. ¿Por qué se ajustó la Comisión Federal a la Ley Electoral para negar la credencial de mayoría? ¿Sí? ¿Entonces, qué paso?, ¿dónde quedaron las pruebas que tuvo a la vista la referida Comisión para negar la credencial de mayoría, señores diputados y honorables presuntos diputados? Aquella encontró irregularidades, la Comisión Dictaminadora no las encuentra y si las encuentra no les otorga validez ninguna. ¿Pueden los señores de la Dictaminadora explicarnos ese curioso y raro fenómeno? Indudablemente, posiblemente sí, posiblemente no. No se requiere ser muy suspicaz sino un simple analítico de la sociología de nuestro pueblo mexicano para tomar en consideración este hecho. El padrón electoral arroja 180, 554 votos con todo y los hechos denunciados. Alteración evidente de la votación atribuida a la fórmula del Partido Revolucionario Institucional y todos los demás hechos conocidos y presentados en su tiempo ante los órganos electorales, la votación total del 2o. distrito electoral apenas llegó a la cifra de 78,317. De este cuadro se deduce, aceptando con las reservas del caso que realmente hubiesen votado 64,053 personas, que se abstuvieron de hacerlo 116,501 ciudadanos, empadronados, casi las dos terceras partes de la población electoral del Distrito. Es verdad que el Colegio Electoral sólo tiene que sujetarse, si se remite realmente a sus atribuciones, al 869 estudio de los paquetes electorales, y dictaminar en consecuencia. No lo ignoramos, pero un organismo eminentemente político como es el Colegio Electoral, no puede, no debe soslayar cuestiones de carácter eminentemente político como es la personalidad, los antecedentes, las características y diríamos nosotros los del Partido Popular Socialista, la calidad humana de los contendientes; porque querer que los electores voten a ciegas, de manera inconsciente, sería juzgar de manera grosera a nuestro pueblo. Nosotros queremos referir con esto, que habemos candidatos que por nuestra manera de comportarnos en la vida pública, podemos estar seguros de contar o no con la simpatía de los electores a los cuales les vamos a solicitar su voto. Ignorar este fenómeno de nuestra vida cívica, es pretender ignorar una realidad de nuestro medio, el político - electoral. En otras palabras, para deducir si un candidato pudo o no haber contado con la simpatía y el apoyo de los electores de un distrito determinado, debió haber sido en función, aparte del programa y la plataforma electoral del partido que lo postula, de si es o no merecedor de la confianza de los ciudadanos del distrito electoral de que se trata. Mi oponente, el señor Luis Horacio Salinas Aguilera, hijo de aquel otro personaje. Ustedes son más adultos que yo, señores diputados; ustedes conocerán al eterno Presidente de la FEDEREMOA. Yo, yo no, yo no, no tengo ese disgusto. Federación la FEDEREMOA, dizque defensora de la pequeña propiedad, que se ha caracterizado por ser un aparato dedicado única y exclusivamente a defender los latifundios encubiertos con flagrantes desprecios a nuestra legislación agraria, y grave daño a los campesinos solicitantes de tierras. Si bien es cierto que mi oponente Luis Horacio Salinas Aguilera. Bueno, no tiene la culpa. Nadie tenemos la culpa de escoger padres. Es verdad. O Dimas no tiene la culpa de ser hijo del presidente de la FEDEMOA. Los electores del II Distrito de Coahuila, en su mayoría campesinos, puesto que se trata nada menos que de la Comarca Lagunera, la tierra en donde en cada ejido, en cada hogar campesino existe un retrato del general Cárdenas, y en donde se guarda un profundo respeto por el maestro Vicente Lombardo Toledano. El ingeniero Salinas fue delegado agrario en el Estado de Coahuila durante muy corto tiempo relativamente. ¿Cuál fue la actuación de mi oponente en su carácter de delegado del Departamento de Asuntos Agrarios y Colonización? ¿El reparto de tierras a los campesinos pobres? Bueno, hay que reconocer que se repartieron algunas tierra entre algunos campesinos pobres. Pero también se dieron algunos certificados de inafectabilidad a alguien que no fue propiamente un honesto pequeño propietario, sino la franja fronteriza del norte de Coahuila se encuentra y se encontraba en poder de latifundistas extranjeras, preferentemente norteamericanos. Hagamos un balance de la repartición de tierras, de la dotación de tierras que como funcionario público él dio a los campesinos pobres, y una relación de los certificados de inafectabilidad que dio a los latifundistas nacionales y extranjeros. Y veremos que favoreció con certificados de inafectabilidad con los que otorgó a los 870 terratenientes, pues en cierta manera no se puede descartar la ideología propia de un hijo del señor Horacio Salinas Ramos de la FEDEMOA, eterno contrincante de las leyes agrarias. Quizá por las leyes de la herencia la manera de pensar de su señor padre, el presidente de la FEDEMOA con los propietarios, que tenía obligaciones como delegado, cumpliendo así con el artículo 27 constitucional y del Código Agrario en vigor, me voy a permitir leer algunos certificados de inafectabilidad, a algunos latifundistas nacionales, algunos latifundistas, en una familia varias personas, predio ganadero del Municipio de Acuña, Coahuila, propietario Valeriano Diego Pardo, nombre del predio: La Rucana; número de hectáreas: 5,000; concesión de inafectabilidad, marzo de 1969. Diego Muñoz, El Benito, número de hectáreas: 10722. Concesión de inafectabilidad, Diario Oficial de 4 de abril de 1969 y el 4 de abril de 1969 hay concesiones de inafectabilidad, son ocho en beneficio de Diego Muñoz, Valdés Diego, Diego García, Diego Rita, Diego Muñoz, Diego Andrés de los predios San Juan, San Sergio, La Palma, El Pino, la Chulita, El Paraíso y todos son con número de hectáreas de 10722, 1494, 10600, 10643, 7326, 7500 y 10420, 13208, 12748, 10075, 8000, 9752, 3925, 7181, y estos son de certificados de inafectabilidad ganadera del 8 de octubre del 69, del 10 de septiembre de 1969, en beneficio de Diego Aulein también. En trámite tenemos también algunas, leeré otras. Predios ganaderos del municipio de Acuña, Coahuila; nombre del predio "El Consuelo", propietario Estela viuda de Garza; número de hectáreas 9,362; Humberto Garza Gómez, propietario; nombre del predio "Paso del Moro", número de hectáreas 12,718; posesión de inafectabilidad, Diario Oficial de 23 de diciembre de 1969 - aquí hubo nada más tres en ese mismo día, en beneficio de Juan Jaime Garza Gómez, Estela Garza Gómez y Ricardo Garza Gómez. Nombre del predio: "Paso del Moro", El Coyote y El Consuelo. Traigo algunas hojitas. ¿Le seguimos o me permiten? No quiero que me vayan a rectificar respecto al tiempo, pero aquí aparecen en trámite algunas hectáreas de tierra también. Bueno, señores diputados y señores presuntos diputados. Ustedes tienen más acceso que yo al Departamento Agrario. Soy vendedor de motocicletas y profesor de instrucción primaria, no invado ningún certificado de inafectabilidad de ningún extranjero ni de ningún latifundista. Y hay algo más grave todavía que implica una actitud muy negativa no sólo para un funcionario del Departamento Agrario sino para el más humilde de los mexicanos y que se refiere a lo siguiente: que de las concesiones de inafectabilidad otorgadas por el candidato del Partido Revolucionario Institucional con su carácter de delegado del Departamento Agrario en Coahuila, gran parte de ellas, con una enorme superficie, fueron otorgadas a extranjeros fundamentalmente de origen norteamericano en la franja de 100 kilómetros de la frontera, estando prohibida por la fracción I del artículo 27, en que nos manifiesta que los extranjeros no pueden poseer propiedades en dicha jurisdicción. En el mundo capitalista todo mundo se puede hacer rico; eso es lo que caracteriza a nuestro sistema social: el sistema de propiedad privada, de medios de producción; pero también todo enriquecimiento en cierta manera tiene alguna justificación. 871 Alguien se puede haber sacado el premio gordo de la lotería, heredar una cuantiosa fortuna, o encontrar un tesoro de piratas. Pero esto ya corresponde a los cuentos y a las leyendas de Emilio Salgari, compañero. Pero un Delegado Agrario, que tiene un sueldo apenas indispensable para vivir decorosamente, que al final de su gestión ostenta un capital oproximado de 6 millones 250 mil pesos, y se dice revolucionario, el compañero, tiene que hacernos sospechar el origen dudoso de este dinero acumulado y si a esto se agrega las miles de hectáreas otorgadas a los ricos extranjeros a través de concesiones de inafectabilidad, puede que colocándonos en una actitud muy maliciosa, podamos encontrar ahí el origen de la moderna y progresista granja que tiene el ingeniero Salinas allá en el Estado de Coahuila. Voy a leerles - Una voz. (En las galerías.) (?) El C. Cepeda Ramírez, Mario: No lo digo yo, lo dice la prensa. Diario de la Tarde, Novedades, 11 de marzo del 70: "Su planta avícola es una de las más grandes y productivas del país; sus extensas nogaleras, cáscaras de papel, sus enormes huertas y hortalizas, sus numerosas fincas urbanas lo hacen uno de los más acaudalados propietarios de Saltillo y Arteaga", y son muy buenas pruebas de que la virtud es siempre recompensada. No lo digo yo, lo dice el Diario de la Tarde, Novedades. Don Horacio llegó a Coahuila como Delegado del Departamento de Asuntos Agrarios y Colonización en los momentos en que esa Dependencia se disponía a repartir los latifundios que existían en poder de los extranjeros, dentro de la zona fronteriza; y fue entonces, cuando, el buen hombre, se apresuró a salvar de la ruina a campesinos tan necesitados como Amorge, Imposart, George Mayer, Nicté Ha, Royal Mayer, W. Finees y Royal Etambort, legítimos propietarios de las extensas tierras que malévolamente pretendía afectar el Departamento Agrario y que don Horacio salvó por legal procedimiento de distribuirlas entre ciudadanos mexicanos, que prestaron sus nombres para tal efecto, y legalizar completamente las propiedades de Los Mayer, de los Lewis, de los Witheheart, de los Staford, de los Berley y de los Bellotes. Salinas Aguilera gestionó certificados de inafectabilidad agraria para las tierras distribuidas en la forma simulada que nos hemos referido ... y sigue, pero no hay tiempo para leer todo el artículo. Pero, señores diputados y presuntos diputados, es del Diario de la Tarde, de Novedades, del 11 de marzo del 70. Iba a leer, nada más, el origen (lo interrumpen), de las propiedades de este señor revolucionario con el cual el Partido Popular Socialista pues, indudablemente, que este tipo de revolucionarios no puede con nosotros hacer el Frente Nacional Democrático, porque nosotros somos antiimperialistas y somos partidarios de la Reforma Agraria integral (aplausos y protestas). La Incubadora, S. A., incluidos terrenos y fincas en que está ubicada, valor aproximado, un millón de pesos; finca de su propiedad, ubicada en la colonia Universidad de Saltillo con valor aproximado de unos 400,000 pesos; 6 casas de renta ubicadas en la media manzana del terreno de la Colonia Universidad, 900 mil 872 pesos; la huerta de Nogales situada cerca del Rancho Los González con 3,000 nogales, 250 mil pesos aproximadamente; 50,000 aves reproductoras, unas en producción y otras en crecimiento, 1.750,000 pesos; equipo, casetas para gallineros, construcciones, etc., valor aproximado, 1.120,000 pesos; una farmacia veterinaria ubicada en la calle de Bravo y Presidente Cárdenas, en Saltillo, valor aproximado 450 mil pesos; un rancho manzanero en la sierra de Arteaga, Municipio de Arteaga, 80 mil pesos; 2 camiones acondiciones para transporte de pollo de engorda junto con un número considerable de vehículos, camionetas , vagones, carros, producto de la revolución mexicana, le hicieron a este señor (protestas y aplausos) valor total 6.250,000. Esto es, yo como joven, pregunto: ese es el ejemplo que nos quieren dar parte del sector reaccionario que no quiere con nosotros el Frente Nacional Democrático (aplausos). Se va a sentir halagado el licenciado Echeverría con este tipo de colaboradores. Y esto no lo digo yo, esto salió publicado en el Siglo de Torreón, el periódico más prestigiado, uno de los periódicos más prestigiados de ahí mismo de la ciudad de Torreón, de donde yo soy (protestas y aplausos). Cuando un individuo trata de que no se sepa su lugar de nacimiento ni el de su origen, ya da motivo a que no lo juzguemos por ser portador de una intachable actitud moral, ese es el caso de mi oponente postulado por el Partido Revolucionario Institucional, por una parte aparece registrado como originario de esta ciudad de México, según Acta de Registro Civil del 21 de abril de 1939 y, por la otra, al recibir su credencial de elector, declara haber nacido en la ciudad de Torreón, según copia de la credencial fechada en Saltillo el 10 de agosto de 1969, la credencial de elector obtenida en esta ocasión es la número 33921. Ruego al señor Secretario dé fe de las copias fotostáticas de su acta de nacimiento, en donde dice que nació aquí en México a las 11.45 horas del día 21 de abril de 1939. Y la credencial permanente de elector, donde se registró lugar de nacimiento, Torreón, y huella digital y firma. Para mi Partido, el Partido Popular Socialista, es evidente la preocupación de los que integren este Legislatura del Congreso de la Unión, sean consecuentes y acepten por convicción revolucionaria el programa del movimiento armado iniciado en 1910, y por tanto, nos inquieta que a este órgano legislativo vengan elementos que han probado con su actitud pública, inclusive como funcionario, estar en contra de la Reforma Agraria; incluso actuar con grave perjuicio de la Constitución General de la República, como es el caso de concederse certificados de inafectabilidad a extranjeros en franjas prohibidas por la Carta Magna. Por este hecho fundamentalmente, hemos querido probar lo anterior, señores diputados y honorables presuntos diputados: Estamos ante los ojos de la nación entera, y especialmente en mi comarca, los que pertenecen a mi generación y la gente honesta, porque la hay, limpios, dentro del PRI, como es el caso de su suplente, un hombre de integridad moral a toda prueba, amante de la cultura, no el clásico politiquero. Si se hubiese cambiado la fórmula, nosotros no estaríamos de una manera sectaria, no somos un Partido sectario, no somos un Partido de la oposición por la oposición misma, sino somos un Partido objetivo, científico y alérgico y por 873 convicción revolucionaria tenemos la obligación moral de denunciar ante los ojos de nuestro pueblo las irregularidades, así como también las personalidades obscuras que en el fondo son panistas infiltrados en las filas de la Revolución, como tenemos nosotros allá mismo un recaudador de rentas, el recaudador de rentas del Estado, con oficina en Torreón, Coah., funcionario del gobierno, inclusive suplente de senador cuando fue senador el actual gobernador revolucionario también íntegro porque lo sabemos reconocer, el ingeniero Eulalio Gutiérrez. Por eso, y si alguien lo duda de que este señor, de que la reacción también se prepara para meterse dentro de las filas revolucionarias, lean el Humanismo Político - algunos compañeros diputados ya lo habrán leído - de uno de los máximos dirigentes del PAN. Y ahí se encuentra el actual recaudador de rentas, y futuro posiblemente Presidente Municipal de Torreón, ahora como revolucionario. Y fundador del Partido Acción Nacional en Torreón, y máximo exponente de la tesis panista. "Todo mundo está pendiente de los resultados de esta Asamblea. El candidato Luis Echeverría, electo por las fuerzas democráticas y nacionalistas a la Presidencia de la República, expresó por todos los ámbitos del país su más firme convicción de ser respetuoso de la Constitución General del país, y puso énfasis en su ideario agrarista. Es indiscutible que las buenas intenciones de nuestro futuro Presidente de México no serán realizables si en los órganos del poder público se incrustan elementos que piensan y que han actuado en contra de los principios expresados por él, porque en un momento determinado, y por el apoyo de todas las fuerzas liberales y progresistas de todo México, el licenciado Luis Echeverría Alvarez tendrá la máxima responsabilidad como Presidente de los estados Unidos Mexicanos, al cual mi partido de una manera abierta, total, desde los cuadros base hasta los máximos dirigentes, hemos dado un sincero y total apoyo. Estos hechos preocupan profundamente, los hechos que acabo de mencionar, las personalidades que en este caso objetamos no el triunfo por el triunfo mismo. Se podrá ser diputado, pero jamás se podrá engañar al verdadero pueblo, a los campesinos íntegros y a los obreros con convicción revolucionaria y a las gentes honestas y limpias del Partido Revolucionario Institucional. A elementos relativamente extraños a la ideología de la Revolución Mexicana, son los que de una manera objetiva, no objetiva ni racional, escalan puestos que les permitan entorpecer el desarrollo del programa libertario de 1910. Cabe repetir, para terminar, para terminar: ni conforme a la Ley Electoral ni conforme a los principios éticos de la Revolución Mexicana, ni de acuerdo con un concepto elemental de decencia común, este honorable Colegio Electoral podrá respaldar las aspiraciones del ingeniero Luis Horacio Salinas, para hacerlo representante impopular en un distrito que no lo conocía sino por sus malos manejos, que ahora que lo conoce la Comarca Lagunera, la tierra, segunda tierra del general Cárdenas y en donde apreciamos a la gente revolucionaria a carta cabal, en donde reconocemos la obra positiva de como funcionario público, tuvo el actual senador y Gobernador del Estado, don Braulio Fernández Aguirre, con esto que les estoy diciendo, mi partido no es un partido obcecado, reconocemos los méritos de 874 nuestros contrincantes, reconocemos los méritos de las filas revolucionarias, pero también no coincidimos y rechazamos las malas intervenciones que dentro de nuestra vida pública y dentro de nuestra conciencia política, tratan de hacer aliados, aliados dentro y fuera del partido, dentro y fuera de la nación, porque como joven, voy a repetir algunas palabras del maestro don Jaime Torres Bodet, cuando decía: La juventud es entusiasmo y ensueño, por lo tanto, nunca la logréis reunir en torno a la asta de una bandera que está en derrota, la del temor a la libertad, porque sólo aprendiendo a ser libres tendréis derecho a formar mañana esta arcilla plástica y generosa con que las naciones modelan conscientemente la estatua viva de la nación; pero aprender a ser libre es aprender a ser respetable, tontos irreflexivos, porque una libertad sin orden no es libertad, y un orden sin libertades, señores, no es tampoco una democracia. Y nosotros como miembros de nuestro Partido Popular Socialista, para lograr estos conceptos maravillosos, pregonamos que es urgente la unión de las fuerzas limpias, auténticas y revolucionarias de los que pensamos que de altar se ha de tomar la patria y no del pedestal para servirnos de ella. He dicho. (Aplausos.) El C. Salinas Aguilera, Luis Horacio: Señor Presidente de este H. Colegio Electoral; señores presuntos diputados: debo ante esta sarta de calumnias, ante estas mentiras, cínico Mario Cepeda que viene a mentir al servicio del PAN. Hay veces que se llega al límite de lo que un hombre puede soportar. Durante toda la campaña visité los ejidos, las colonias y los barrios; en cada pueblo, en cada colonia, en cada barrio, recibí el testimonio y afecto y simpatía y que me distinguió permitiéndome pasar al hogar de los campesinos, como ellos lo hacen, desde hace muchos años, a la modesta casa de ustedes. (Aplausos.) Yo no pensaba que Mario Cepeda viniese a esta tribuna a discutir la credencial de mi padre. Definitivamente, señores, sí me gustaría, tendría yo un alto honor, de verlo sentado aquí, ante ustedes, aspirando a una curul. Me siento orgulloso de mi padre, y no voy a hacer historia de sus antecedentes, ni voy a detallar su actuación. Pero voy a decirles algo muy claro: él ha actuado, él ha servido desde la tribuna que haya escogido, a nuestro país; y si tuviese que escoger, si me correspondiese el alto honor de escoger a mi padre, pediría que fuera el mío. (Aplausos.) Para Mario Cepeda, un hombre, por desgracia joven, y digo por desgracia, por su comportamiento, ha venido a hablar de algo que desconoce en absoluto. Quizá hubiera encajado en él, el discurso de tipo ideológico, pero venir a hablar de Reforma Agraria, un hombre, que en su profesión, como maestro, se ha hecho el dogma y el principio de no dar un paso fuera del pavimento, es un crimen, en la boca de Mario Cepeda. (Aplausos.) Los ataques, los infundios, las calumnias de que él me hace objeto, no son nuevos. Todos ustedes deben haberlos leído durante el proceso electoral desde que fui nominado por mi partido como candidato a diputado federal. Pero, ¡qué extraña y curiosa coincidencia! Qué situación tan difícil de explicar y a la vez tan clara se presenta, cuando esos ataques que se inician en contra de mi persona, a raíz del reparto de los 875 latifundios - y que se demostró y se comprobó que tenían su origen en los latifundistas emboscados - , los hace suyos Mario Cepeda. Y voy a retrotraerme un poquito para explicar con mayor abundamiento esta coincidencia. Al inicio de su intervención, Mario Cepeda reclama 400 votos y fracción en la casilla 19 del Municipio de Matamoros. Primero, en ese ejido fue repudiado, como fue repudiado en todos aquellos ejidos donde se mencionó su nombre, los vándalos, los traidores a México, los entreguistas, siempre han sido repudiados por el campesino. (Aplausos.) Yo no he venido a esta tribuna a atacar al Partido Popular Socialista, porque, ideológicamente, merece nuestro respeto, y como partido político, nuestro reconocimiento. Pero una cosa es el Partido Popular Socialista, y otra cosa es Mario Cepeda, instrumento del Partido Acción Nacional, que se presenta en este Colegio Electoral (aplausos). ¿Por qué es instrumento del Partido Acción Nacional? Los directivos del Partido Acción Nacional en La Laguna tienen muchos años de aspirar y soñar con una posición política en ese distrito. Son viejos, son gente enquistada, son los retardatarios; las antiguas haciendas de La Laguna, las haciendas repartidas por ese gran patriota, por ese gran mexicano del que me siento orgulloso porque me dispensa su amistad, las haciendas repartidas por Lázaro Cárdenas llevaban el nombre de los actuales dirigentes del partido. Sus abuelos y sus padres, eran los hacendados. Los dirigentes actuales de Acción Nacional en La Laguna son sus herederos, y cómo añoran que la Hacienda de Los Gurza sea ahora ejido de Los Gurza, cómo les duele que la hacienda de Los Faya sea ejido de Los Faya. Qué resquemor más grande ha causado entre todos ellos nuestra reforma agraria, la aplicación de las leyes que no tienen más que una meta en México: justicia social. Yo no hubiera querido mencionar en este recinto a ese partido retardatario, que cuando lo evocamos nos acordamos de aquellos hombres que fueron por Maximiliano para que viniera a gobernar a México. No hubiera querido que en el seno de esta honorable Cámara surgiera hoy ese nombre, al menos de mi parte. Pero cómo no hacerlo, cuando los hombres de Acción Nacional tomaron una copia de las actas de escrutinio, en blanco, firmada por los funcionarios de la casilla No. 19, aprovechando de su situación de hombres campesinos, y con ello planearon una treta, una treta en la que cayó porque es muy ingenuo o porque es muy convenenciero, Mario Cepeda. Ahí le pusieron los votos del PRI a favor del PPS. Y después, imagínense ustedes, su abogado el PAN, en la junta computadora, le dijo: "hombre, tú no te has dado cuenta de esto, pero fíjate que el PRI te está robando estos votos, y aquí está la copia del acta". Pero por qué antes de exhibir una situación de ese tipo no checa Mario Cepeda la votación de los senadores para el Partido Popular Socialista en Coahuila, y se encuentra que en todo Coahuila no alcanza 1,500 votos. No, señores, no es ningún mérito personal mío. No quiero abrogarme en lo absoluto lo que en derecho le pertenece a la Revolución de México y al Partido 876 Revolucionario Institucional. (Aplausos.) En La Laguna triunfó el PRI porque en La Laguna triunfó la Revolución. Porque ahí está la obra de todos los gobiernos que han emanado en sus respectivos casos y sus respectivos hombres de las filas del Partido Revolucionario Institucional. Es tan abundante el tema que ha tocado Mario Cepeda, que para no extralimitarme, deseo entrar de lleno, y aquí Mario Cepeda. No le digo profesor porque el señor ha preferido congruentemente con sus ideas y principios, en lugar de ejercer su profesión e ir a una aula rural y conocer al joven campesino, ha preferido trabajar en una de esas odiosas empresas de capital extranjero. Es muy congruente él con sus palabras, su actuación lo dice, pero ¿cuál es la situación del procedimiento agrario? El ha hablado de los certificados de inafectabilidad expedidos en Coahuila dentro de la franja de los 100 kms., la franja que está prohibida para los extranjeros, ¿son nuevos los latifundios en Coahuila o en el país?, que yo recuerde, desde que estudiaba en la Escuela de Agricultura de Saltillo, ya se hablaba en la prensa, ya los campesinos de mi Estado denunciaban los latifundios de White Head, los latifundios de Mayer y exigían el cumplimiento de ellos. Esos latifundios - si me permites terminar te quito tu ignorancia - , esos latifundios tenían más de 40 años de existir, resultaban tabú para todos los procedimientos agrarios y yo no voy a abrogarme el mérito de que ellos desaparezcan, pero de pie, óigase bien, de pie, con la frente muy en alto debemos decir que esos latifundios se extinguen, que esos latifundios desaparecen al impacto de la Reforma Agraria, de la Reforma Agraria programada por un mexicano limpio, por un hombre enérgico, porque se ha sabido entregar a la patria con toda abnegación, porque ha sabido cumplir con el compromiso contraído con México. Yo de pie y con la frente en alto rindo homenaje al gran Presidente, al gran estadista, a Gustavo Díaz Ordaz, porque él ya aceptó los latifundios. (Aplausos.) Díaz Ordaz, Díaz Ordaz, no ha dicho que va a entregar los latifundios, él no se ha fijado en la nacionalidad ni en el nombre, ni en la jerarquía; él ya entregó los latifundios. ¡Qué raro! ¿Qué le pasa a Mario Cepeda? ¿En qué país vive? ¿En dónde se ha encerrado que viene aquí con todo cinismo a decir que en el Gobierno de Díaz Ordaz, yo he maniobrado para entregar certificados de inafectabilidad a Mayer y a White Hess (?), mientras en estos momento existen más de mil familias campesinas trabajando la tierra que precisamente el gobierno de Díaz Ordaz les ha entregado? (Aplausos.) No necesita Mario Cepeda ser diputado ni influyente para investigar los datos del Departamento Agrario. Todos los mexicanos desde que tenemos noción de nuestra responsabilidad, sabemos que hay un documento público que da testimonio de lo que realiza el Gobierno: el Diario Oficial de la Federación. Que lo lea Mario y allí va a encontrar que para el nuevo centro de población de Santa Eulalia, ubicado en los municipios de Zaragoza y Muzquiz, el Presidente Díaz Ordaz entregó 170 mil hectáreas; que siga leyendo el Diario Oficial y va a encontrar que para el nuevo centro de población "El Progreso", el Presidente de la República afectó a Meyer con 48 mil hectáreas. 877 En una palabra, señores, si sumamos las superficies de que yo en este momento tengo memoria, que haya entregado el Presidente Díaz Ordaz, afectando a extranjeros, a prestanombres, a malos mexicanos, a latifundistas, hay más de un millón de hectáreas; pero son las cifras las que hablan. El señor está muy inquieto con mis millones quizá requiera un préstamo, debe señalársele donde está la Oficina de Administración de aquí, y así nos dejará continuar en este debate. (Murmullos y aplausos.) Decía a ustedes, señores, a 1964, la superficie ejidal de Coahuila, sumaban dos millones 250 mil hectáreas. Hablo a nombre de 1964. De 1964 a abril del presente año, la superficie ejidal de Coahuila es de 6 millones 200 mil hectáreas. Aquí están, no los borregos, a que se refirió despectivamente, uno de los títeres y marionetas que están haciendo el juego en esta reunión. (Murmullos y Aplausos). Aquí están los secretarios de los comités regionales campesinos y los comisariados ejidales de mi tierra; vinieron, porque se inicia el Congreso Campesino de mi Central, la Confederación Nacional Campesina, y han querido acompañarme en esta ocasión. (Murmullos y voces.) Así como se difama a los campesinos que vinieron por dinero, es congruente con difamaciones de que me ha hecho objeto Mario Cepeda. Pero les decía a ustedes, que a 1970 a abril del presente año, Coahuila tiene 6 millones 20 mil hectáreas. Sumen señores: En Coahuila se ha incrementado la superficie ejidal a un 200 por ciento; y Díaz Ordaz le entrega a Coahuila, la cuna de la Revolución, más tierra a toda la que se había entregado durante los 40 años anteriores. (Murmullos y voces.) No tengo, desafortunadamente, los millones de que habla el señor y Mario Cepeda; pero para poder hacer un patrimonio, sí puedo decirle al señor, cuál es el secreto, lo que ellos todavía no aprenden a hacer: trabajen, señores. (Aplausos.) De lo que he hablado, traigo en mi poder todos los dictámenes que como consejero agrario presenté a consideración del Cuerpo Consultivo Agrario, 600 en total, representan el 20% de la superficie total ejidal entregada en el país, en este régimen. Traigo, además, la relación de pueblo por pueblo al que se le ha entregado tierras en Coahuila y en los estados en los que me ha correspondido actuar. Subí a esta tribuna precedido de muchos meses de ataques y de injurias, pero subí con la frente en alto, porque de algo estoy convencido, he trabajado con limpieza, me he entregado al servicio de los campesinos, y ellos, óigase bien, ellos me tienen abiertas las puertas de su casa, no los traidores (aplausos y protestas). Y si haber actuado, muy modestamente, en una escala que no tiene la dimensión que me atribuye Mario Cepeda para resolver las situaciones agrarias, pero si el haber actuado muy modestamente en el Gobierno del Presidente Díaz Ordaz, es un motivo para que yo pudiera ser sacrificado en mi caso electoral, lo acepto gustoso, porque me voy a casa como un gran mexicano que se entregó a México y que le ha dejado a México el mejor de sus patrimonios, la superficie ejidal más importante en toda la historia del país (aplausos). Por último, señores, me voy a referir, voy a hablar del proceso electoral. 878 La decisión la tomó el pueblo: 65,000 votos para el PRI, 800 votos para Mario Cepeda. ¿A quién repudia el pueblo? El C. Presidente: Tiene la palabra el C. Cepeda Ramírez. El C. Cepeda Ramírez, Mario: El 45% fue la votación total de la elección en el 2o. distrito electoral; 45% dentro de la votación global, relativamente poco, ingeniero Salinas. En cuanto a la fórmula de hacerse millonario, de hacerse rico, es trabajar. Señor Salinas, usted mismo citó que yo trabajo y no para una empresa de capital norteamericano, y si eso fuera, nosotros precisamente para eso queremos el Frente Nacional Democrático, para que se nacionalicen. Es un capital mixto, es Aceromex. Qué importa, yo no defiendo si es extranjero; estoy por la nacionalización. En cuanto que he trabajado de maestro, desde los 16 años aparte de ello trabaje cinco años con interinato y jamás se me dio la plaza, precisamente y no por la fracción revolucionaria del PRI, sino porque personas dentro de las filas revolucionarias al tipo de Raymundo Córdoba Zúñiga, fundador del PAN, detentan el poder. Esa preferencia naturalmente que las corrientes revolucionarias nos repudian, nos dicen provocadores. La provocación está en otros seudopartidos y organizaciones aventureras. Mi partido, que no se le confunda; mi partido tiene una tesis y un programa que los señores diputados ya conocen: la tesis del maestro Vicente Lombardo Toledano. En cuanto a que le vengo haciendo el juego al PAN, denuncio esto: los que sirven al PAN son los que se hacen ricos en los puesto públicos; son los mejores aliados del PAN porque les dan material para que los eternos enemigos del progreso a cada momento desorienten a la juventud; y a la juventud en todos sus niveles. La mejor ayuda que ha hecho al PAN el ingeniero Luis Horacio Salinas está representada en su costosa granja que posee en Coahuila. De esos hechos se vale el PAN para denigrar al gobierno de la Revolución, y hacer ataques infundados en cuanto es protector auténtico el Partido Acción Nacional de la propiedad privada, y está por la protección del capital extranjero. Tesis totalmente diferentes y antagónicas a las de mi partido. Por lo tanto, eso es un sofisma; es una incongruencia. Mi partido Popular Socialista aliado con el PAN. Es un sueño. En cuanto dice el ingeniero que hay que situar aparte a Mario Cepeda y al Partido Popular Socialista, es también otra incongruencia porque lo que estoy diciendo aquí está con aprobación de mis dirigentes políticos, porque yo no soy ningún provocador, ni tampoco el Comité Central de mi partido. Lo que sí vamos señalando aparte es al PRI y a Luis Horacio Salinas. Con el Partido Revolucionario Institucional tenemos coincidencias; tenemos el mejor concepto de los hombres auténticos que están en las filas del Partido Revolucionario Institucional. Del Partido Acción Nacional no me referí porque de antemano no creo que tenga ninguna importancia. El candidato del Partido Acción Nacional es el representante del Centro Patronal allá en Coahuila en la Junta de Conciliación y Arbitraje, contra el cual estamos luchando en cierta manera por esa posición de clase, contra los pequeños propietarios extranjeros, como Anselmo Alvarez dentro de la Junta de Conciliación y Arbitraje y estamos creando los sindicatos agrícolas. Mi Partido Popular Socialista 879 y exigiendo la limitación de la pequeña propiedad porque ya está invadiendo a los ejidos con, naturalmente, la anuencia de dos o tres funcionarios públicos, de esos aliados del PAN, señores. Nuestra divergencia con el PRI, el problema no es de principios, el problema ya es de cierto sector de hombres, con el PAN es contra sus principios y contra sus hombres (aplausos). No ha sido el Partido Popular Socialista el organismo que se haya caracterizado por adoptar una actitud sectaria e intransigente; yo cité por ejemplo, que dentro de las filas honorables, dentro de las filas limpias del PRI, se encuentra el suplente del licenciado Horacio Salinas, otro Horacio, pero limpio, Horacio Gutiérrez Crespo, un hombre que ha luchado por la cultura de Torreón, y otro, la oposición sólida, pero no la oposición por sí misma, sino la oposición científica, dialéctica, recta, reconocemos las filas rectas del sector recto que dentro del PRI existe. Por ello no hemos pretendido rechazar de manera invariable los dictámenes que nos son adversos y de ello tiene una amplia muestra, tanto la Comisión Federal Electoral como este Colegio Electoral, pero de aceptar lo que es aceptable aunque no nos favorezca, es una actitud de integridad política, y aceptar lo inaceptable por lo evidente de los hechos o irregularidades, hay una distancia y ésta precisamente mi partido toma esta actitud en este caso, no pretendemos juzgar, generalizando, a los elementos que integran la Confederación Nacional Campesina que dentro de sus filas y dentro de sus dirigentes existen, hay hombres auténticamente revolucionarios, sabemos que aquí hay, existen por fortuna elementos que sí sienten verdaderas inquietudes por los campesinos mexicanos, pero hay que aceptar con honradez también, que no todos son iguales, no todos piensan lo mismo y no todos van al organismo social CNC con las mismas intenciones. No nos confundan cuando nosotros no confundimos respecto al juicio de algunos dirigentes o políticos. Hemos sabido y sabemos distinguir a los positivos de los negativos; sabemos ubicar en su justo lugar a los buenos y a los malos. En cuanto a la política del licenciado Díaz Ordaz, mi partido, el Partido Popular Socialista, también la ha apoyado; en lo que respecta a la Reforma Agraria, vamos a apoyar al licenciado Luis Echeverría; en cuanto a reparto de tierras, indudablemente que hace él; pero en un decreto presidencial, en una resolución presidencial, señores diputados y presuntos diputados, el 22 de marzo de 1966, el licenciado don Gustavo Díaz Ordaz firmó esta resolución presidencial en que beneficiaba a 48 campesinos de un nuevo centro de población que se llama "Salitrillos", Coah. Pasaron los once meses y no se les dio la posesión legal de la tierra; allí era función completa del ingeniero Horacio Salinas. Los acusaron de despojo a Lázaro Sandoval y a Raúl González, dirigentes de la Unión Regional Agraria del norte de Coahuila, y se pasaron algunos años en la cárcel y lo invadieron, previo amparo. Quiero suponer que no estuviese justificado, pero allí el defensor tuvo la obligación como funcionario público, de haber defendido a esos campesinos. Era el delegado del Departamento de Asuntos Agrarios y Colonización, cosa que no lo hizo, y díganlo si no Lázaro Sandoval y Raúl González. Y eso obra en el expediente en el 880 8o. Circuito Federal que tiene como cabecera el edificio San Jorge, allí en Torreón. Allí está precisamente ese expediente. Por eso señores, hay muchos problemas, hay muchas personalidades que mi partido como partido revolucionario, no podrá aceptar. Por eso, señores, en esta ocasión volvemos a insistir: el Frente Nacional, el Frente Antiimperialista, el Frente Antilatifundista, porque toca hacer a los revolucionarios de hoy, hacer lo que nos corresponde contra los latifundistas y los malos mexicanos, porque trabajando unidos frente al signo de la unidad y del frente único, no hay objetivo ni ideal que se nos esté vedado. Y unidos haremos una nueva patria en la que impere la paz y la auténtica justicia social a los campesinos. He dicho. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra, el diputado Bonfil. El C. Bonfil, Alfredo: Señor Presidente del honorable Colegio Electoral: yo quisiera iniciar esta intervención tratando de buscar cuál es la verdad, quién tiene la razón, cuál es la función de este Colegio Electoral. Había un viejo principio que debemos tener presente, siempre: "no quien más grita tiene más razón". Basta de gritos, de declamaciones, de poesía, muy afectivas, basta de infundios; hay una estatura de este Colegio Electoral que es una responsabilidad común: es una tribuna que califica uno de los momentos más trascendentales, más importantes de la vida pública de México, no es necesario reducirlo a un pequeño circo de calumnias, de elogios, de agresiones y de insultos. Hay una estatura política, hay un debate de ideas, hay principios por analizar, por revisar y por defender, no es necesario reducirnos a la pequeña estatura, de quien carente, de razón, de quien carente de pruebas, carente de argumentos, sólo puede manejar la calumnia y el agravio. (Aplausos.) El compañero Mario Cepeda Ramírez, hacía una seria referencia, para él parece muy importante, sobre la integridad política. En esa función, bajo ese principio, y con esa razón, decía, subió a esta tribuna. La integridad política requiere también integridad moral, integridad ética, integridad de hombre de bien. (Aplausos.) Al señalar como una de sus graves preocupaciones, acusaciones sobre patrimonio mayor o menor del candidato del Partido Revolucionario Institucional, del candidato de los campesinos de la Comarca Lagunera (aplausos), dejaba todo reducido a notas informativas de la prensa local o a notas informativas de la prensa nacional, respetable en cuanto a su función de informadores y hacedores de la opinión pública, pero, de ninguna manera, documentos probatorios en un proceso regulado por el derecho. Afirmaba que de esa nota sospechaba y podía deducirse, claro, no lo afirmaba, cuál podía ser el origen de un supuesto capital que tampoco señalaba de dónde, cómo y cuándo había obtenido esa información. Señores, el esfuerzo de los hombres efectivamente en este país, pese a la cola que señalaban el sistema capitalista absolutamente falsa, sí permite a los hombres construir un patrimonio y ha permitido a todos los que conocemos, trabajamos y hemos luchado al lado de Luis Horacio Salinas, saber que ha sido el esfuerzo, la técnica adquirida en una escuela, el trabajo efectivo y honrado lo que ha permitido ese patrimonio que entre, entre otras cosas, no es ni por mucho lo que se ha afirmado 881 maliciosa y tendenciosamente desde esta tribuna. Si ese esfuerzo que desplegó el compañero del Partido Popular Socialista en recolectar pequeñas notas de prensa de más de un año, lo hubiera desplegado en trabajar durante una campaña política cerca del pueblo (aplausos), seguramente tendría mayor razón para ascender a esta tribuna, pero tal vez por su juventud sí hubiera logrado algo más que los 800 votos. En los aspectos formales que trató de presentar para impugnar el dictamen de la Primera Comisión de este Colegio Electoral, no señala ninguna prueba, no establece ninguna de las fundamentaciones que la propia Ley Electoral Federal demanda para nulificar parcial o totalmente una elección. Pero algo más, ha tratado de impresionar con una larga lista, no sabemos qué tanto porque no la terminó, de predios supuestamente declarados inafectables, imputando esta razón a la presencia del ingeniero Luis Horacio Salinas en las filas de los servidores del Departamento de Asuntos Agrarios y Colonización. Habría sólo que hacer algunas observaciones: en primer lugar, ni el delegado agrario ni el consejero agrario determinan o extienden inafectabilidades permanentes o temporales. No corresponde a una autoridad menor; existe un cuerpo colegiado y todo un proceso en el cual los que trabajamos al servicio de los campesinos sabemos cómo y cuándo se pueden presentar las pruebas. No es necesario hacer alardes demagógicos para continuar el reparto agrario y hacer justicia a los campesinos. La Constitución Política de la República establece 3 órdenes de propiedad: propiedad comunal, propiedad colectiva, propiedad colectiva de ejidos y comunidades. A estos tres se otorgan garantías y límites para su ejercicio. Existen ya procedimientos minuciosamente establecidos por la ley para hacer imperar la razón de los campesinos cuando es un hecho. Cuando es evidente que después de la afectación de todo lo que en derecho, rigurosamente en derecho, corresponde entregar a los campesinos, debe y se extiende una constancia de lo que es la propiedad inafectable en las zonas ganaderas. No quiero discutir cuántas son; es muy fácil presentar los documentos negativos, pero es mucho más importante hacer referencia a lo que señalaba Salinas: durante el régimen del Presidente Gustavo Díaz Ordaz, se ha hecho justicia a los campesinos de México en Coahuila, en la faja prohibida por la Constitución, para tener propiedades los extranjeros, se han entregado cientos de miles de hectáreas. Ahí tuvimos oportunidad de asistir inclusive personalmente a entregar la tierra a los campesinos. Ahí tuvimos oportunidad, personalmente, de hacer constar que la Revolución no es una proceso muerto, que está trabajando dinámicamente, que cumple las leyes, que sirve a los mexicanos, y los campesinos de Coahuila son los primeros que pueden testificar la lealtad y el reconocimiento al Presidente agrarista Gustavo Díaz Ordaz. (Aplausos.) Hacía referencia a un expediente en particular de la Hacienda de Salitrillos. Pero al compañero quiero señalarle sólo dos antecedentes que seguramente desconoce porque él no participa en la lucha diaria de los campesinos. Esos expedientes fueron promovidos, defendidos y sostenidos por muchos años por nuestra gloriosa Confederación Nacional Campesina. (Aplausos.) Cuando se obtuvo la resolución presidencial favorable a los campesinos, los propietarios recurrieron a un tema que 882 seguramente alguna vez trataremos en esta tribuna. Interpusieron el recurso de garantías, y obtuvieron el amparo de la justicia federal. A la ley, en concepto de los verdaderos revolucionarios, se le combate con la ley. Los compañeros del PPS creyeron encontrar en ese caso particular una bonita bandera para justificar su ausencia del campo. El compañero Joaquín Torres Becerra - no se si digno miembro del Partido Popular Socialista - después engañar a los campesinos, después de desorientar a los campesinos, después de obtener cuotas más o menos altas que no se justifican trabajando, aconsejó y promovió la ocupación de esos predios. ¿Cuál fue el resultado? México vive en un marco de Derecho; vive ajustado a la ley, por eso la defensa de los campesinos se realiza en los marcos legales. Al intervenir, al meterlos a las tierras, violando el amparo de la justicia federal, y violando las leyes agrarias que permiten el procedimiento, incurrió en un delito. Pero él no dio la cara. En ese momento dejó a los campesinos abandonados a su suerte. Y hubo de ser nuevamente la Confederación Nacional Campesina, en la que milita Luis Horacio Salinas, la que intervino para sacarlos de la cárcel, para entregarles la tierra, y para hacerles justicia. (Aplausos.) Se hacían referencias más o menos amplias y más o menos firmes sobre una supuesta violación ejemplar de una casilla; parece que la Núm. 17. En ella referían una inocente e increíble falla. El Partido Popular Socialista obtuvo 437 votos, decían, el Partido de Acción Nacional 3, el Partido Revolucionario Institucional cero. Quien conozca, quien haya ido a La Laguna, quien haya visitado los ejidos de la Comarca Lagunera, sabe que es absolutamente imposible ni en ésta ni en épocas anteriores, que el Partido Popular Socialista obtenga la mayoría de sufragios en un ejido, pero más aún, que el Partido Revolucionario Institucional no obtenga ningún voto. Evidentemente hay una razón para fundarlo, si tienen un poco de memoria para no perder el hilo de la secuencia política del país, el Partido Revolucionario Institucional es un partido de mayorías en todo el país, pero particularmente es un partido extraordinariamente fuerte en la Comarca Lagunera. (Aplausos.) Y hay una razón elemental, cuando los campesinos sienten, saben, y reciben las tierras por conducto de los gobiernos de la Revolución, las tierras entregadas por hombres postulados por el Partido de la Revolución, allí no hay ninguna duda de la lealtad de los campesinos; en la Comarca Lagunera se extendieron a 35 mil campesinos los beneficios del reparto agrario; en la Comarca Lagunera se otorgó el crédito y la maquinaria, hubo una extraordinaria época de gran afloración económica, una extraordinaria época de progreso, de desarrollo, de beneficio para todos. A todos consta, o cuando menos debieron recibir lejanas referencias del progreso y forma agraria. Sin embargo, durante el tiempo en el desplome del mercado internacional del algodón, el aprovechamiento mismo de las tierras produjo una precipitación en los niveles de vida y en las condiciones económicas de los campesinos. Esto es cierto y debemos reconocerlo, pero a esto también hubo una respuesta, precisamente en este sexenio allí donde se está trabajando la tierra en la Comarca Lagunera, allí precisamente, se inició el plan de rehabilitación que ha puesto a salvo la producción y ha duplicado las posibilidades, de ingreso de los campesinos; ahí se invirtieron 883 más de 1,800 millones en la rehabilitación de la Comarca, en el revestimiento de canales, en la nivelación de tierras, en la mejor forma de cultivo, en la diversificación de los cultivos y en la construcción de casas. Esos campesinos, compañeros, están con la revolución mexicana y con el Partido de la Revolución. Por último, quisiéramos hacer dos breves referencias a aspectos que trascienden del orden personal. Esto no es uno criminal de conciencia y hay formas, recursos legales, instrumentos creados por el Estado para la presencia de cada uno de los aspectos de la ley. Han hecho referencia a dos problemas fundamentales. El primero, casi al inicio de la intervención de este compañero, hablaba de una duda sobre el proceso electoral. Aquí quiero hacer un subrayado: lo aceptamos y estamos profundamente convencidos de ello los priístas, que las autoridades, los integrantes de la Comisión Electoral Federal se han comportado en todo momento de la preparación de la realización y de la calificación de las elecciones, con la objetiva legalidad, con prístina legalidad, con condiciones de juicio, en los cuales suscriben, firmaron y participaron los dirigentes máximos del Partido Popular Socialista. Allí no aceptamos poner en duda la calidad moral, la calidad cívica, el comportamiento vertical de los miembros de la Comisión Electoral Federal. (Aplausos.) Acusar, por otra parte, al Colegio Electoral, es excederse de manera definitiva en las pocas posibilidades de análisis serio que el caso presentaba al candidato del Partido Popular Socialista. Pero han vuelto a referir también - y es importante hacerlo - porque esto explica muchas de las pequeñas discrepancias que aparentemente se dan en esta tribuna: que es lo que está sucediendo o ha sucedido durante todo el proceso de este Colegio Electoral. El Partido Popular Socialista, cosa que le agradecemos, reconoce como evidente, y objetivamente lo es, la condición mayoritaria del Partido Revolucionario Institucional en todo el país. Presenta algunas objeciones en torno a aspectos formales de algunas casillas. Pero termina señalando con insistencia que carecen de la conminación, la integración de un frente popular denominado democrático y patriótico. Terminan siempre con esta elocución. Es probable que no hayamos hecho una referencia, un estudio serio de la historia de México. Cuando el movimiento internacional, cuando la tesis stalinista determinó la creación en el mundo de los frentes populares democráticos y patrióticos, en México ya habían operado por intuición y característica de México, del pueblo mismo, esas circunstancias. El Partido de la Revolución es precisamente la suma de los campesinos progresistas, la suma de los intelectuales, de los jóvenes, de las mujeres, ésa es la alianza democrática y popular que existe en México, del Partido de la Revolución. No podemos desconocer que en todo aquel que de buena fe, que limpiamente busca el progreso de su patria, existe un deseo de reunión, de asociación y de suma de esfuerzos. Pero este fenómeno nunca se da a espaldas del pueblo, y el pueblo es el que lo conforma y el que lo estructura. 884 Los partidos políticos son otra cosa. Son las organizaciones humanas de quienes piensan en común, convergen en una ideología, en una plataforma de principios y tienen como función, precisamente, no establecer características de similitudes, sino la toma del poder. Esa es la función de un partido político, la toma del poder por medio del voto en México, por medio del sufragio universal, por medio de la característica democrática de nuestra propia organización. Esa circunstancia también ya está dada en México: existe un partido en el poder que representa legítimamente las grandes mayorías nacionales. No estamos a discusión de los casos particulares que de buena fe presenten; y obviamente, en las corrientes progresistas pueden establecerse coincidencias. Pero hay plataformas ideológicas que distinguen, que separan señaladamente los caminos de uno y otro. Si hemos de revisarlo someramente, apenas para apuntarlo hacia ocasiones mejores, el Partido Popular Socialista, como lo definió su fundador, el brillante pensador Vicente Lombardo Toledano (aplausos), estableció el socialista científico como la meta hacia la cual habría de dirigir su esfuerzo. Obviamente, al convertirse en un partido, busca el poder mediante el voto para establecer ese régimen de pensamiento. Eso obedece también a una filosofía social, obedece a un cuerpo doctrinario que aquí mismo en esta misma tribuna se ha calificado como marxismo leninismo. En México, otro grupo, otro partido político tiene como meta la realización plena de la Revolución Mexicana, tiene como meta el logro de lo programado en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. No existe, pues, ni siquiera la coincidencia en el principio filosófico. Uno se ha obtenido de la concepción de independencia que arranca del siglo XIX, de las luchas libertarias de Hidalgo, del pensamiento y los sentimientos de Morelos, arranca de la lucha de la Reforma, establece con una increíble precisión dialéctica, para quien conozca la historia de su patria, cómo vamos llegando a los aspectos de justicia social que programa, que establece una Constitución Política, que norma, regula y programa el desarrollo de México. Ahí nosotros defendemos otra tesis, sostenemos otra teoría, respetamos a quienes disienten de ella, y no nos ponemos a analizar si son o no adecuados a su momento histórico. Pero hay algunas diferencias programáticas, una sociedad socialista establece como postulado primario la desaparición de la propiedad privada de los instrumentos de producción; en México, el Partido Revolucionario Institucional, la corriente revolucionaria, establece otra diferencia, el 27 constitucional señala con precisión, con mucha precisión, que la propiedad privada se subordina al interés público, y que ésta, la nación, podrá darle las modalidades que demanda el interés de México. No establece otra característica. Sin estos postulados, es difícil, creo yo, seguir insistiendo en algo que no puede realizarse en la práctica, que será nuevamente la profunda sabiduría y la sensibilidad política del pueblo quien vaya regulando, quien vaya dictando los pasos, los avances, las medidas y las conquistas para este México nuestro. Creo que no es necesario abundar en este tema; que seguramente la confrontación de ideas habremos que tenerla muchas ocasiones con representantes dentro o fuera de esta Cámara, pero fundamentalmente que el Partido Revolucionario Institucional tiene una plataforma 885 ideológica; tiene un contenido doctrinario, tiene metas concretas que cumplir y leyes que respeta y hacer respetar y que aprovechamos la circunstancia feliz de que un elemento de la Confederación Nacional Campesina haya recibido el voto abrumador de los campesinos de la comarca lagunera para sostener nuestro reconocimiento a la extraordinaria labor que en reparto agrario y en política agropecuaria ha llevado a cabo en México el patriota, el limpio, el serio, el firme revolucionario Gustavo Díaz Ordaz. Muchas gracias. (Aplausos.) El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: Por instrucciones de la Presidencia, la Secretaría pregunta a la Asamblea si se considera suficientemente discutido el dictamen. Suficientemente discutido. En consecuencia, en votación económica, se consulta a la Asamblea si aprueba el dictamen en sus términos. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, la Presidencia declara: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales efectuados en el 2o. Distrito Electoral del Estado de Coahuila, el 5 de julio del presente año. Segundo. Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los CC. Luis Horacio Salinas Aguilera y doctor Horacio Gutiérrez Crespo, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Orijel Salazar, Manuel: "Primera Comisión Dictaminadora. Segunda Sección. 