 "A la 2a. Comisión revisora de Credenciales que suscribe fue turnado por acuerdo de vuestra soberanía para estudio y dictamen, el expediente que se formó con la documentación correspondiente a las elecciones constitucionales para diputados al Congreso de la Unión y que se efectuaron en el cuarto distrito electoral del Estado de Jalisco el día seis de julio de presente año. "Estudiado el expediente con la atención debida se encontró que el proceso electoral se sujetó estrictamente a la ley y que las diversas fórmulas registradas que contendieron en el distrito de referencia fueron las siguientes: "Profesor Ramón García Ruiz y Elías Gómez Rodríguez, propietario y suplente respectivamente, por el Partido Revolucionario Institucional; Lic. Jisé Ernesto Aceves y Remberto Sánchez Valdez, propietario y suplente en su orden, por el Partido Acción Nacional; Luis Aldama Martínez y Abel Márquez Leaños, para los mismos cargos por el Partido Popular y Artemio Miramontes Antillón y Porfirio Guzmán Pérez como propietario y suplente, por la Federación de Partidos del Pueblo; habiendo obtenido 10,280 votos la fórmula del Partido Revolucionario Institucional, 2,207 la fórmula del Partido Acción Nacional, 99 votos la planilla del Partido Popular y 323 votos los candidatos de la Federación de Partidos del Pueblo. "En la documentación entregada a la Comisión que suscribe no se hacen constar protestas, objeciones o pruebas de los distintos partidos contendientes, demostrando que se hubiese cometido irregularidades en el proceso electoral. "En esa virtud en nuestro concepto la credencial que en favor de los candidatos del Partido Revolucionario Institucional expidió la Junta Computadora legalmente constituida en Yahualica, Jal., cabecera del cuarto distrito electoral del Estado, tiene toda validez y es legítimo el triunfo de la planilla del PRI en las elecciones de día 6 de julio, por lo que proponemos sean aprobados los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la Unión se efectuaron el día 6 de julio del corriente año en el cuarto distrito electoral del Estado de Jalisco. "Segundo. Es diputado propietario por el cuarto distrito electoral del Estado de Jalisco el C. profesor Ramón García Ruiz. "Tercero. Es diputado suplente por el mismo cuarto distrito electoral de la mencionada entidad, el C. Elías Gómez Rodríguez. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 18 de agosto de 1952. - Bernardo Norzagaray. - Rómulo Sánchez Mireles. - Ernesto Brown Peralta". - El C. secretario De los Reyes José María: Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, pregunta en votación económica si se aprueba el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvase manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: (leyendo). "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión se efectuaron el día 6 de julio del corriente año en el cuarto distrito Electoral del Estado de Jalisco. "Segundo. Es diputado propietario por el cuarto distrito electoral del Estado de Jalisco el C. profesor Ramón García Ruiz". (Aplausos). "2a. Comisión Revisora de Credenciales. "Honorable Asamblea. "A esta 2a. Comisión revisora de Credenciales se le turnó para estudio y dictamen el expediente formado con motivo de la elección verificada el día 6 de julio próximo anterior, de diputados federales en el segundo distrito electoral del Estado de Guerrero. "De las constancias que se tuvieron a la vista para su estudio, se encontraron objeciones presentadas por la Federación de Partidos del Pueblo ante el C. Presidente del Comité Electoral del segundo distrito electoral de fecha 12 de julio de 1952 y del Partido Popular presentada ante la H. Comisión Federal Electoral con fecha 6 de agosto de 1952. "En los pliegos mencionados se alegan diversas violaciones al proceso electoral, tanto en su preparación como en su desarrollo. Sin embargo, ni en los paquetes formados por el personal de casilla que intervino, ni en el expediente que integró el Comité electoral Distrital, ni la Junta local electoral, ni la Comisión electoral federal, se encontraron documentos que comprueben la procedencia de las objeciones presentadas. "De las propias constancias se desprende que participaron en estas elecciones, por el Partido Revolucionario Institucional, el profesor Jesús Mastache Román como candidato a diputado propietario y Alberto Salgado cuevas como candidato a diputado suplente; por la Federación de Partidos del Pueblo, el profesor Jesús Delgado Arrocena como candidato a diputado propietario y Nestor Mastache Preller, como candidato a diputado suplente; por el Partido Acción Nacional, Ubaldo B. Palacios como candidato a diputado propietario y Juvencio I. Petronilo, como candidato a diputado suplente; y por el Partido Popular, Leocadio Pastrana Ramírez como candidato a diputado propietario y Arnulfo Salgado Lagunas como candidato a diputado suplente. "Revisados los escrutinios parciales y totales se llegó a la conclusión de que obtuvieron el triunfo por la mayoría de sufragios el C. profesor Jesús Mastache Román con 20,183 votos para diputado propietario y el C. Alberto Salgado cuevas, con la misma cifra de votación, para diputado suplente. Los candidatos de la Federación de Partidos del Pueblo obtuvieron 4,448 votos el propietario y 4,497 votos el suplente; los candidatos del Partido Acción Nacional obtuvieron 590 votos el propietario y 502 el suplente los candidatos que apoyó el Partido Popular resultaron con 239 votos el propietario y 240 votos el suplente. "Por lo visto y fundado, esta 2a. comisión Revisora de Credenciales propone a la consideración de esta H. Asamblea se aprueben los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones celebradas el día 6 de julio de este año para diputados al Congreso de la Unión, en el segundo distrito electoral del Estado de Guerrero. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, en su orden, por el citado segundo distrito electoral de la mencionada entidad, los ciudadanos profesor Jesús Mastache Román y Alberto Salgado Cuevas. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados al Congreso de la Unión. - México, D . F., a 18 de agosto de 1952. - Bernardo Norzagaray. - Rómulo Sánchez Mireles. - Ernesto Brown Peralta". - El C. secretario Carranza Hernández Rafael: Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, pregunta en votación económica si se aprueba el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvase manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: (leyendo). "Primero. Son válidas las elecciones celebradas el día 6 de julio de este año para diputados al Congreso de la Unión, en el segundo distrito electoral del Estado de Guerrero. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, en su orden, por el citado segundo distrito electoral de la mencionada entidad, los ciudadanos profesor Jesús Mastache Román y Alberto Salgado Cuevas". (Aplausos) - El C. secretario De los Reyes José María (leyendo): "2a. Comisión Revisora de Credenciales. "