 La Comisión Permanente del XLV Congreso de la Unión remitió a esta Cámara el expediente relativo a la solicitud formulada por la Secretaría de la Defensa Nacional a través de la de Gobernación, para que a la señora Justina Castro viuda de Nochebuena, se le conceda pensión como viuda del extinto general Juvencio Nochebuena Palacios. Vuestra Soberanía, en sesión celebrada el día 2 de septiembre próximo pasado, turnó a los suscritos miembros de la Segunda Comisión de la Defensa Nacional para su dictamen el citado expediente. Al avocarnos al estudio del mismo, encontramos un recibo firmado por la señora Justina Castro viuda de Nochebuena en el que consta que recibió la documentación presentada ante esta Cámara por la que comprobaba ser viuda del C. general Juvencio Nochebuena Palacios. Esta Comisión considera que la interesada desde el momento en que recogió la documentación a que nos referimos ha perdido interés en el asunto y por lo tanto, nos permitimos someter al ilustrado criterio de esta honorable Asamblea, el siguiente punto de acuerdo: Único. En virtud de que la C. Justina Castro viuda de Nochebuena ha recogido la documentación presentada en esta Cámara a fin de que se le concediera pensión como viuda del extinto general Juvencio Nochebuena Palacios, archívese el expediente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. México, D. F., a 6 de noviembre de 1964.- Marciano González Villarreal.- Vicente Madrigal Guzmán.- Gustavo Martínez Trejo." Está a discusión el punto de acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. "Segunda Comisión de Hacienda. 