 existen dos proposiciones contradictorias, una formulada por uno de los diputados firmantes de la iniciativa que solicita que el asunto se considera de obvia y urgente resolución. La otra del diputado del Partido Acción Nacional que acaba de hacer uso de la palabra oponiéndose al trámite. Por acuerdo de la Presidencia se va a pasar a votación. Se pregunta a la Asamblea si considera este asunto de obvia e ingente resolución. Los que estén de acuerdo, sírvanse indicar y levantar la mano. Se considera de obvia e ingente resolución. En consecuencia, está a discusión este asunto. El C. Rosillo Pacheco, Antonio: Pido la palabra en contra. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. Tiene la palabra el diputado Antonio Rosillo Pacheco. El C. Rosillo Pacheco, Antonio: Honorable Mesa Directiva; señores diputados: al igual que el compañero diputado que me antecedió en la tribuna, quiero insistir que de ninguna manera estamos en contra de la sincera preocupación que se alienta en el dictamen, la proposición que me permito aportar. No estamos en contra de esa aspiración sincera de que el pueblo mexicano pueda disfrutar de educación gratuita que proporciona el Estado, sino de la que proporcionan las escuelas particulares; pero con todo respeto que merecen los señores autores de la proposición creo que en ninguna forma en tal proporción, se puedan fundar consecuencias tan graves y tan delicadas proporciones tan contradictorias para el efecto que se propone, como la de congelar las colegiaturas como medida urgente e inmediata y la de hacer posteriormente una de tarifas para la enseñanza rural. Afirmo que existe una contradicción intrínseca en el cuerpo de la proposición porque se reconoce expresamente la valiosísima colaboración que presta la iniciativa privada en el ramo de educación pública al afirmar que solamente al Régimen Federal se encuentran incorporadas 2,833 escuelas particulares, sin contar en estas las que se encuentran incorporadas al régimen de los Estados. Se reconoce también en ese mismo dictamen, aunque no se citan porcentajes, que de estas 2,833 escuelas solamente un 20% se encuentra establecido en el Distrito Federal; que el resto, el 80% casi exactamente, se encuentra en las capitales de provincia y pequeños poblados del territorio nacional. Se reconoce también en el dictamen que una inmensa mayoría de las escuelas particulares cobran cuotas sumamente moderadas, que inclusive las del Distrito Federal ubicadas en zonas de menores recursos económicos de la ciudad se cobran cuotas también sumamente moderadas. Esto tal parece que para establecer medidas restrictivas como la congelación y la retabulación de tarifas es un reconocimiento expreso de las labores desinteresadas de las escuelas particulares. ¿Por que? Porque en este 20% minoritario de las escuelas particulares, que dentro de este 20% una gran parte de ellas cobran cuotas sumamente moderadas, con mucha mayor razón y abundancia de razones debe superarse en todas las escuelas privadas que están establecidas ha todo lo alto y ancho del territorio nacional, sus cuotas tienen que ser aún mucho más moderadas proporcionalmente. Tal parece que de este presupuesto no puede concluirse restricciones de carácter económico, las que se pretenden establecer, sino en todo caso, la necesidad alentar este 1387 encomiable esfuerzo de la iniciativa privada mediante la creación de cuotas onerosas. Pero hay cuestiones todavía de mucho más fondo. Quiero suponer que efectivamente hay instituciones educativas que cobran cuotas altas. En primer término, una cuota alta no es necesaria porque, aunque no se dicen cifras, en el dictamen se reconoce implícitamente que las cuotas que se cobran en colegios particulares oscilan de cifras pequeñas hasta cifras de cierta importancia. Por la misma importancia de suposiciones que se toma la iniciativa o la proposición, yo quiero suponer que las cuotas de los colegios particulares oscilan desde un mínimo se $5.00 hasta un máximo de $150.00. Consideramos este máximo para todos los grados de educación a que se ha referido la proposición tanto para instrucción primaria como para educación secundaria. Ahora bien, dentro de este máximo y de este mínimo, ¿cuál es la cuota mínima y cual es la cuota excesiva? Nos encontramos con que éste es un concepto relativo. El que pague $25.00 se puede considerar, si se compara con el que paga $5.00, que su cuota es excesiva. Es un concepto totalmente relativo. ¿Por qué? Porque hay una cosa fundamental y eso revela, con perdón de los señores autores de la proposición justamente esa falta de reflexión, este tipo de proposición que se hace, en que se considera la educación, el aspecto cuantitativo, pero se ignora el aspecto cualitativo. Si por la cuota de $150.00 se da - asta donde un servicio puede ser producido en cifras económicas -, un servicio educativo en su calidad intrínseca, en servicios complementarios, estamos ciertamente frente a una cuota alta, pero no frente a una cuota intrínsecamente onerosa. Tácitamente se reconoce que existen colegios particulares cuyas cuotas no son solamente bajas, sino que calificaríamos de irrisorias; la explicación de la existencia de estas instituciones, que en el orden económico resultan un milagro, un absurdo si se quiere, no tiene más explicación posible que el magisterio lo hace prácticamente por un espíritu absoluto de desinterés, con patriotismo acendrado, pero nunca con el propósito siquiera de subsistir. Así pues, la proposición en ninguna forma nos da un criterio para calificar cuándo una cuota debe considerarse onerosa y cuándo una cuota debe considerarse consecuentemente injusta, porque aunque no habla de cuotas injustas, sí el propósito es congelarlas, es porque se estima que esas cuotas son intrínsecamente injustas, y que el servicio que se da está desproporcionado al costo de ese servicio. Pero hay algo más. Vuelvo a repetir que el porcentaje de colegios particulares - y esto sí se desprende de la exposición numérica que nos proporciona la proposición -, es inmensamente mayor el que se encuentra entre los márgenes de las cuotas moderadas que el que, en todo caso, se encuentra dentro del margen de las cuotas excesivas, y, por lo mismo, resulta notoriamente injusta la medida de la congelación, porque se aplica para tratar de resolver un problema que yo me abstengo de calificar si es justo o injusto, de un número reducido de instituciones privadas. De tal manera que la proposición dará resultados absolutamente contraproducentes. Supongamos que esas instituciones privadas que son las muchas que están en todo el ancho del territorio nacional. En nuestros municipios rurales tienen necesidad de un pequeño ajuste de $3.00 ó $ 4.00 de ajuste en la cuota mensual, frente a esa medida le sería imposible aplicar ese aumento, que seguramente los padres aceptarían y que no les causarían ningún perjuicio. Entonces eso afectaría mucho más grandemente a la escuela particular de tipo popular; que 1388 a las escuelas particulares que son muchísimas menos, que puedan estar establecidas en zonas, en regiones residenciales privilegiadas de las grandes ciudades del país. Por otra parte la excesiva aclaración de la proposición confunde grados de educaciones, como son la primaria, la secundaria, normal, la comercial, y otras de otro tipo. Las equipara absolutamente a una misma situación económica. Esto viene a cuento a propósito también de la proposición complementaria como medida definitiva de que la Secretaría del ramo, en colaboración con otras que corresponden, tabule de una manera rígida las cuotas de las colegiaturas. Lo cierto es que aún ahora no existen elementos en México, los suficientes elementos para fijar con toda precisión la cuota tipo del costo de educación en sus diversas ramas. Y sabemos por experiencia, todos los que de alguna manera han participado en la actividad educativa, que en la medida en que se quiera simplificar el aspecto cualitativo de la educación, hace mucho más complejo el problema para calcular esta cuota de educación. Esto es tan objetivo y tan real, que en el mes de marzo del año 1962, en una reunión celebrada en Santiago de Chile, el gobierno de México, a través de sus mejores, más altos representativos en materia educativa, su Secretario y Subsecretario de Educación, reconocieron ampliamente, categóricamente, que hoy por hoy en México no existen los recursos, los elementos de cálculos necesarios para calcular la cuota tipo de educación. Por lo demás esas mismas cifras de dictamen, que en forma incongruente parece que pretenden ser fundamentales para fundar la intervención del Estado en esta materia, lo único que hacen es poner de relieve la importantísima cooperación de la iniciativa privada y más bien que la conclusión de congelar, de obstruir, de obstruccionar, de crear confusiones a este campo de la educación privada,parecería que la conjunción lógica sería por lo contrario de acrecentarla y no de medidas que podrían crear confusión en la opinión pública y particularmente en los medios educativos de la iniciativa privada y que no harían más que retraer el esfuerzo y la iniciativa para seguir multiplicando éstas. De tal manera que tengo la plena convicción de que tal medida sería contraproducente, la fijación de tabulador sería tan laboriosa por la carencia de recursos. Puedo asegurarles a ustedes, por la experiencia que tenemos en casi todos los planos de los precios tope, advirtiendo que esta mercancía sui generis y perdónenme el desacato, mala mercancía de la educación, tiene características distintas que el maíz y la manteca, pero supongamos que fue posible en un plazo corto llegar a la fijación de estas cuotas tipo en un plazo efectivamente corto, llegar a la fijación de estas cuotas tipo, tengo la convicción y la seguridad de que las circunstancias sociales y el desarrollo socioeconómico de México habrían hecho ya inoperantes esas cuotas para el momento en que se hicieran públicas. De tal manera que también juzgo que es impráctico e irrealizable este procedimiento. ¿Por qué? Porque se reconoce que en muchas regiones del país la educación privada, particular es casi gratuita por la concurrencia de factores que no viene al caso analizar; pero porque así lo han querido y lo han propuesto quienes imparten esa educación. ¿Qué se va a resolver con cuotas artificiales de colegiaturas mensuales? Por último, señores, para concluir, sí estoy de acuerdo totalmente - es algo que es indiscutible - en que la educación es un servicio público. Pero quizás la calificación más precisa, más justa en esta materia sea la que nos da la Ley Orgánica de la Educación, en este punto. Nos dice que la educación es de interés público. Claro que ambos conceptos están muy íntimamente ligados, pero como de interés público, tiene un sentido más universal para abarcar y comprender este servicio público sui generis en la que concurre el hombre en el ejercicio de un derecho de participar en la cultura; y en la que concurre 1389 también otros hombres en el ejercicio del deber, y también del derecho de enseñar. Máxime que la educación - y esto lo comprenden todos - no tengo necesidad de advertirlo, trasciende y va más allá de los logros puramente escolares: educa el que escribe; educa el que habla, educa, en general, aquel que expresa con sinceridad su pensamiento, y expresa con sinceridad y con convicción su propia verdad. Para concluir estas consideraciones, quiero afirmar que en mi concepto de modesto abogado, hoy por hoy no existen los fundamentos legales en leyes positivas para que el Estado funde su intervención para congelar o para tabular las colegiaturas. En el dictamen se invoca la fracción IV del artículo 8o. de la Ley Orgánica de las Secretarías de Estado. Este artículo se refiere a la Secretaría de Industria y Comercio, y más o menos en esta fracción nos dice que la Secretaría de Industria y Comercio tiene la facultad de fijar precios tope a aquellas mercancías que están íntimamente ligadas con las necesidades fundamentales del hombre, así como los servicios. Pero si se lee con cuidado la fracción, y sobre todo con el contexto del resto del artículo, se llega notoriamente a la conclusión evidente, a la conclusión necesaria de que se trata solamente de servicios de índole principalmente material, que van a satisfacer principalmente necesidades materiales, cuyos satisfactores serán proporcionados por una actividad comercial o de tipo industrial. En cambio en el articulado de esta misma ley que se refiere a la Secretaría de Educación Pública, no se hace ninguna referencia, como facultad a esta dependencia, la de fijar o tabular las cuotas de los colegios particulares. Por último, es más, en la Ley orgánica de la Educación Pública, se habla concretamente de que la Secretaría de Educación está obligada a fomentar y a subsidiar inclusive la actividad de las escuelas particulares, de acuerdo con los servicios que éstas presenten. Y como única obligación o intervención de tipo económico concreto, señala que la Secretaría de Educación Pública proporcionará del peculio del Estado, del peculio del erario nacional, becas para educandos en instituciones de carácter privado. No hay, en mi manera de ver, ninguna disposición de derecho positivo que de una manera indiscutible y evidente pudiera fundar el derecho del Estado para intervenir con la emergencia que se propone en esta materia tan delicada que, vuelvo a insistir, crearía tal confusión en todas las cuestiones escolares, que nos enfrentaríamos a una retracción de este servicio. Y lo que el país necesita para aumentar y para enfrentar situaciones demográficas. No son medidas que restrinjan esta actividad, sino que la protegen. Para concluir, señores, para no abusar de su benévola atención, con todo respeto me permito suplicar a ustedes que se sirvan reflexionar la proposición. Esto no quiere decir que esta sana inquietud sea mala; pero con la debida documentación, con conocimiento profundo del problema, nos enfoquemos a él con calma y con serenidad. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra el diputado Ángel Rodríguez Solórzano. El C. Rodríguez Solórzano, Ángel: Señor Presidente, señores diputados: como Presidente de la Primera Comisión de Educación, me tocó participar en la redacción de la ponencia que ha sido sometida a vuestra soberanía. No es el resultado de un impulso de ayer o de hoy: es el resultado de las múltiples peticiones que a los diputados del Partido Revolucionario Institucional hizo la gente o los ciudadanos de los grandes centros urbanos de la República. Es un clamor nacional contra las cuotas elevadas, no contra las cuotas bajas que cobran algunas instituciones que se dedican a la educación en el país. Quiero, aunque sea por brevísimo tiempo, hacer referencia a la tesis general que en materia 1390 educativa ha privado en México. El padre Hidalgo enseñaba gratuitamente a los indios en la parroquia que todos ustedes conocen. Acabamos de regresar hace unos cuantos días de Apatzingán, en donde rendimos homenaje a Morelos, a don José María Liceaga y otros próceres de la Independencia, y estudiando el artículo 39 de ese Código, ya para nosotros venerable, encontramos que establecía que la instrucción como necesaria en todos los ciudadanos, debe ser favorecida por la sociedad con todo su poder. Eso decía Morelos: que la educación debe ser favorecida por la sociedad con todo su poder, y Melchor Ocampo hablaba de que la educación debe ser laica y gratuita y con la conciencia, libre el comercio y el tránsito. Y siendo Martínez de Castro Ministro de Justicia, en la Ley de 1867 previno que la educación debería de ser gratuita. Muchos planes revolucionarios recuerdan el plan en que participó Antonio Villarreal. Hablaba como una futura conquista del pueblo, de la Revolución, como una meta, de la educación gratuita. El Constituyente de Querétaro, en su artículo 3o. constitucional establece la educación gratuita. Podríamos mencionar a grandes pedagogos y personas que han luchado en esta importante función social, humana por excelencia, y llegamos a la conclusión de que la tesis de la patria ha sido que este servicio sea gratuito. El Estado no puede cubrir toda la educación, es cierto; eso lo aceptamos; por eso ya no subsidia a los particulares; pero dado que se trata de un servicio gratuito que imparte el Estado, el particular, cuando colabora para prestar ese servicio, debe actuar con esa mente, con ese espíritu de sacrificio, no con espíritu mercantilista como desgraciadamente hemos visto en los últimos años. Y voy a referirme con todo respeto al señor licenciado Rosillo, a algunos de sus conceptos: no existe contradicción en la ponencia que se ha presentado; está perfectamente fundada; contiene algunos considerandos, en algunos de los cuales ustedes están de acuerdo, al estimar que la educación es un servicio público. En eso coincidimos y tenemos que coincidir también que es un servicio público; que el Estado ha querido que se imparta gratuitamente; pero tenemos que coincidir en que el particular debe actuar con ese espíritu de sacrificio que el Estado ha asumido. En los dos primeros considerandos, nos referimos a la educación como servicio público. En el segundo hablamos de la obra de la educación mexicana. Dedicamos un párrafo especial al régimen actual del Presidente López Mateos. Alabamos a los colegios particulares, porque alabamos la colaboración de los colegios particulares, porque no vamos a decir mentiras, no vamos a subestimar el aporte de muchos millones de pesos que hace el sector privado a través de los colegios particulares; queremos evitar el abuso y queremos dar protección a los colegios económicamente débiles; queremos evitar el abuso de los económicamente fuertes. En el apartado cuarto se habla de las exenciones de impuestos, y de que al amparo de esa política se han multiplicado las instituciones culturales, de la iniciativa privada en México. Pero sí decimos que la fijación de tarifas no es un acto arbitrario, y no lo es en ninguno de los casos de servicio público; se trata del abuso del particular. El hombre abusa por su propia naturaleza egoísta, y queremos evitar el abuso. Y, sinceramente, una tarifa debe tomar el interés del particular, debe tomar el interés del maestro que sirve en instituciones privadas; debe tomar en cuenta otros factores. Y sí queremos enfatizar, como lo hacemos, que no queremos obstaculizar en manera alguna la actitud de los particulares; queremos establecer una corriente de comprensión entre la iniciativa privada y el poder público en este problema. 1391 No es posible que en pleno siglo XX, a la hora en que el hombre le niega al Estado la facultad de intervenir en la fijación de tarifas para la educación que imparten los particulares. En la parte final puntualizamos que se prevean los casos de excepción, señor diputado Rosillo, que se prevean para los casos de comprobada necesidad, de excepciones para los casos de comprobada necesidad, como podrían ser las escuelas de modestos recursos, que obviamente contribuyen a la función educativa. Hablamos también que la Secretaría de Industria y Comercio consultando con la de Educación Pública y oyendo a los interesados, padres de familia particulares, proceda a elaborar los estudios para fijar las tarifas mínimas, a las cuales debe sujetarse la prestación por particulares de servicio público, en educación de grados y tipos establecidos por ese precepto constitucional, según las características técnicas y materiales de cada plantel y las condiciones económicas de la comunidad e instituciones. Tomamos en cuenta todos esos factores y queda rebatido el argumento del licenciado Rosillo. Pero aún más, señor licenciado, hemos respetado la garantía de audiencia y establecido expresamente en favor de los particulares inconformes con las tarifas definitivas, la posibilidad de ocurrir ante el órgano correspondiente pidiendo la reconciliación del acto en cuanto les afecte. Y una misión permanente de vigilancia por parte de la Cámara, que las Comisiones unidas Primera y Segunda de Educación ocurran ante las indicadas Secretarías de Estado, amplíen los puntos de vista antes expuestos y tengan contacto continuo en relación con este problema. Está perfectamente claro que la objeción del señor licenciado Rosillo no tiene fundamento. Se hablaba, cuando el señor diputado por Acción Nacional, que habló al principio, de que no era una medida urgente, yo creo que no hay tema de educación que no sea urgente, que no sea de apremiante conocimiento por parte de este Congreso, por parte de este parlamento. Un argumento que al parecer puede representar alguna importancia en la exposición del señor licenciado Rosillo, es la negación que hace a la competencia de la Secretaría de Economía Nacional para conocer de este problema. La Secretaría de Industria y Comercio tiene múltiples funciones - yo sí tengo muy gravado el concepto de Economía Nacional -, interviene en la producción, distribución y consumo, cuando afectan la economía general del país. Por lo que se refiere a la distribución y consumo de los productos ganaderos y forestales coopera con la Secretaría de Agricultura y Ganadería; fomenta conjuntamente con la Secretaría de Relaciones Exteriores el comercio exterior del país, estudia proyectos y determina, en consulta con la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, los aranceles; interviene conjuntamente con la Secretaría de Gobernación en la Industria Cinematográfica. Yo pregunto a los diputados de Acción Nacional ¿por qué no ha intervenido, en colaboración con la Secretaría de Educación Pública, en la fijación de las cuotas que las instituciones particulares cobran por servicio tan importante como es el de la educación y no sólo en la determinación de las tarifas, sino en la vigilancia para que no se aumenten? Vamos a suponer, sin aceptar, que Industria y Comercio no fuera competente. Señores diputados, yo prefiero que el pueblo, en esta Asamblea de sus representantes auténticos, que somos nosotros, salga victorioso en esta lucha, poniendo fin al abuso y al egoísmo que desgraciadamente privan en un sector de la iniciativa privada y se dedican a la enseñanza como negocio y que la ha convertido en artículo de lujo, según lo expresa el señor diputado, y que so pretexto de una norma no es aplicable, y la Cámara de Diputados no resuelva hoy 1392 mismo esta cuestión, eludiendo un problema de palpitante actualidad. (Una voz en el salón: ¡Esa es demagogia¡ El C. Rodríguez Solórzano, Ángel (continuando): Señor diputado, nosotros somos respetuosos con ustedes, les ruego que sean en igual forma. Ustedes ven, señores diputados, la forma de combatir una iniciativa justa y humana por parte del señor diputado de Acción Nacional, gritando tal vez para acabarme de poner nervioso, pero no es así, me da más fuerzas para comprender la nobleza, la seriedad y el patriotismo de la idea que hemos expuesto a ustedes. Queremos, señor diputado, acabar con los mercaderes de educación. Si esto aleja capitales, que se vayan de México; los que quieren hacer un lucro indebido de la educación, que es la actividad más noble del hombre. Ruego a ustedes, señores, que apoyen esta proposición, que recuerden sus campañas públicas, su contacto con el pueblo, la confianza que en ustedes depositaron los electores y que éste es el principio de la intervención para regular esta cuestión tan difícil, tan compleja, de las cuotas escolares de parte del Poder Público. No creo que México no tenga técnicos para fijar las cuotas escolares, y en qué poco tiene el señor licenciado Rosillo, y perdonen que suba la voz, a las gentes que trabajan y actúan con Jaime Torres Bodet, que trabajan en el Sindicato Nacional de Maestros, que trabajan en los centros pedagógicos del país y en los centros de cultura de la República. Subestima usted el esfuerzo de nosotros y lo lamento realmente. En cuanto al señor diputado del PAN le ruego que no vuelva a interrumpir a las gentes que hablan por el bien de México. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra el diputado Miguel Estrada Iturbide. El C. Estrada Iturbide, Miguel: Señor Presidente: He de comenzar, señores diputados, por felicitarme de los términos en que se viene desarrollando este debate, de la clara, de la evidente preocupación demostrada por quienes han intervenido en él hasta estos momentos, de buscar una solución acertada al que puede calificarse quizá como el problema número uno que confronta la nación mexicana: el problema de la educación mexicana. Y creo que dentro de este cuadro es indispensable precisar del modo más exacto posible el pensamiento de quienes nos hemos inscrito en contra de esta proposición concreta. Yo quiero recoger algunas de las últimas palabras del señor diputado Rodríguez Solórzano. Estamos en contra de los mercaderes de educación, por supuesto. La educación no es un comercio, es un servicio, uno de los más altos servicios a los que puede consagrarse el hombre; quienes no por interés, sino por vocación, hemos podido contribuir, aunque sea en mínima parte, a resolver el problema educativo de México, no podemos menos que rubricar con toda energía esa condenación, a desvirtuar esa condenación a quienes desvirtúan o pretenden desvirtuar los altos fines del servicio educativo, fines que no se modifican en lo esencial porque la tarea se cumpla por un funcionario público o por un maestro privado. La tarea es la misma. Los fines superiores, los mismos; los requerimientos esenciales, los mismos. Y no desconocemos, señores diputados, que existe un cierto fundamento para estimar que hay instituciones mexicanas, que lamentablemente han desvirtuado sus fines y han tratado de convertir la noble tarea educativa en simple trabajo de lucro. La educación es una empresa, pero no una empresa económica, y, sin embargo, no podemos dejar de reconocer también que se requieren recursos económicos y cuantiosísimos para poder prestar con el más desinteresado de los propósitos, inclusive, el servicio educativo. Precisadas estas ideas básicas, yo quiero añadir que en el problema concluye, se conjuga, se entremezcla una multitud de datos y de elementos que tienen que ser considerados 1393 cuidadosamente. Ciertamente en México y en otras muchas partes, antes y ahora, ¡qué poco se ha estimado la profesión del maestrO! ¡Con qué frecuencia sus servicios son a veces los peor retribuidos! Se requiere vocación genuina, se requiere desinterés a veces heroico para entregarse totalmente a la tarea educativa. ¡Cuántas veces hemos contemplado el espectáculo doloroso de maestros que gastaron su vida al servicio de México - porque México son sus niños y sus jóvenes -, y que llegan a los últimos años en condiciones de miseria total; que mueren olvidados por todos, incluso por aquellos que gracias a las enseñanzas recibidas han alcanzado niveles sociales y económicos superiores. Y estamos de acuerdo, señores diputados, en que es necesario que la retribución de los maestros sea suficiente y decorosa, y estamos de acuerdo en que hay instituciones privadas en que esas retribuciones son insuficientes e indecorosas. Esas retribuciones insuficientes no siempre obedecen al espíritu de lucro que aquí se ha condenado y cuya condenación yo reitero; obedecen, a veces, a la escasez de recursos de las instituciones privadas que no pueden pagar sueldos mayores. Piensen ustedes, señores diputados, en que los mismos servidores de Educación Pública han tenido que seguir siendo mejorados paulatinamente en sus emolumentos, y que ha habido largos períodos en que los sueldos de los profesores oficiales, especialmente en ciertas entidades de la República, han sido también notoriamente insuficientes, y no creo que sea por cuestión de lucro del Estado, sino por escasez de recursos de las instituciones. Pero especialmente hablamos de la enseñanza primaria que es la que, si no me equivoco tienen más a la vista los autores de la iniciativa; pero también hemos juzgado que en los primeros grados de la enseñanza media de cualquier tipo que ésta sea o sean los primeros grados de enseñanza media, de cualquier tipo que ésta sea son los padres de familia los que de un modo u otro afrontan el problema económico de la educación de sus hijos y por supuesto también los otros problemas no de tipo económico, que esta educación plantea. Y bien, la enseñanza que el Estado imparte es por precepto constitucional gratuita. El propósito que aquí se señalaba, propósito histórico que incluso podríamos remontar bastante atrás del Padre Hidalgo, es la enseñanza gratuita; pero yo pregunto: ¿la enseñanza gratuita es gratuita porque no la paga nadie? Es gratuita porque no la paga directamente el padre de familia de este escolar, de este alumno, pero la pagamos todos los diputados. El Estado no es productor de riqueza, el Estado lo más que puede hacer es ser un administrador de la riqueza pública. Entonces yo, perdón por ponerme en primer término, ustedes y yo, señores diputados estamos pagando la educación mexicana, como la está pagando el último contribuyente del último poblado. Es gratuita, insisto, en virtud solamente de que no existe una cuota directa que el padre pague cuando la escuela no cobra. Pero en el fondo los padres de familia y aún aquellos que no lo son, a través de los impuestos estamos sosteniendo la educación pública. Como todos los demás servicios públicos, como todas las demás tareas, tienen que cumplir el Estado; incluso los empréstitos los pagamos nosotros, porque no puede haber nadie más que eso, porque nadie más los paga, porque nos interesa la deuda pública, porque es nuestra. No nos habrá de interesar como el pagaré que habremos inscrito en alguna institución de crédito. Siendo así, la diferencia entre la educación gratuita y la no gratuita, es que en el primer caso el padre de familia sólo paga directamente la educación de su hijo; en el segundo caso paga indirectamente la educación de estos muchachos y paga directamente la de sus propios hijos. 1394 Y en ese sentido, señores diputados, no queremos solidarizarnos de ninguna manera con que se eche sobre los hombros de los padres de familia mexicanos, una carga excesiva para el pago de colegiaturas. Yo estoy conforme en que hay que buscar que no haya abuso en esa carga, que pesa ya sobre los padres de familia, primero, en forma indirecta y luego en forma directa. Si ellos envían a sus hijos a instituciones en que hay cuotas escolares, absolutamente de acuerdo. Se ha hablado aquí del clamor nacional contra las cuotas altas. Con todo respeto yo no lo he oído, tanto así como clamor nacional; no lo he escuchado, me he dado cuenta en las campañas electorales, esas que ustedes recordaban, del clamor terrible de los pequeños poblados mexicanos en que la escuela es un cuarto redondo, casi en ruinas y en que un pobre maestro, con el mejor de sus propósitos, se enfrenta con ciento cuarenta y tantos alumnos. Puedo citar casos concretos que he visto con mis propios ojos, que he podido comprobar. Esos pequeños poblados rurales, mexicanos, en que frecuentemente la escuela puede albergar a doscientos o trescientos muchachos, cuando hay una población escolar de mil o mil quinientos. Esos pequeños poblados rurales, donde la escuela sólo llega al segundo o tercer grados y quienes quieren seguir estudiando, hay que caminar por caminos, a veces difíciles, para acabar, siquiera el sexto grado de su educación primaria. Todo esto es rigurosamente cierto. Y, ¿por qué existe ese clamor? Yo no creo que tanto contra las cuotas altas, cuanto en relación con la gravedad, la intensidad y la urgencia de nuestro problema educativo. Cualquier asunto que a este problema afecte, reviste ciertamente caracteres de suma importancia en extremo. Quizás el evitar los abusos no sea lo más urgente ni lo más importante. Es debido, es conveniente, pero, ¿será los más urgente y lo más importante realmente? ¿Será ésta la verdadera emergencia frente al problema educativo nacional? Al fin y al cabo, señores diputados quienes pagan las cuotas altas, por regla general son quienes tienen recursos para pagarlas. Son las cuotas medias, quizás, las que más pesan sobre las clases medias mexicanas. Yo conozco el caso de padres de familia que colocados frente a dos institutos que en materia de calidad educativa pueden considerarse similares, prefieren el más caro porque es más caro. Del mismo modo que hay señoras que compran en la tienda más cara porque es la más cara; por una etiqueta. Y conozco el argumento casi increíble que ahí me ha dado uno de esos padres de familia: "Es en el colegio caro en donde están los hijos de las gentes que tienen influencia económica y poder político. Mi hijo debe ir ahí porque en el futuro esas relaciones serán las que lo lleven a él a los altos niveles del poder público o de la fuerza económica." Y conozco el caso todavía más increíble de un padre de familia que grava en hipoteca su casa para tener la reserva necesaria para el pago de las cuotas al mes. Creo que estamos enfocando mal el problema. Yo estoy de acuerdo en que se combatan los abusos; yo estoy de acuerdo en que se trate en la mejor forma posible de evitar que la educación sea comercio; de que se echen sobre los hombros de los padres de familia cargas innecesarias y excesivas; de que no se retribuya correctamente los servicios de un maestro oficial o privado. De acuerdo, pero esta proposición, señores, ¿Es el camino? Congelar las cuotas por vía de emergencia; todas las cuotas, altas medianas y bajas. Ya hablaba aquí el señor diputado Rosillo de la relatividad del concepto de alto, mediano o bajo, en este caso. Es evidente que no puede pagar lo mismo en México que en Apatzingán; es evidente que no puede pagarse lo mismo en Monterrey o en Ciudad Juárez que en Tlalnepantla. Tlalnepantla ya casi es el Distrito Federal, pero en fin, en poblados pequeños que todos conocemos, no es posible. Lo que es moderado en México es altísimo en 1395 Cojumatlán, Gro., que es mi Estado. Lo que aquí se paga por transporte resultaría insoportable para el presupuesto normal de las familias modestas de nuestras pequeñas poblaciones provincianas. Y sostengo, y quiero decirlo categóricamente que la inmensa mayoría de los institutos privados de la provincia cobran cuotas realmente bajas. Otra cosa es que haya gentes, padres de familia a quienes una cuota de 30 o 45 pesos en la educación primaria les parezca carísima sin perjuicio de pensar en tener no uno, sino dos o tres automóviles, y de gastar no 30 o 45 pesos, sino 300 o 400 pesos en diversiones, mensualmente. Esa es la realidad. El campo de la congelación, y en esto insisto en el argumento del diputado Rosillo, es quizás el peor camino para resolver el problema que estamos confrontando. No podemos congelar todas las cuotas. A lo sumo podríamos congelar las cuotas de determinada cifra para arriba. ¿Cuál es esa cifra? Yo no lo digo, señores diputados, porque no tengo base para hacerlo. Se habla aquí de que desconfiamos de la capacidad técnica de los hombres que en México se preocupan por estas cosas. No, señor diputado, no desconfiamos de la capacidad técnica. Decimos simplemente que no tenemos estudios suficientes; que no se ha investigado bastante para tener los elementos de juicio y no decimos nosotros, señor diputado Rosillo, hablaba en la reunión de Santiago el licenciado Ernesto Enríquez, subsecretario de Educación Pública, en un estudio que podemos leer, y en el que afirmó que no hay en México base todavía para establecer la cuota que significa, para el estado mexicano, el sostenimiento de un alumno de la escuela primaria. Si no tenemos base, ¿cuál es la cifra que podemos fijar? Yo tengo cierta esperanza de que esta sola intervención, esta sola proposición - y me alegraría mucho de que así fuera - hará reflexionar a quienes cometen abusos; hará pensar a quienes quieren convertir la enseñanza en comercio, la educación en mercancía. Ojalá que éste sea el resultado. Ojalá que reflexionen esas gentes, que no son la mayoría de los directores de los institutos privados, sino una minoría. Y entonces viene lo otro: las excepciones justificadas; pero, señores diputados, ¿cuánto se ha visto que se establezca una ley general en vista de los casos de minoría, para abrir la puerta de la excepción a los casos de mayoría?. La proposición reconoce que son pocos, relativamente, los casos de abuso. Entonces, señores, vamos a combatir los casos de abuso; pero no congelemos, no establezcamos un tope impasable para la mayoría de los institutos privados que en muchos casos, con grandes esfuerzos de administración, procurando el máximo de ahorro, van logrando mejorar sus instalaciones; compran hoy un aparato de laboratorio, pensando en que para el año que entran mejorarán, con otro aparato, el laboratorio. Es la realidad de México. No establezcamos la regla general para el caso de excepción y la excepción para el caso de la regla general. Si ustedes aprueban la iniciativa, van a caer en esta - perdónenme - en este absurdo: establecer la regla para la excepción y establecer la excepción para la regla. Y vamos a los trámites de discusión: se establece tope; se fija el precio máximo, ¿y cómo se va a tramitar la excepción, el alud de excepciones que caerán sobre las secretarías de estado, en el supuesto de que esas secretarías de estado fueran competentes? Yo también dudo de su competencia. Cuando el señor diputado Rodríguez Solórzano decía que la Secretaría de Economía colabora con Hacienda con Agricultura, con Relaciones, y preguntaba por qué no lo ha de hacer con Educación, la respuesta es simple desde el punto de vista del hecho positivo: porque la ley no lo autoriza. Nada más tramitamos. ¿Cómo vamos a tramitar las excepciones? Yo quiero pensar en algo que es muy grave: en 1396 que nuestra excitativa, la excitativa de esta representación nacional, encontrará en el Ministro de Educación o en el Secretario de Educación la objeción practica de decir: tomamos muy en cuenta, señores diputados, su proposición, pero nos van a perdonar que no podamos acatarla en los términos que está prevista, porque creemos que no podemos hacerlo, y tendría derecho y para mí sería justificado. ¿Por qué no buscamos los caminos? ¿Por qué no volvemos esta iniciativa al estudio de las Comisiones? ¿Por qué no tratamos de hallar una vía más clara y más sencilla para fundar este problema de las cuotas altas de un número reducido de escuelas particulares del país? ¿Por qué no tratamos de llevar al convencimiento de todas las gentes, incluso de esos explotadores de la educación, la obligación en que están de entender su tarea como servicio y no como lucro? La congelación es la que nos va a llevar a esto. Son esas gentes las que mejor buscarán la forma de dar la vuelta para evitar la congelación, porque tienen más recursos que nosotros. Es el caso de los precios "tope" aquí y ahora en cualquier lugar y en cualquier época. La intervención del Estado nadie la discute. Es la forma de la intervención del Estado la que se discute y aquí - perdónenme los autores de la iniciativa y de la proposición - lo que yo objeto es la forma, no es el propósito. Ojalá, señores diputados, que en esta ocasión se llegue el caso de que serenamente, meditadamente, con sombría preocupación por el interés de México, la mayoría de esta Cámara no quiere seguir ese camino que a mí me parece obviamente equivocado. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra el diputado Raúl González. El C. González Herrera Raúl: Señor Presidente, señores diputados: este debate que está presenciando la Cámara de Diputados de México, pone de manifiesto muy claramente dos formas opuestas de entender un problema desde la intervención del señor diputado que vino a objetar el trámite, hasta los otros dos diputados, Rosillo y Estrada Iturbide. Se ha acentuado, de parte de la diputación de Acción Nacional, el carácter formal del problema, y a nosotros, por encima de cualquier formalidad, por encima de la redacción de un documento jurídico impecable, nos importa, substancialmente, acudir a un requerimiento muy enérgico. Sí, señor licenciado Estrada Iturbide, un requerimiento muy enérgico de la conciencia nacional a la cual repugna ya esta cosa de las cuotas escolares en muchos de los planteles. Es cierto, y en esto hemos convenido casi punto por punto, que hay un gran número de instituciones educativas particulares que prestan un verdadero servicio social, que concurren a dar al pueblo de México este servicio esencial para su vida, para su progreso y para su desenvolvimiento con un espíritu de justicia en el cual el propósito mercantilista que quizá quede en segundo término. No es de ellos, de los que se ocupa la iniciativa; no es de ellos de quien se ha tomado en cuenta la proposición. Es precisamente los traficantes de esta necesidad esencial del pueblo de México, de este servicio público, que es la educación, es a ellos a quienes únicamente puede afectar la iniciativa. Realmente, cuando redactamos esta proposición, las finalidades de ella nos parecían tan diáfanas, tan inobjetables, que un poco nos ha extrañado esta oposición de los señores diputados de Acción Nacional. ¿Cuáles son las finalidades que la proposición se plantea? Una en primer término: reprimir un abuso que es un hecho evidente a los ojos de todo el pueblo mexicano. Es cierto, como decía el diputado Rodríguez Solórzano, que como diputados, como candidatos del PRI, primeramente, y después como diputados, hemos estado en contacto con todos los interesados en este problema, con padres de familia, con maestros que 1397 perciben bajos sueldos, con directores de planteles de enseñanza particular, en los cuales no se abusa con las cuotas, que efectivamente tiene el pueblo mexicano. Conservándose en esta línea meramente formulista por ejemplo el señor diputado Estrada Iturbide con su reconocida elegancia en la tribuna ha dicho que no está en contra de la intervención del Estado en este asunto, que está en contra de la forma de esa intervención, puesto que se trata de un servicio público, de un concepto que tiene todas las características técnicas del servicio y un servicio público, digamos anormalmente sustraído al control del Estado en este aspecto, por lo menos en el aspecto de tarifas, no puede tener otra forma esta intervención que vigilando la actividad del particular que concurre a la prestación del servicio y vigilándola en todos los aspectos, en el aspecto pedagógico, meramente en el aspecto técnico, en su sujeción a las leyes que rigen el servicio y en las de las tarifas conforme a las cuales éste se presta. Se ha dicho que la congelación no es la solución del problema, que se trata de una medida de carácter improvisado que vamos a tomar aquí en esta sesión sin reflexión previa; no es un problema, no es una solución tan improvisada, es una resolución urgente, urgente por la magnitud del interés público que se afecta, pero el problema ha ido degenerándose en mucho tiempo atrás, y de mucho tiempo atrás también han venido madurándose las soluciones a él; estamos por impedir de manera inmediata que las cuotas se eleven, pero esta es una medida de carácter provisional, únicamente una medida de carácter provisional. ¿Cuál es el criterio, preguntaba el licenciado Estrada Iturbide, con la cual van a fijarse las cuotas a las cuales habrá de sujetarse la prestación del servicio público por particular? Este es un problema de carácter técnico en el que habrá de atenerse al estudio de la situación de hechos, de la situación real existente en el país al estudio de las posibilidades de cada escuela, de cada plantel o de cada tipo, habida cuenta así de sus condiciones materiales como de la condición cualitativa de su enseñanza como lo quería el señor licenciado Rosillo, diputado de Acción Nacional. ¿Cuál otra va a ser la forma? En que esta representación popular en cumplimiento de un deber de carácter ético - político, lo dice la proposición, plantea aquí lo que es indiscutiblemente una demanda del pueblo mexicano. ¿Qué ha ocurrido alguna catástrofe violenta? ¿Algún cambio radical en la situación económica del país que justifique, que autorice una alza inmediata de las cuotas escolares? ¡No la ha ocurrido! Es evidente que estas instituciones educativas particulares no han podido mantenerse, sobrevivir, cobrando las cuotas actualmente en vigor, pueden hacerlo mientras esta medida provisional estuviera en vigor y en tanto los organismos calificados para ello toman las medidas de carácter definitivo, conducentes, a la solución de este problema que tan hondo llega al interés más puro del pueblo mexicano. Ya preveíamos también que quizá en una posición demagógica se amenazaba con que quizá la adopción de medidas como las que se proponen, si la Cámara las aprueba y si la autoridad administrativa las ejecuta, vayan a provocar la expulsión de los particulares que concurren a la prestación del servicio público de educación. Muy reiteradamente nuestra iniciativa dice que deben procurarse estímulos para que aquellos de los particulares que prestan el servicio público en forma realmente satisfactoria para el interés general; pero si a quienes han de expulsar estas actitudes, estas resoluciones de la Cámara primero, y de la autoridad administrativa después, es a los traficantes, a los comerciantes de la educación pública en México, pues en buena hora. Es simplemente el propósito de evitar el abuso, es por otra parte, fomentar, como lo ordena 1398 efectivamente la Ley Orgánica del artículo 3o. constitucional, la cooperación de los particulares a la satisfacción de una necesidad pública de primer orden, como es este, y es en definitiva colocarnos del lado de los intereses mayoritarios del pueblo mexicano con las finalidades que se persiguen con esta proposición, porque hay que decirlo, esta medida se ubica del lado de los intereses mayoritarios del pueblo mexicano, porque es la mayoría de una clase social numerosa la que paga las cuotas abusivas, excesivamente abusivas, si es que el término admite esta calificación, que fijan muchos colegios particulares, contra los cuales exclusivamente va nuestra acción y resultará, creo que a título de una postura puramente técnica que conviniendo en que el abuso existe, de que es un problema nacional y de que como problema educativo y problema nacional su resolución es urgente; sin embargo, se obstaculiza en la vía de resolución del problema que es la que propone de manera provisional la Comisión que redactó esta proposición, sometida a la consideración de ustedes. (Aplausos.) Pero además, en nuestra iniciativa nos colocamos del lado del interés mayoritario, si consideramos en relación a los particulares que prestan el servicio público, porque muchos de ellos, los que lo hacen honestamente, sin espíritu de lucro, por lo menos preponderantemente son expulsados con frecuencia del servicio por verdaderas organizaciones comerciales que usan de las técnicas de una empresa mercantil, que emplean inclusive una propaganda ostentosa y que provocan en definitiva la quiebra y la ruina de muchas de estas instituciones particulares que sí prestan un gran servicio público. (Aplausos.) En la medida en que el abuso se frena, en la medida en que no se permita una arbitraria fijación de cuotas, que muchas veces le estima la calidad de la educación, porque no las escuelas de cuotas más altas son las que proporcionan educación; ciertamente en la medida en que todas estas providencias del poder público mediante la instancia del Poder Legislativo frenan el abuso que existe como un hecho indudable, en esa misma medida puede alentarse y debe alentarse la existencia de modernas y eficaces instituciones particulares que coadyuvan de manera muy importante a la prestación de este servicio público. Nuestra iniciativa está fundada en hechos patentes, palpables en la vida nacional, y está técnicamente fundada también, porque un servicio público por su naturaleza misma tiene que estar regulado por el Estado, no se trata de una simple relación establecida entre dos particulares, no se trata de que la escuela cobre la cuota que a bien tenga, si el particular tiene pagado todo servicio público, debe estar reglamentada, y los señores abogados de Acción Nacional saben perfectamente que la fijación de tarifas es un elemento esencial de la parte reglamentaria de todo servicio público por particular. En cuanto a la intervención de la Secretaría de Industria y Comercio, desde luego poseemos la convicción de que sí tiene competencia para actuar. Que sea cualquier dependencia del Ejecutivo, pero que se ponga coto al abuso de los mercaderes de la educación pública que se multiplican por todos los ámbitos del país. ¿Y por qué no intervino la Secretaría de Industria y Comercio en la regulación de tarifas, en la prestación del servicio público? ¿No es un comercio que hacen con la educación aquéllos a quienes va a afectar la congelación de tarifas? ¿Es como lo decía Estrada Iturbide una razón para no abocares al conocimiento del problema, la dificultad que existe para fijar tarifas? No puede ser esto en modo alguno una solución; no es tampoco una medida arbitraria la llamada congelación, porque simplemente hay un dato objetivo e irrefutable que está en vigor: las tarifas conforme a las cuales las escuelas han operado hasta estos momentos. 1399 Y cuando circunstancias de carácter social o de carácter personal que afectan a una institución, o de carácter regional que afecten a un grupo de instituciones lo amerite, lo justifique, entonces que se haga la revisión de tarifas; pero la medida ni es improvisada ni es arbitraria, ni desestima ningunos datos de nuestra realidad económica: Estos datos nos los está proporcionando la propia existencia de escuelas particulares que se han podido sostener con las cuotas que hasta la fecha, que hasta este momento están cobrando. El caso excepcional sería el de aquellas escuelas que con las tarifas vigentes no pudieran sostenerse, es decir, la institución particular que a la fecha estuviera operando con pérdidas. Este caso es excepcional y no es el caso general; por eso es correcta la previsión de este tipo de excepciones. Esta es la proposición que presentamos a ustedes. Creemos señores diputados, que no podríamos enfrascarnos en una discusión sobre puras formalidades, porque cuando hubiéramos tomado una decisión, ya el modesto obrero, el artesano, el pequeño comerciante, el empleado habrían pagado las cuotas más altas que les fijan arbitrariamente los mercaderes de la educación. Entonces este es un asunto de resolución urgente. Así lo consideran los señores de Acción Nacional, pero no quieren que se resuelva con urgencia. No se trata de una medida improvisada, ni se trata de una fijación arbitraria para las escuelas particulares. Esto está determinado con los propios datos que la realidad actual ofrece. Por esta razón creo que la Cámara debe aprobar la proposición de los señores diputados que integramos la Comisión de Educación. Estamos siendo vigilados por la opinión pública nacional; estamos siendo vigilados como actores de un nuevo período de la vida parlamentaria de México. Estamos en una obligación estrictamente política, de representar los intereses de la mayoría del pueblo mexicano y quienes representan los de los explotadores mexicanos, es un asunto de ellos. Allá ellos. Muchas gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano diputado Quiroga. El C. Quiroga Fernández, Francisco: Señor Presidente, señores diputados: antes de entrar a ver nuestra opiniones, vamos a señalar algunas cosas que anoté de la lectura de la proposición. En ella se dice que hay espíritu de lucro como se comprueba con las altas cuotas y los bajos salarios de los profesores. No voy a hacer, en este momento, ninguna consideración. Se habla también, de lo que todos estamos de acuerdo, de que es un servicio público. Se dice también, en la proposición, que no se defiende a las personas que tienen una magnífica posición económica. Nos dice con esas palabras, porque yo solamente anoté si no a las personas que ciertas capas media y media baja que por razones cuyo análisis no procede hacer aquí prefieren esas escuelas. Se habló en otra parte que de las cuotas percibidas por concepto de colegiatura, muchas instituciones sostienen otras escuelas o grupos escolares. Y también apuntar que en la proposición se habla de fijación de cuotas para la educación pre - escolar, que a mí personalmente me interesa mucho, pero que no es de enseñanza obligatoria. Empecemos por decir lo que han dicho todos mis compañeros de partido, que estamos absolutamente de acuerdo en la nobleza de la proposición. Cómo no íbamos a estar, si el que habla, con mayor razón, por un lado ejerzo, he ejercido el magisterio durante muchos años, llevo más de 16 años de ejercer el magisterio, tanto en la escuela oficial como en escuelas particulares. Por otro lado soy padre de familia y padre de una familia numerosa, a la que quiero educar y a la que tengo en la escuela, y naturalmente he tenido que sufrir en carne propia lo de las 1400 cuotas altas como después diré, o justas o proporcionadas. Por lo tanto, estamos absolutamente de acuerdo en que es necesario estudiar el problema, pero creemos, señores diputados, que el enfoque está totalmente equivocado. Se reconoce que la educación privada viene a aligerar la carga del Estado. Esto es un hecho, es un hecho que todos aquellos padres de familia, que quieren a sus hijos en las escuelas privadas, por ese solo hecho no solamente pague dos veces la educación, sino permiten al Estado contar con mayores recursos para extender la educación y cuando consideramos que a pesar de todos los esfuerzos, de todos los gobiernos, todavía hay un gran número de niños sin escuela, debemos de considerar que esa educación privada, en vez de frenarla, en vez de detenerla, hay que fomentarla como lo establece la ley orgánica de educación, ya que esto permitirá que aquellos que con sacrificio o no sacrificio, puedan mandar a sus hijos a las escuelas privadas, permitan dejar en poder del Estado mayores recursos para aquellos otros niños que nunca han llegado y por desgracia no llegarán a la escuela primaria. Entonces convendrá examinar si esta proposición realmente es lógica y fundada. Nosotros creemos que no. También diré, ya con la frase consagrada: "con el debido respeto no está bien fundada". En primer lugar no hace distinción entre escuela privadas que sólo tengan primaria o aquellas otras que tienen ciclos de primaria, secundaria, preparatoria; o primaria, secundaria, comercial, técnica o subprofesional o profesional o universidad. Si nosotros conocemos el problema, y algunos lo conocemos bien, sabemos que en muchas instituciones que tiene los diversos ciclos educación, la educación secundaria, que es mucho muy cara, no podría ser sostenida, sino fuera por una amplia base de educación primaria. Es distinto el problema de la que sólo es educación primaria. El que tiene educación secundaria, comercial, normal o subprofesional, confronta otros muchos problemas. Por eso el compañero Vicencio Tovar decía que este asunto había que estudiarlo, y había que estudiarlo con profundidad, porque si nosotros examinamos los costos que para el propio Estado tiene la educación secundaria, la educación normal y la educación primaria, veríamos que no es posible resolver sobre las rodillas con un simple tope, una simple congelación por el momento, o con el establecimiento de ciertas tarifas. Y veremos también después por qué esas tarifas no pueden ser bien ajustadas. Por otro lado, tampoco se toma en consideración que hay diversos tipos de escuela primaria. Hay escuelas primarias en ciertos planteles que cuentan con servicio médico, que cuentan con servicios pedagógicos, de orientación pedagógica, que cuenta con gabinetes psicométricos, de Psicometría, con psicólogos. El C. Gámiz Fernández, Everardo: ¿Cuáles? El C. Quiroga Fernández, Francisco: ¡Ah diputado Gámiz, si quiere usted le puedo nombrar algunas, con mucho gusto! Pero al terminar la sesión para no interrumpirla porque nuestra pláticas creo que nos interesan a nosotros. Pues bien, estas primarias lógicamente tienen un costo superior. En cambio hay otras primarias que no tienen estos costos, y entonces tendrá que fijarse otro criterio. Es cierto que hay primas de muy diversa calidad. Ya lo decía aquí el anterior diputado que me precedió en el uso de la palabra, que no siempre las de costo más alto son las mejores. Esto es una verdad absoluta y total. Yo tengo a orgullo haber estado en una escuela sumamente pobre, pero de donde salí tan bien preparado que la recuerdo con mucho cariño. En cambio me encontré en la preparatoria oficial a muchachos que venían de algunas escuelas particulares muy caras, y que estaban muy mal preparados. Es cierto, ¿pero quiénes son los que han establecido esa situación? Son precisamente algunos padres de familia a los que les cuesta muy poco 1401 trabajo ganar el dinero, los que han logrado esas cuotas altas. Ellos son los que prefieren tal o cual colegio, no porque estén de acuerdo con su ideología, no porque estén de acuerdo con los maestros, sino simplemente porque son más caros. Y allá van sus hijos para presumir que están en tal o cual colegio. El exceso de solicitudes ha hecho que los colegios vayan estableciendo una manera natural de selección. Y no estamos de acuerdo, absolutamente, en que abusen de esa situación. Pero el hecho es que hay que estudiar la forma, hay que estudiar la manera de lograr que esas escuelas no abusen. Pero marquemos más, profundicemos más en lo que la misma proposición dice. En realidad no se refiere sino a una cuantas escuelas. Y aquí lo grave es, como decía, aunque no se quiera entender, que se está tratando de establecer una regla general para unas cuantas escuelas que abusan, mientras la inmensa mayoría de las escuelas privadas en toda la república están desarrollando una labor eficiente, a muy bajo costo. Esta labor eficiente a muy bajo costo es la que nosotros los padres de familia agradecemos. Cuando se establezca un tope, una congelación a ciertas escuelas, no habrá los grupos en las escuelas particulares, incluso del Distrito Federal. Hay 30 mil niños en el Distrito Federal que reciben educación completamente gratuita, sostenida por los padres de familia en las escuelas, en los colegios particulares. Consúltese con la Secretaría de Educación Pública, con la Oficina de Extensión, y se verá que son treinta mil niños los que han sido atendidos en esas escuelas, en donde no cuesta absolutamente ni un solo centavo. Eso se está poniendo en peligro, cuando esa congelación impidiera poder extender ese servicio. Esa congelación permitiría, dice el diputado, que siguiera viviendo; pero tómese en cuenta que una escuela debe rehacer su material; debe crecer; debe tener más elementos; debe mejorar su material didáctico; debe mejorar su material pedagógico, y no es posible que si se congelan aquellas escuelas puedan progresar; viven en situación precaria, y si queremos que salgan de ella, tenemos que tener la suficiente flexibilidad para dejar que esas escuelas puedan progresar. Es cierto que en el inciso "b" se habla de que se prevean las excepciones; pero esas excepciones no deberían hacer la regla. ¿Qué son cuotas elevadas y qué son cuotas bajas? Posiblemente ninguno de ustedes, señores diputados y lo digo con modestia pero con verdad, haya hablado con tantos padres de familia como yo he hablado, por los puestos que he ocupado. Y el padre que tiene a su hijo en una escuela en que le cobran ciento cincuenta pesos, dice que es alta la cuota, porque él sólo puede pagar ciento veinte; pero el que lo tiene en donde le cobran ciento veinte, dice que es alta porque sólo puede pagar noventa; y el que lo tiene en donde cobran noventa, dice que solamente puede pagar sesenta. Y así tenemos que los que están en la escuela donde pagan treinta pesos dicen que las cuotas están muy altas. No debemos o no podemos pagarlas todos. Y hay la excepción, y ahí está la solución. Cuando la escuela; cuando por su deseo ese padre de familia quiere que su hijo vaya a determinada escuela, por la presunción absurda que va a ir en menoscabo de su propio hijo, por esa pretensión de que su hijo está en la escuela más cara, en donde le causa hasta un perjuicio a su hijo, porque le produce un complejo de inferioridad al no poder rozarse con muchachos de un nivel mayor económico, y si el hijo no puede entrar a un nivel adecuado a las posibilidades del padre, debe entrar el Estado a subsidiar a ese padre de familia, a darle la beca, que más barato le sale al Estado, esas becas o esos subsidios, que sostener toda la escuela. ¿Qué es, pues, lo que nosotros pretendemos? Pretendemos enfocar una fórmula legal, una 1402 fórmula justa, adecuada, para frenar a esos mercaderes. No estamos de acuerdo en defender a quien trafica con lo más sagrado que es la educación; no estamos de acuerdo en defender a quienes han impedido el acceso a la educación a tantos niños mexicanos; pero busquemos el modo legal, la formula legal, porque si nosotros los legisladores no obedecemos las formas legales, ¿a quién podemos exigir que use de la legalidad? Tenemos, pues, que buscar la forma para que esos cuantos colegios, que se hagan estudios y se vea quiénes son, y se vea quién los dirige y de qué nacionalidad son, y entonces se aplique todo el rigor de la ley, y lo hemos de hacer para frenar esos abusos; pero no vayamos a caer en el error de pensar que con fijar unas tarifas va a ser una solución. La fijación de esas tarifas puede ser inoperante. ¿Por qué? Porque si no es a través de la cuota de inscripción o de las cuotas mensuales, será a a través de otras exacciones que los colegios sigan lucrando. Para el que lucra, para el que puede robar, el buscar la manera es algo fácil. Le han fijado tope ya, y busca la forma de seguir logrando. Sería injusto fijar unas tarifas para los padres de familia que es lo que normalmente se hace cuando se fija un tope a las mercancías, y perdonen que sigamos insistiendo en este término que normalmente el tope que se fije es más alto y a pesar de eso pronto se establece un mercado negro que se ha establecido o que se quiere establecer en educación. Los que hemos estado en escuelas oficiales, los que hemos visto cómo se hacen los exámenes en donde se lleva la cosa con todo rigor, hemos encontrado al padre de familia que llega a hablar a tal o cual profesor ofreciéndole los quinientos o mil pesos por una plaza en la Escuela Nacional de Maestros o en la Escuela Nacional de Educadores. Llega el padre de familia a ofrecer, y si hay un bribón, ese bribón será el que se aproveche. Si en cambio las cuotas se fijan muy bajas, los colegios no podrán progresar, especialmente aquellos que la misma proposición reconoce que tienen cuotas bajas y que han hecho, un gran servicio social. Será una medida inútil, y de acuerdo con el inciso, se van a ir modificando estas tarifas, ya sea por el aumento del costo de la vida o por el cambio de la situación; se van a modificar las tarifas y resultará totalmente inútil esta fijación, si se modifican por el cambio de servicios. Ahora bien, no olvidemos nosotros lo que ha dicho el licenciado Ceniceros: la demografía ha ganado la carrera a la Secretaría de Educación. Están naciendo más niños de los que pueden, al llegar a los seis años, atender los maestros egresados de todas las escuelas normales. Este es un hecho evidente. ¿Cómo podemos restaurar esto? Sólo fomentando amplísimamente la vocación magisterial, y fomentarla será estimular a las escuelas, especialmente a las escuelas privadas que son las que vienen a descargar la enorme tarea que tiene el Estado en materia educativa. Por lo tanto, ofrézcase la oportunidad a las escuelas de subsidio, ofrézcase la oportunidad a las escuelas de bajo costo de tener becas y, por razón natural, por una razón de una mejor demanda de puestos en esos colegios caros, vendrá la baja de las cuotas, a más de las medidas que nosotros tendremos que tomar. Decía el señor diputado que me precedió, que no puede ser la Secretaría de Industria; pues que sea cualquiera, pero no se podría aprobar esta proposición. Que sea la Secretaría de Industria y Comercio, ¿Qué va a pasar? Señores, reflexionemos; hemos de insistir una vez más, que no es cuestión de partidos: es cuestión de ver el interés de México. Pronto vendremos al conocimiento de cosas tan importantes en eso de la fijación de precios, como en las medicinas, que es la única cosa donde han operado los precios "tope". ¿Por qué? Porque el precio "tope" fijado por la Secretaría de Industria está muy por arriba. 1403 Cualquiera puede encontrar una medicina que tiene fijado un precio de seis ochenta en cuatro cincuenta, de cualquier laboratorio. ¿Por qué? Porque el precio tope de la Secretaría de Industria y Comercio está muy por arriba, es muy elevado, y recuerdo una anécdota muy interesante: ocurrió con un amigo mío, de esos que todavía tenemos valor para hacer las cosas. Tenía una carnicería y fue a comprarle un kilo de filetes, nada más que un empleado del señor Uruchurtu - no digo que hablo de los muertos -, se llama La Blanca, estaba en la campana, frente a la casa del señor Uruchurtu. El señor se lo cobró a $26.00 el kilo. 15 minutos después llegó un inspector para levantarle una infracción; porque el kilo oficialmente vale $ 12.00 y ustedes saben que no se consigue filete a $ 12.00, a pesar de los precios topes, de tal manera que los precios topes no sirven y en unos casos para burlarse del pueblo y en otros casos para obligarlos a violar la ley. El C. Cruickshank García, Jorge: Pido la palabra. El C. Presidente: Tiene la palabra el C. Cruickshank. El C. Cruickshank García, Jorge: Señores diputados. La diputación del Partido Popular Socialista está de acuerdo con el dictamen que ha presentado un grupo de diputados del Partido Revolucionario Institucional, y está de acuerdo también con que esta iniciativa sea una iniciativa de obvia resolución. Es una iniciativa que empieza a apuntar la intervención del Poder Público como el régimen de las escuelas particulares que tan grave es para la formación de la conciencia de la niñez mexicana. Aquí se ha dicho por los diputados de Acción Nacional que es muy diferente, que sería muy diferente fijar tarifas para los colegios particulares que no podría ser esta decisión tomada por el Congreso, porque no habría un instrumento del Poder Público que lo hiciera. Yo quiero decir a los señores diputados de Acción Nacional, que cuando los particulares enseñan, fundando escuelas, están haciendo uso no de un derecho, sino de una concesión del Poder Público, y el Poder Público como toda concesión que otorga el Poder Público, está sujeta a condiciones, y las condiciones son que estas escuelas sirvan a la educación del pueblo, poniendo cuotas económicas porque de otro modo se está simulando la contribución a la resolución del problema educativo nacional que tan importante esfuerzo ha hecho el Gobierno de la Revolución mexicana para superar. Aquí se han soslayado algunas cuestiones importantes, es cierto, nosotros, la diputación del Partido Popular Socialista y los que estamos ligados a la educación, sabemos el clamor popular. Sí señores diputados del PAN, qué hay contra las escuelas particulares, contra esos negocios redondos, porque son los negocios que no tienen pierde, porque no pagan impuestos, les pagan miserablemente a los maestros y todavía no solamente cobran cuotas altas para la educación de la niñez mexicana, sino gravan estas cuotas excesivas, como las primeras comuniones que hay que hacer con los uniformes que venden en las escuelas, misas a las que hay que ir vestidos de determinada manera, con los útiles que venden en las tiendas de esas escuelas. Entonces, no solamente se paga por la colegiatura, se pagan elevadas tarifas por otras prestaciones que la escuela obliga a usar a los niños que van a estos planteles escolares; ¿Pero por qué se defiende aquí? ¿Por qué se defiende aquí la posibilidad de que esta Cámara apruebe de inmediato esta proposición a que se le quiere dar el trámite de obvia resolución? Se defienden aquí los grandes intereses de las escuelas confesionales que hay que decirlo claro, señores diputados, esas escuelas están contra el interés de México, las fundamentales escuelas, las corporaciones, las escuelas más importantes que operan en la ciudad de 1404 México y en las principales capitales del país, son escuelas que están dirigidas y operadas por las corporaciones religiosas y los ministros de los cultos en contra de lo estipulado en el artículo 3o. constitucional. Ese es el problema, compañeros diputados, son las que hacen el pingüe negocio, son los negocios que se llevan los bolsillos con el dinero del pueblo mexicano para exportarlos después al extranjero. Allí están, vean ustedes cuáles son los colegios prósperos que operan en la ciudad de México, en Guadalajara, en Monterrey y en la ciudad de León, son las escuelas que dirigen las corporaciones jesuitas, los colegios México, los colegios Patria, los Hispano Mexicano, los que transgreden la Constitución, los que están en contra de lo señalado por el artículo 3o. constitucional y nosotros, estamos en contra de que eso siga sucediendo, por eso se están formando dos tipos de mexicanos y contra eso estamos nosotros. Nosotros pensamos que sí existen tarifas para todo, que sí se puede tarifar; si los asuntos de la conciencia se pueden sujetar a tarifa, cómo no se va a poder sujetar cuestiones de tipo material. Nosotros vemos que los bautizos, los casamientos y otra serie de prestaciones eclesiásticas tienen una tarifa. Yo, hace poco fui a mi tierra, Tehuantepec, los campesinos se acercaron a mí y me dijeron: compañero diputado, además del problema del agua de la Presa Benito Juárez, quisiéramos que usted interviniera, porque el cura de aquí de San Jerónimo nos ha elevado la cuota de dos pesos que nos cobraba, por los bautizos la ha subido a $ 15.00. Si esta cuestión se puede tarifar, yo creo que es posible, y mi diputación cree que puede sujetarse a una tarifa correcta las escuelas particulares. ¿Qué podría hacer la Cámara en este momento? Por lo menos acordar dirigirse a la Secretaría de Educación Pública que es el instrumento que debe intervenir en el Estado, en las escuelas particulares, para que las tarifas de este año esperen para el próximo, mientras nosotros, una comisión del Congreso, estudie las formas convenientes para que las escuelas particulares no sigan cobrando ni haciendo sus negocios que están realizando hasta ahora. ¿Por qué se construyen los lujosos edificios de estas escuelas particulares? ¿Porque están pobres? ¿Porque no tienen recursos económicos? ¿Porque tienden a recibir a los alumnos que pagan indebidamente cuotas bajas? ¡Es mentira! Los edificios que se han construído en las colonias más lujosas de México, son producto de las cuotas altas que pagan los alumnos, los hijos de una gran porción del pueblo mexicano. Se decía que cómo íbamos nosotros a congelar las cuotas de los colegios que cobran diez, quince y veinte pesos al mes. Pero, ¿dónde existen esos colegios digo yo? Y yo les quiero decir a estos señores diputados, que de las 2833 escuelas particulares primarias que existen en el país, las que operan en el calendario tipo "A", que trabajan de febrero a noviembre, hay 1435 escuelas urbanas y solamente hay 141 escuelas rurales. De las que operan en el calendario tipo "B" ,hay 946 escuelas urbanas y sólo 311 rurales. ¿Por qué? Porque, digo yo, la iniciativa privada va a la zonas urbanas a poner escuelas. ¿Por qué? Porque allí es donde puede hacer pingües negocios, porque allí es donde puede cobrar cuotas altas, porque allí es donde puede hacer lo que hace en todos los medios urbanos: hacer negocios sin ningún recato. Si hubiera el deseo de ayudar a resolver el problema educativo de nuestra patria, habría otro sentido, otra opinión y otra orientación. No se trataría de tergiversar la enseñanza en México; se sujetaría a la Constitución que es clara y definida; no se arrumbarían los libros de texto en las bodegas, para darles los libros de texto venidos de España, de las instituciones confesionales que los realizan. 1405 Allí vamos a ver en cualquier escuela particular y veremos que los libros de texto no están al servicio de los alumnos, porque no quieren que abreven en estos magníficos libros que nadie tiene qué objetarles, porque desde el punto de vista técnico pedagógico del español en que están escritos, es de lo mejor que hay en el mundo y tienen tesis pedagógica y tesis histórica inobjetables. Pero, además, los que son el nervio y la esencia de estas escuelas, los que las sostienen, los que llevan su conocimiento a la niñez nuestra, los que están pegados al banquillo, los maestros mexicanos que en estas escuelas trabajan, son maestros que no tienen ningún derecho. ¡Hay de aquel maestro de escuela particular de este tipo que se quiera organizar sindicalmente, porque está despedido inmisericordemente! Porque todavía hay salarios en estas escuelas de 400 y de 500 pesos, mientras nuestro Gobierno Federal, a pesar de sus insuficiencias y a pesar de que nosotros queremos que paguen más a nuestros compañeros, paga $ 1,200.00 a un maestro de un turno. Y las escuelas particulares pagan 400, 500 y 600 pesos para poder hacer más dinero más rápidamente. Señores diputados: la diputación del Partido Popular Socialista apoya sin reservas la proposición aquí presentada y cree que es conveniente analizar a fondo el problema de estas escuelas particulares, porque estas escuelas están al margen de la Constitución, en una mayoría absoluta. ¿Y para qué queremos escuelas que están contra los principios que nosotros decimos defender, los principios históricos que hemos defendido, los principios históricos que hemos defendido en todas las etapas de nuestras tres revoluciones, de la Independencia hasta 1910. Queremos que se ahonde en México las diferencias por las distintas enseñanzas por el camino histórico difícil que se está imprimiendo en estas escuelas, en esas escuelas se denota a nuestros principales héroes, a los que forjaron nuestra patria, a los que han hecho posible la Constitución de nuestra República. Ahí se denota al gran indio de mi Estado: a Benito Juárez. (Aplausos.) Se tiene como texto de historia, la historia de Vasconcelos, que es la negación de la patria mexicana, que es la negación de la actitud constructiva de nuestro pueblo. Hagamos pues, de este inicio para someter a las escuelas particulares a la intervención del Poder Público, para que haga más accesible las posibilidades de educación para la niñez, un inicio para revisar la educación particular que tiene tantas cosas sucias y podridas. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra la diputada Martha Andrade de Del Rosal. El C. Reyes Velázquez, Pedro: Reclamo el trámite, señor Presidente. Son ya tres diputados en pro. El C. Presidente: Tiene la palabra la diputada Marta Andrade. -La C. Andrade de Del Rosal, Marta: Señor Presidente, ciudadanos diputados: la Comisión desea establecer, ante todo, que no venimos a sostener ninguna pugna ideológica. Desvirtuaría esto el propósito que nos ha animado desde un principio. No vamos a auspiciar que los señores que hacen la demagogia roja o blanca, vaya a evitar que nos aboquemos a un problema de trascendencia nacional, algo que vengo yo a abundar en la forma sencilla y tal vez angustiosa, con que muchos padres de familia nos han presentado el problema. Hemos escuchado que los señores diputados del PAN no se oponen a la proposición que la comisión ha traído a esta honorable Asamblea, pero con extrañeza hemos visto que no han propuesto ninguna solución al problema y para nosotros es de urgente necesidad que dejando a un lado un poquito la rigidez de la ley y estos formulismos que tanto gustan a los señores de Acción Nacional, entendamos nuestra obligación con las gentes que aquí 1406 representamos y que desean que uno de los aspectos vitales de la familia mexicana, como es la de educar a nuestros hijos, se trate en forma urgente y le demos una solución rápida, porque es necesario. Se ha dicho de las escuelas más ricas, más pobres, de los padres que amparados en las leyes, pueden mandar a sus hijos a donde les lleve la gana; pero no debemos olvidar que si el Gobierno realiza verdaderos esfuerzos de un patriotismo para establecer la educación en todos los grados, porque así lo dice nuestra proposición y da a la niñez y a la juventud la educación que es necesaria, para el progreso incesante de México, también debemos considerar que el esfuerzo de los particulares conscientes y con un sentido de solidaridad social, no solamente es para las familias que se sienten bien en lo económico. La vida de México, reclama el concurso de todos los miembros de una familia. Muchas mujeres mexicanas tienen que salir al igual que sus esposos a trabajar y muchas escuelas particulares dan facilidades a esas mujeres por motivo de horario, de cercanías, de transportes escolares que benefician y hacen que la tranquilidad del hogar establezca una situación de comodidad y no son precisamente gentes que ganan mucho dinero, sino que hacen un verdadero esfuerzo tratando de darles educación, esa que los niños de México necesitan. Hemos escuchado a una mujer que trabaja en empresas privadas, a trabajadores que tienen el problema de que sus niños salen a las doce del día, y ellas tienen turno hasta las cinco de la tarde. Esas mujeres recurren a la escuela particular por comodidad de horario, y no por ello van a tener que pagar una cuota excesiva, porque su necesidad implica que vayan a esas escuelas. Tenemos necesidad de esa sencillez con que nos la plantean las familias mexicanas, de atender ese clamor, de atender esas circunstancias que cada día se hacen más necesarias para que los niños de México y los jóvenes tengan acceso a las escuelas, ya sean públicas o particulares. Desde la guardería infantil hasta la Universidad es necesario que nosotros pensemos en que son escuelas, instituciones que deban estar al servicio del pueblo de México. Hace poco nos decía una señora trabajadora: "consideramos que así como se necesita la luz, el agua el mercado, la escuela es necesaria en todas las zonas de la ciudad. Por eso a la educación la podemos considerar como un artículo de primera necesidad, y como tal, debe llegar a todos los sectores del pueblo. También debemos pensar que el Estado, pese al esfuerzo loable que realiza para poder establecer escuelas en todos los grados, para que esas mismas escuelas cubran tres turnos muchas veces, y que estén llenas de jóvenes y niños, no podemos pedirle más al Estado. Entonces, las empresas privadas, conscientes de esa función social dan a esas familias que necesitan la atención educativa para sus hijos, cierta protección en sus horas no escolares - El medio internado -. El niño está protegido y no tiene que salir a la calle, en donde tiene tantos riesgos y tantas dificultades. Por eso aplaudimos y nos da mucho gusto saber cuando en determinado rumbo de la ciudad aparece una escuela, y una secundaria particular. Pero no por ello vamos a permitir que estas escuelas, por el hecho de que son necesarias, eleven en una forma tan desconsiderada sus cuotas. También nosotros como maestros entendemos que estas escuelas muchas veces formadas por maestros jubilados que se consideran todavía útiles a la sociedad, y que dan su valiosa aportación, y forman estas escuelitas de barrio a las que vemos con tanta simpatía y aplaudimos porque están sumándose al esfuerzo del gobierno para atacar este tremendo problema que es el de la educación y que tienen tanta importancia para todos y cada uno de nosotros. 1407 Ustedes, señores del PAN, sabemos que tienen familias de muchos hijos, y deben entonces considerar que uno, dos o tres hijos a 150 ó 200 pesos por cada uno, ya es una cantidad bastante fuerte. Nosotros sí consideramos que si dos o tres de nuestros hijos van a esa escuela, en el presupuesto familiar esto viene a traer un esfuerzo y un sacrificio. El maestro Quiroga nos dice que tiene una familia numerosa, y equis años en el magisterio. Yo tengo una familia pequeña pero muchos años en el magisterio, y conozco mucho este problema. Por esto en nuestra proposición decimos con toda claridad: no estamos nosotros entorpeciendo la acción loable de la iniciativa privada. Muy por el contrario, la consideramos y la aplaudimos, repito, en cuanto venga a sumarse al esfuerzo patriótico del gobierno para atender la educación de los niños y de la juventud mexicana. Pero si no podemos aceptar que cada día surjan escuelas y aumenten sus cuotas. Bienvenidas las escuelas que deseen en un verdadero interés de servicio público, atender y complementar la acción patriótica del Estado. Son más de seis millones de niños los que atiende el Gobierno tanto en la Federación como en los Estados, y solamente seiscientos mil niños - por ahí va la suma - como establecemos en nuestra proposición, los que atiende la iniciativa privada. Qué bueno que estén ganando; pero sí en una situación de decoro, de justicia. También sabemos de las erogaciones que tiene que hacer un grupo cuando establece un centro escolar; qué bueno que tenga una ganancia, pero que sea decorosa, humana, no en un deseo de lucro inusitado, que ponga en peligro esas escuelas. No somos nosotros los que estamos poniendo en peligro a las escuelas; no somos nosotros los que las estamos poniendo: son los que no cumplen con la ley, y de hecho podemos afirmar que todas las escuelas particulares están subvencionadas, desde el momento en que no pagan ningún impuesto al Estado. También sabemos que tienen otras ayudas que da el Gobierno; sabemos de las escuelas que cumplen con el cinco por ciento de las cuotas que fija la Secretaría de Educación para becas; otras más que rebasan esas cuotas, estimulando a alumnos para que puedan seguir sus estudios. Conocemos de otras escuelas que, cuando muere el padre de familia, sigue el niño estudiando para que no interrumpa sus estudios, sin pagar colegiatura, con un gran sentido de humanidad y de justicia social. Todo eso lo conocemos; no hemos hecho una invención sobre este problema. Como maestros, como diputados, como representantes populares, hemos pulsado la opinión pública, y sí podemos decir y afirmar que es el clamor popular. ¿Quién no quiere dar educación a su hijo; quién no piensa que la mejor aportación que e puede dar a la patria es el preparar a nuestros hijos para que sean ciudadanos útiles y de los que nos enorgullezcamos; quién no se siente deseoso de hacer una carrera modesta o una muy importante dentro de las universidades? Por eso nosotros, en el aspecto en que hemos propuesto, no entraña más que el noble propósito de atender esas indicaciones que nos han hecho las familias de la clase media, de la gente trabajadora. Que los ricos lleven a sus hijos a la escuela que mejor les plazca; pero que la gente, la mayoría de la gente, la mayoría de la gente del pueblo mexicano, pueda tener ese servicio, tanto oficial como de los particulares. Es lo que nos interesa profundamente. También sabemos nosotros que el jefe de la diputación del PAN, licenciado Christlieb Ibarrola ha escrito varios artículos en relación con este problema, hablando de los problemas que existen para muchas madres de familia en relación con la educación. Y es cuestión de forma, de estilo, si es cuestión de modo, podemos hacer un poquito flexible este pensamiento, señores del PAN, para entrar ya al problema. Nosotros tenemos que poner 1408 coto al abuso excesivo de las escuelas que, sin ninguna conciencia y sin ningún patriotismo, están tratando de esquilmar a las familias mexicanas. Sería mucho abundar y podríamos tener miles de argumentos. Es necesario que le entremos al problema con todo cuidado; pero este es un problema que tarde o temprano tendremos que estudiar. ¡Qué bueno! Pero estamos en plenas inscripciones y las familias de México saben que sin más ni más les podrán decir, si pagaban cien pesos: "usted pagará ahora ciento cincuenta." Estamos seguros de que el señor Presidente de la República, con ese gran criterio que tiene y con esas facilidades que ha dado a la iniciativa privada verá, con beneplácito, que nosotros nos aboquemos al problema, que es el clamor de México en materia educativa. También el próximo Gobierno dará facilidades a los particulares, y trataremos de que ganen esas escuelas; de que las escuelas que cumplan tengan la ayuda del Gobierno; que vengan subsidios a las escuelas que cumple con México, ¿o qué no es de urgente necesidad para nosotros resolver este problema que nos presenta la gente, pensando que si lo presentamos tendremos que abocarnos a él?. pongámonos en el caso de que tenemos que entenderlo; es obligación nuestra como legisladores, como padres de familia, como mexicanos, dar a los niños y a la juventud de México la educación que debemos, porque el progreso de México así lo exige. Si pensamos seriamente, si pensamos con un interés armónico de todos nosotros, sin interés de partido, en el problema que se presenta, podemos decir que es obligación de todos los mexicanos educar a los niños y a la juventud de México, porque el país merece eso, y necesitamos jóvenes y futuros ciudadanos que lo honren y que propicien su engrandecimiento nacional. El C. Presidente: Para hechos, tiene la palabra el diputado Reyes Velázquez, por cinco minutos. (Voces: No se inscribió.) Se inscribieron cuatro diputados: uno que fundó la iniciativa y tres que hablaron por el dictamen. Usted, cuando leí la lista de oradores inscritos, pudo haberse inscrito por su partido y no lo hizo. Ahora tiene usted la palabra, para hechos, por cinco minutos. El C. Moheno Velasco, Rubén: Me permito sugerir a la Mesa que se consulte a la Asamblea, porque el problema es de tanta importancia, que yo sugeriría un debate abierto, sin límite de conceptos ni de tiempo. El C. Presidente: Se consulta, en votación económica, a la Asamblea, si en vista de la importancia del tema se extiende el debate. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. El C. Reyes Velázquez, Pedro: Ciudadano Presidente de la Asamblea, ciudadanos diputados: me obliga a venir a esta tribuna la intervención del diputado Krushev, o digo Cruickshank (risas), del Partido Popular, que claramente indicó a todos ustedes cuál es la dirección que algunas personas piensan darle a este asunto que va contenido en la proposición. Con muy buen tino, la diputada Corona del Rosal, o digo Andrade de Del Rosal (risas), perdón, ha dicho que los que formularon esta proposición no tienen la intención de darle contenido ideológico. Respetamos esa discreción y esa salvedad los diputados del PAN; pero no rehuimos, en caso contrario, cualquier discusión de cualquier tipo. Únicamente quiero que piensen los diputados del Partido Popular, que se expresaron por el conducto del diputado Cruickshank, que piensen en que los simples datos numéricos nos señalan estos hechos: la mayoría de las escuelas de México son escuelas oficiales. Por lo tanto, la 1409 proposición lleva la finalidad de defender los intereses de los padres de familia que forman minoría en México. El Partido Popular se adhiere también a la defensa de los intereses de los padres de familia de esa minoría. Dentro de esa minoría que forman las escuelas particulares o privadas, ya algunos oradores establecieron por lo menos tres diferentes clasificaciones: la de las escuelas privadas sumamente modestas, que dan o instrucción totalmente gratuita, o casi gratuita, que no entrarían en las finalidades de la proposición; la de las escuelas que cobran por el servicio en las finalidades de la proposición. Las escuelas que cobran por el servicio una cuota media, quizá proporcionada al servicio y quizá adecuada a las necesidades sociales de las personas que reciben el servicio. Tampoco contra ellas va la proposición, y finalmente hay un tercer grupo de escuelas que cobran cuotas altas, a las que concurren las personas de posibilidad económica desahogada y a esas es a las que trata de defender el Partido Revolucionario y el Partido Popular Socialista. Hay que decir las cosas claras, no se trata que sean mercaderes de la educación, son mercaderes de la vanidad, de la vanidad, porque entre los revolucionarios es donde se dan los alumnos de esas escuelas de cuotas altas y precisamente ahí es donde están defendiendo su vanidad los miembros del Partido Nacional Revolucionario Institucional - no sé cual es el nombre exacto -, precisamente por eso no quieren llevar la discusión al terreno ideológico, porque se prefieren esas escuelas por la orientación que dan a la enseñanza, porque tienen los miembros del Régimen, los miembros del Partido Revolucionario Institucional, a sus hijos en esas escuelas, porque ellos tienen ese tipo de orientación, entonces hay que hablar las cosas claras. Estamos aquí discutiendo al margen del verdadero problema. El diputado Cruickshank ya hizo la demagogia suficiente para saber que esta nueva intervención del Estado, y la educación a ustedes los autoriza de la proposición, les defendería de un aumento de cuotas en los colegios ricos, pero a otros colegios particulares serviría para que las gentes de Cruickshank que están incrustadas en el Sindicato Nacional de Educación fueran a hacer demagogia barata y radicalismo quintopatiero. Esa es la sustancia del problema, están aquí dándole vueltas a cosas secundarias. Respecto a lo que dijo la diputada Andrade de Del Rosal de que la diputación panista no propone, nada más objeta. En primer lugar propuso que no se festinara este asunto, sino que pasara a las comisiones respectivas para que tuviera el estudio que realmente merece un problema nacional. En segundo lugar, se ha propuesto también que se estudie el sistema de becas oficiales a la instrucción primaria, porque en algunos casos el Estado está dando esas becas. Hace un momento mencionaba que sabe ella que hay escuelas en las cuales se admite el 5% que señala la Secretaría de Educación, pues yo también sé que hay escuelas privadas que no reciben ese 5% porque no tienen solicitudes, y en cambio otras, reciben 10, 15 y hasta un 20% porque tienen solicitudes. ¿A qué se debe esa variación? Es uno de los aspectos problema, pero también se ha mencionado aquí que como es un servicio público corresponde al Estado atenderlo y vigilarlo y que por lo tanto el Estado es el único usufructuario de ese derecho, contra eso hay que decir que el derecho de educar pertenece en primer término a los padres de familia, no al Estado, y los derechos humanos no son materia de concesión, por eso nuestro país firmó en la carta de los derechos de las Naciones Unidas el derecho de los padres de familia a dar educación a sus hijos. (Aplausos.) En realidad creo que tampoco se ha dicho por qué nos oponemos a esa festinación. Ya se dijo, y muy claramente, que estamos de acuerdo en que no hay abusos, que estamos de acuerdo en que debe corregirse, que estamos de acuerdo en muchos otros aspectos de la 1410 proposición; pero no estamos de acuerdo en aprobar a rajatabla una nueva intervención del Estado. El Estado en México lleva un camino directo al totalitarismo y si no lo detenemos conscientemente en aquellos aspectos en que podamos evitarlo, nosotros mismos estamos propiciando no la doctrina de la Revolución sino la doctrina de Cruickshank, la doctrina del PPS, y es necesario que se definan los campos; nosotros estamos con una educación popular al servicio del pueblo, con una educación que refuerce las esencias de la nacionalidad mexicana, pero nunca estaremos de acuerdo con una educación manejada por radicalismos importados del extranjero, por los que citan aquí a Juárez con mucho respeto, pero están pensando en Benito o en otro hombre de la Revolución Marxista. Toda la buena intención que los diputados panistas reconocieron en la proposición quedó desvirtuada con la intervención del diputado del Partido Popular Socialista; ahí está verdaderamente lo que alienta debajo de ese tipo de proposiciones si no sabemos nosotros estudiarlas con detenimiento, darles el trámite que merecen en un Parlamento, en una asamblea que se supone que tiene elementos capaces para discutirlas en todos sus aspectos. Finalmente nosotros queremos que esta proposición no se vote, que se aplace para una nueva discusión, para un estudio más completo. Si aquí hay condiciones internas del Congreso que puedan ahondar más en esa multitud de datos que fueron saliendo en las distintas intervenciones y que de ninguna manera han agotado todo el fondo del problema, por qué festinar su aprobación, qué es lo que se pretende con eso, están haciendo el juego a la Revolución mexicana o están haciendo el juego a las huestes de Lombardo Toledano. ¡Defínanse, por favor! Porque nosotros sí estamos suficientemente definidos para desenmascarar todas esas demagogias. Muchas gracias. El C. Presidente: Tiene la palabra el diputado Vicente Lombardo Toledano. El C. Padilla Flores, Salvador: Los miembros del PRI, los obreros de la CTM, también quieren intervenir en el debate. El C. Lombardo Toledano, Vicente: Señor Presidente; señoras y señores diputados: por fin llegamos al fondo de la cuestión. Se había soslayado el asunto en su contenido medular. Comenzamos con formas diplomáticas, con citas jurídicas; pero tarde o temprano tenía que aparecer la verdadera substancia de este debate. No es un problema ideológico, en el sentido estricto del término. No se trata, según lo entendemos nosotros, de saber quiénes son partidarios de Jruschov o no, ni del Papa o no, ni tampoco si somos, religiosos, creyentes o ateos. El problema es otro. Naturalmente que en nuestro país, como en todo régimen social basado en la propiedad privada de los instrumentos de la producción económica, hay clases sociales antagónicas: la clase propietaria de esos instrumentos y la clase que no participa en la propiedad de los mismos, y por eso ocurre la lucha de clases. Y toda lucha de clases implica no sólo lucha por razones económicas, sino también por motivo de principios. Y la lucha de clases se proyecta hacia el porvenir de cualquier país de la tierra y hacia la suerte del género humano. Pero no es esa la cuestión. La cuestión ideológica que aquí se debate, gracias a la última intervención del señor representante del Partido (de) Acción Nacional, que fue muy expresivo, claro, sincero y combativo al mismo tiempo, es saber si la Constitución de la República ha de cumplirse o no. Esa es la cuestión. Se estaban buscando los fundamentos de la proposición de los diputados del PRI que se discute. Que si tiene facultades la Secretaría de Industria y Comercio... Que si tiene facultades la Secretaría de Educación Pública (alguien dice: esa es la cuestión). 1411 Esa no es la cuestión. No. La cuestión está por encima de las facultades administrativas, porque hay una facultad constitucional: la del Artículo Tercero. En México, señores diputados del PAN, el derecho de educar no pertenece a los padres de familia sino al Estado. Ese es el asunto. No es un atrevimiento decir que la Constitución de la República es explícita. Basta una simple lectura de la Carta Magna. Que no les guste a determinados sectores de la sociedad, claro, si la vienen combatiendo hace más de un siglo. Cuando el poder conservador tuvo el gobierno, no era tolerante, era intolerante; por eso se estableció la Inquisición, por eso ardieron muchas "almas" y no sólo los cuerpos. Intolerante. ¿Libertad de cultos? ¡No! ¿Libertad religiosa? ¡No! ¿Libertad de educación? ¡No! ¿Libertad de investigación científica? ¡No! Así vivimos trescientos años. Y cuando después de conquistada la independencia de la nación el poder conservador transitoriamente ocupó el mando de nuestro país, otra vez la intolerancia. Pero hoy, que el pueblo ha labrado ya su propio destino, un camino claro y firme, entonces se apela a la libertad. Los intolerantes invocan la tolerancia. Los antiguos negadores de los derechos humanos son los que hoy los mencionan para negarlos, por supuesto. Así ha sido el proceso dialéctico, histórico, mental y político. ¿La Constitución de la República se debe cumplir o no se debe cumplir? Esa es la pregunta. Cuando se afirma que en México los padres de familia son los que tienen el derecho de educar y que sólo el Estado puede coadyuvar con ellos en la labor de la enseñanza, se está tomando una actitud subversiva contra la Carta Magna; se está en la oposición no sólo a las normas jurídicas que rigen la vida de México, sino a los principios que orientan la vida de nuestro pueblo. ¡La dignidad del hombre...(El Presidente de la Cámara llama la atención a diputados del PAN que se levantan para interrumpir al orador). Me gustan las interpelaciones, señor Presidente: ayudan a exponer las ideas y no tengo inconveniente en que se me hagan. Afirman los diputados del PAN que el Artículo Tercero de la Constitución le ha otorgado al Estado nuevas facultades, además de intervenir en la vida económica de nuestro país, usurpando los derechos de los particulares. Y agrega que el Estado es cada vez más voraz y que no le basta manejar los servicios públicos, usurpando el derecho de los particulares, sino que ahora se quiere hasta meter en la formación de la conciencia de las gentes. Sí, en todos los tiempos el poder público ha formulado y aplicado su tesis pedagógica, su teoría educativa, precisamente para formar la conciencia de las gentes. El que tiene el poder político tiene el derecho de influir en la conciencia colectiva para que ese poder se mantenga, crezca, se depure y se defina. Ese es el proceso de la historia humana y no hay un solo caso, en ningún tiempo y en ninguna región del mundo, en que el Estado haya dejado de intervenir para formar la conciencia colectiva del pueblo. El derecho de educar en México pertenece al Estado y subsidiariamente a los particulares. La fórmula es al revés de como la presentan los señores diputados de Acción Nacional. Pero ¿esa labor subsidiaria o complementaria o de cooperación con la que realiza el Estado por mandato supremo, es una labor sin condiciones? ¡No, es con condiciones, con condiciones.! Toda concesión implica condiciones. Las concesiones en la minería entrañan condiciones. Una concesión para manejar un camión de pasajeros, supone condiciones. Y tratándose de la educación hay condiciones también. Y más aún: una de las fracciones del Artículo Tercero dice que el Estado puede revocar en cualquier momento el permiso, la concesión, para que una escuela particular funcione, sin expresión de causas o motivos. Eso está claro. Otra cosa es que la Constitución no les guste. Ese es otro problema. Pero si 1412 hemos de vivir de una manera normal, es decir, con normas, la única manera de lograr el orden jurídico es que las normas de la Constitución de la República se cumplan para organizar la vida política, social y moral de nuestro pueblo. Yo sé muy bien, como todos, que hay una polémica alrededor de la tesis sobre las facultades del Estado ante la llamada iniciativa privada en todos los frentes: en la producción agrícola, en la producción industrial, en los transportes, en los demás servicios públicos y en la educación. ¿En dónde debe intervenir el Estado y dónde los particulares? ¿Qué, el Estado en nuestro país ha ido ganando terreno? Es verdad, y debe ganar más todavía, evidentemente más. Faltan muchas cosas por nacionalizarse todavía en nuestro país, muchas. Tenemos que nacionalizar el crédito, el que manejan las instituciones privadas para conducirlo hacia la producción y para prohibirles que lo dedique al agio, al comercio y a actividades improductivas. Tenemos que nacionalizar otras actividades que hace un siglo están en manos de los particulares. Y más todavía: la Constitución señala que en ciertos aspectos de la vida pública o de las actividades económicas, ningún particular puede intervenir a ningún título. El Estado ha ganado terreno. Señoras y señores diputados: si la Revolución Mexicana se hubiera quedado como en los años veintes, nada más en la reforma agraria y la legislación del trabajo, seríamos hoy una colonia del extranjero. ¿Qué es lo que ha salvado a México? ¿Por qué estamos en pleno desarrollo? Por la intervención del Estado. Porque el Estado rescató para la nación todos los recursos físicos de nuestro territorio, los del subsuelo, los de la tierra y los de las aguas. Porque el Estado se volvió empresario y tomó en sus manos el petróleo la petroquímica, la electricidad, el carbón mineral, el fierro y el acero. Si no hubiera sido por eso no seríamos el país que somos hoy. Si el Estado no hubiera intervenido también en los servicios públicos, seguirían los ferrocarriles en manos del extranjero, seguiríamos en otros muchos aspecto dependiendo del exterior. ¿Qué es una intervención indebida? ¿Por qué? ¿Qué es lo que define a una empresa estatal respecto de una empresa privada? Una empresa del Estado persigue el servicio; una empresa privada persigue, en cambio, el máximo lucro. Ese es el carácter de las leyes económicas que no inventé yo sino el proceso natural de las sociedad humana. El Estado ha ido cambiando, el signo y la función de la producción, que consiste en servir y no en lucrar. El debate se ha entablado, pues, entre los que quieran lucrar y los que quieren solamente servir. Esa es la diferencia que existe entre la intervención del Estado en cualquier campo respecto de la participación de la iniciativa privada. ¿Esta intervención del Estado nos lleva al "totalitarismo"? Todo depende de cómo se manejen y se entiendan las palabras. El totalitarismo consiste en la tiranía violenta de la oligarquía financiera, de los monopolios del dinero, a la que se somete la vida económica, social, política y cultural de un país. Eso es el totalitarismo. Y no ha habido más casos de totalitarismo en el mundo contemporáneo más que, primero, el régimen de Benito Mussolini y después el régimen de Adolfo Hitler, y sus prolongaciones actuales: en el de Salazar en Portugal y el de Franco en España. Ese es el totalitarismo. Diferente en lo absoluto al régimen socialista que es otra cosa, contrario a los principios y a las prácticas del totalitarismo. Nuestro Estado, el Estado Mexicano, interventor en los problemas fundamentales de los intereses colectivos no va al totalitarismo. Se propone elevar el nivel de vida del pueblo, acelerar el desarrollo económico, el social y el cultural. 1413 Y persigue otra cosa igualmente importante y trascendental: la independencia completa de la nación mexicana. Hacia allá va la intervención del Estado. No va al fascismo el Estado Mexicano. Va a una democracia que cada día será más amplia, más vigorosa, más profunda. ¿Radicalismo importado del extranjero? ¿Qué es lo radical? Lo radical es lo que se nutre en las raíces de algo. Yo soy un radical, lo confieso. Mi partido es un partido radical, porque se nutre en las raíces históricas del pueblo mexicano. Por eso somos radicales, y, por lo mismo, somos intransigentes; pero no somos demagogos, porque - permítaseme una breve lección de lengua nacional - el demagogo es el que promete una cosa a sabiendas de que no se puede alcanzar nunca. Eso es un demagogo, de acuerdo con la lengua española que todos tratamos de aprender y de utilizar. Nosotros no somos demagogos. Somos revolucionarios. Y por eso coincidimos en esta proposición, como en otras, y como seguramente mañana también, con los diputados del PRI. ¿El lema del PRI es el de llevar la Revolución Mexicana adelante? Nosotros también. Ya veremos en el futuro lo que el pueblo decide en cuanto a formas de su estructura y de su organización. Nunca hacemos debates acerca del porvenir de un modo inútil. Ahora estamos trabajando y luchando ante realidades tangibles de este momento histórico. Las ideas que viven en México hoy, que presiden la existencia colectiva de nuestro país, vinieron del extranjero. Todos, sin excepción, y es natural que así haya ocurrido. Cuando pensamos en nuestras tribus indígenas que vivían aún, cuando fue descubierta América en la etapa media de la barbarie, no podemos suponer que de ahí surgirían las ideas universales y eso no es en tesoro de nuestros padres, a quienes a veces se quiere menospreciar. Si algo ha salvado a México es justamente esa raíz indígena. Sobre ese árbol se injertó todo. Lo primero extraño que llegó a México fue Hernán Cortes - no era autóctono - y los soldadotes que lo acompañaban, muchos de ellos expresidiarios, puestos en libertad para correr la aventura con el capitán que trataba de conquistar un mundo para él ante todo y, subsidiariamente, para el Rey de España. Y junto a los soldados, junto a la espada, vino la cruz, la de los misioneros que yo he honrado en muchas ocasiones y seguiré honrando mientras viva, porque representaban no la contrarreforma, que en España tenía encomendada la Monarquía, sino la reforma a la luz del Renacimiento. Las dos cosas fueron exóticas, extrañas a nuestro medio. Después comenzó a configurarse México con mezcla, el mestizaje, al lado de los criollos y las castas. Y las ideas que conmovían al mundo de aquella época, al mundo civilizado, llegaron también de fuera. Para qué recordar que nuestro padre, don Miguel Hidalgo y Costilla, era acusado de afrancesado y su casa en Dolores se llamaba "la pequeña Francia", por los conservadores, naturalmente. Hereje, heterodoxo, traidor, importador de ideas raras, extrañas!... Esa acusación, cambiando los términos, sigue hoy también, ya lo vemos: ustedes, nos llaman los diputados del PAN, importadores de ideas extranjeras!... Hemos llegado a un momento de la vida del mundo en que todas las ideas se convierten en universales, si valen; porque de otro modo se apagan o se mueren antes de que se conviertan en luz. Ni estamos caminando hacia el totalitarismo ni importamos ideas del extranjero. Hace unos años un político me dijo que era partidario del socialismo; pero a la mexicana. Yo también soy partidario del cambio, afirmó; pero a la mexicana. Bueno, digo yo, no hay inconveniente en hacer el ridículo. Todo se puede llamar "a la mexicana" si se trata de bromas o de incultura; pero la peor de las bromas es la incultura humana. 1414 Somos un país nuevo que está luchando por elevarse con todos los recursos posibles, con todo lo que pertenece a la humanidad; pero con nuestro sello propio, de acuerdo con los antecedentes de nuestra vida nacional. Por esa razón el camino que nuestro pueblo ha elegido es el único posible para nosotros. ¿Por qué se hizo este debate grande? ¿Por qué llegamos al fondo de la cuestión? Es cierto que hay algunas escuelas privadas humildes, que no cobran cuotas; pero ¿quién las sostiene? Los fieles o las corporaciones religiosas. Cumplen una finalidad política. Los maestros de esas escuelas reciben su sueldo y realizan una finalidad política: la de conformar la conciencia de los niños de acuerdo con los principios que ahí se sustentan y tienen como válidos. Hay escuelas también sostenidas por empresas que cobran cuotas al alcance de un buen número de mexicanos y, por último, hay escuelas de lujo, diríamos, como calificó bien un señor diputado de Acción Nacional, para halagar la vanidad de los tontos. ¿Que estamos defendiendo a esas escuelas que representan la minoría, a las escuelas para los tontos? Ese es un argumento despreciable, como quien estira una cosa elástica para deformarla. No resiste el menor análisis de acuerdo con las normas de la lógica. Eso no es verdad. Los proponentes de la iniciativa no piensan así, ni nadie. ¿Que haya algunos funcionarios públicos que tienen a sus hijos en las escuelas de lujo, porque creen que de ese modo pasan del proletariado a la burguesía, o porque quieren llegar a la aristocracia? Allá los tontos que lo hacen. Y los hay; nosotros los conocemos bien. Pero esos tontos no hacen la historia de México. Hacen su fortuna personal y no pasan siquiera a la burguesía progresista; pasan a la burguesía de derecha, automáticamente, aunque algunos se llamen "revolucionarios". La Revolución es un movimiento, es la vida que se desenvuelve, es como un organismo, y todos los organismos nacen, se desarrollan, se multiplican o siguen su ascenso o declinan y desaparecen. Pero como todo organismo - he usado esa expresión no en un sentido biológico sino en un sentido sociológico - también defeca. La Revolución Mexicana ha defecado periódicamente: por eso hay muchas llamados revolucionarios que pertenecen al excremento de la vida colectiva. Pero esa no es la cuestión que plantean los diputados del PRI. ¿Qué plantean? se trata simplemente de que toda escuela privada cumpla con la función que debe realizar, y esa función es la de enseñar como ordena el artículo tercero. ¿Cómo va a ser protegida, pregunto yo, una escuela que trabaja en actitud subversiva contra la Carta Magna? ¿Qué consideraciones merece? Ninguna. ¿O por temor a que nos digan anticatólicos o ateos o comunistas nos hacemos de la vista gorda y preferimos hablar un lenguaje un poco raro entre diplomático y oscuro? Es mejor la franqueza, porque la cuestión es bien clara. Se trata de realidades que observamos todos los días. Una escuela privada merece el respeto cuando cumple con la Carta Magna, porque todo mexicano que no cumple, porque todo extranjero que vive aquí y no cumple con las normas fundamentales de nuestra sociedad, se coloca al margen de la Constitución. Ahora bien, que además de esa conducta, las escuelas privadas tengan el derecho exclusivo de fijar cuotas a su antojo, es absurdo; pero hay una manera fácil de corregir esto. Ya decía mi colega el ingeniero Jorge Cruickshank - es Jorge Cruickshank, señor diputado del PAN, y no Jruschov -, su nombre es de origen inglés. Ustedes pueden ver su color. Decía mi compañero, con razón, que si se pueden formular tarifas para las cosas espirituales, como las que cobran las iglesias, ¿por qué no han de establecerse para un servicio público como el de la enseñanza, si las hay para los hoteles, ferrocarriles, aviones, 1415 etcétera? No es imposible saber quién sostiene una escuela, cuánto paga a sus profesores, de qué manera enseñan, cuántos estudiantes hay inscritos, en suma, cuál es el costo de producción, permítanme el término. Costo de producción tanto, ganancias tanto, cuotas tanto, muy fácil, muy sencillo. Que cada escuela es especial, naturalmente. Para cada escuela hay un costo de producción y habrá, por tanto, una ganancia también especial, como decía la diputada Marta Andrade, ganancia legítima, equitativa, correcta, humana, para los que tienen que vivir de su trabajo, porque como dice el refrán: los que sirven a la Iglesia tienen que vivir de la Iglesia, y eso es perfectamente justo, nadie puede objetarlo. Que hay muchos mexicanos que son católicos, sí: en su inmensa mayoría, y ¿que algunos quieren mandar a sus hijos a una escuela particular en donde los maestros, por lo menos, no hablen bien de Benito Juárez? Bueno, que los manden - Juárez es una roca inmensa -; pero que no los expriman. Decía un diputado de Acción Nacional: es que la diferencia consiste en que las escuelas del Estado las paga el pueblo y las escuelas particulares las pagan los padres de familia. Si queremos ahondar en el asunto veremos que los resultados son iguales: las paga el pueblo por medio de las limosnas, por conducto de servicios personales, de cooperación, de mil maneras. Las agrupaciones religiosas se sostienen del pueblo, las escuelas privadas también. Todo sale del pueblo. ¿De dónde han de salir los recursos? Del pueblo, de un modo o de otro. Bien, que elija cada quien su escuela; pero no olvidando que los particulares no tienen el derecho de educar, sino por concesión del Estado, con permiso de la autoridad. Hay dos maneras de acabar con ese mandato supremo. Que la mayoría del pueblo mexicano le diga al Congreso de la Unión: se suprime el artículo tercero. Ese día, cuando la mayoría de los mexicanos, conscientemente, con su firma, no a través de intermediarios, sino directamente, diga: sí, queremos que se suprima de las escuelas la orientación que actualmente tienen, ese día yo me sumo a la mayoría del pueblo. Pero es imposible que eso ocurra, porque la mayoría del pueblo lo que quiere es justamente una educación como la que tenemos, como la que establece el artículo tercero de la Carta Magna. O bien - el otro camino - levantándose en armas y acabando con este Estado cochino que tenemos aquí... El C. diputado Vicencio Tovar, del PAN: ¿Me permite el orador una interpelación? El C. diputado Lombardo Toledano: Con todo gusto. El C. Vicencio Tovar: Que me diga, señor licenciado, si la mayoría del pueblo mexicano, sin intermediarios, estampó su firma para que el actual artículo tercero forme parte de la Constitución. El C. Lombardo Toledano, Vicente: Sí, con mucho gusto. A mí me gustan las interpelaciones, porque permiten precisar los conceptos. Miren ustedes: hacen unos días - tengo en mis manos un recorte del periódico "Novedades" los señores de Acción Nacional celebraron una ceremonia muy importante en la cripta de la capilla de "La Inmaculada", ubicada en la calle de Puebla, organizada por la Asociación Católica de la Juventud Mexicana. El señor licenciado José González Torres, candidato a la Presidencia de la República del Partido de Acción Nacional, exhortó a los católicos a que continuaran con la bandera de los "cristeros". El acto se realizaba en homenaje a los jefes de los cristeros caídos en la batalla. González Torres dijo: "Esa lucha heroica de los cristeros ha constituído, en la historia de México, una de las páginas más brillantes escritas por hombres libres que no querían perder la libertad y que estuvieron dispuestos a sacrificar su propia vida en nombre de ella. Ellos - refiriéndose a los mártires y a los festejos - no podrán sentirse satisfechos con simples aplausos y condecoraciones. La satisfacción más 1416 íntima será nuestra promesa de que las banderas que ellos enarbolaron - los cristeros - no van a caer en el muladar, sino que las recogeremos nosotros para llevarlas al triunfo". Y uno de los que recibieron el homenaje, don José Pedro Durán y Palomar y Vizcarra afirmó: "los arreglos del conflicto religioso no fueron satisfactorios. Si nos dejan triunfar (probablemente se refería a la jerarquía eclesiástica que concertó los convenios), no existirían los artículos 3o. y 130 y sería otra la actual situación política de México". Esto es sinceridad y honradez. Yo respeto esa opinión. Nada más que en política decide la correlación de las fuerzas y como la facción conservadora es la más débil, por eso perdió y seguirá perdiendo. Porque una cosa es que el pueblo mexicano sea católico, y otra es que la mayoría del pueblo considere incompatibles su fe religiosa y su deseo de progreso. No hay incompatibilidad entre el deseo de ir adelante y la conciencia religiosa, y la historia lo ha probado siempre. El C. Vicencio Tovar, Abel Carlos: No ha contestado mi pregunta. El C. Lombardo Toledano, Vicente (continuando): Olvidé su pregunta, perdone. El C. Vicencio Tovar, Abel Carlos: No es necesaria, si usted la olvidó, lo siento mucho. Todos la escucharon. El C. Lombardo Toledano, Vicente (continuando): Le suplico que refresque mi memoria. El C. Presidente: Les ruego no entablar diálogos directos. El C. Lombardo Toledano, Vicente (continuando): Le pido sinceramente que me perdone usted, es que yo he llegado a una edad en que tengo amnesias. Eso es lo que sucede; pero habrá tiempo, tenemos tres años por adelante para seguir discutiendo. Señores diputados: La proposición es muy simple. Estamos en el momento en que los alumnos se inscriben en las escuelas. Que la cuota que cobran las escuelas particulares, las que tuvieron en el año de 1964, rija para el año de 1965, en tanto se estudian a fondo las tarifas para las escuelas particulares. Esa es la proposición nada más. ¿Para ella tanto debate? Lo que sucede es que ha ocurrido aquí una discusión subterránea, por abajo, más que abierta. En cuanto al fundamento de la proposición - ya lo he dicho - es el artículo tercero de la Carta Magna. ¿Para qué andar buscando otra? El que da la concesión establece condiciones para que se pueda utilizar. Eso es todo. Ahora bien, ¿que detrás de la iniciativa hay la vieja lucha entre las dos facciones históricas de México? Qué bueno que continué, sobre todo que en lugar de ser un debate en la calle como en el pasado, se convierta en una lucha en el seno de las instituciones. Perfecto. La democracia mexicana gana. Y perdón por haber intervenido, porque me pareció que la proposición era de obvia resolución, como la mayoría del Congreso lo ha resuelto. El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano Rubén Moheno. El C. Moheno Velasco, Rubén: Señor Presidente; Señores diputados: por sobre la tormenta de las palabras intencionadas, queríamos aportar un esfuerzo que en mí ha de ser grande, para tratar de dilucidar y de esclarecer nuestro problema. Ya el señor licenciado Lombardo Toledano concluyó su intervención reduciendo a sus proposiciones exactas el problema que hoy se ha debatido. Querría yo invocar las figuras beneméritas de los grandes educadores Vasco de Quiroga - ¡Dr. Quiroga! -, y otros similares para abordar el tema. Ha solicitado una cita en esta 1417 invocación para intervenir en ella. ¿Cuál es el propósito al abordar esta tribuna y tocar a veces de paso y en otras ocasiones de frente, como el señor profesor Reyes Velázquez, un problema de tipo ideológico, que no ha sido el caso discutir? ¡Qué bueno - decía el diputado Lombardo - que existen esas raíces! ¡Qué bueno que existe ese trasfondo, porque sólo el desenvolver histórico de México habrá de resolverlas de manera definitiva e inevitable! Venimos a esta tribuna a hacer unas cuantas afirmaciones no con el propósito pedante de poseer la verdad eterna en nuestras manos, sino para la ratificación de derechos que lleven a su exacta proposición a este debate. Vivimos los mexicanos al amparo de la Constitución, de la Constitución del 17, perfectamente clara en su redacción y en su interpretación y en su convivencia. Algunas veces violada de manera accidental en la materia que estamos debatiendo. La educación de las escuelas particulares no sólo es permitida, es propiciada por el Estado como una necesidad, que esperamos alguna vez desaparezca por suficiencias totales del Estado Mexicano. Entretanto, en una gran mayoría de esas escuelas como dijera el señor licenciado Estrada Iturbide, hay una labor benemérita. No es contra de ellas que viene la iniciativa del Partido Revolucionario Institucional; es contra la especulación inmoderada de numerosas escuelas que respondiendo a esa noble aunque traidora entraña de los "pater - familias", les hace llevar a pretensiones de clase o a una ambición legítima de conocimiento más depurado, al llevar a sus hijos a esas escuelas. Yo me he preguntado durante el curso de las intervenciones de los que me precedieron. Si los señores diputados no han sentido, señor licenciado Estrada Iturbide, que no lo ha escuchado. De veras, un verdadero clamor de los padres de familia, en contra de la inmoralidad de especulación de uno de los sentimientos más nobles que animan al hombre. Sólo haremos estas afirmaciones si vivimos al amparo de la Constitución y ello permite y propicia por concesión el funcionamiento de las escuelas particulares. Es claro, como lo decía el diputado Lombardo, que el Estado tiene derecho a regir la relación económica en que los disfrutadores de la concesión, y los usuarios que acuden a ella, no se trata todavía aunque pronto lo veremos, de hacer esa tabulación tan difícil que les parecía a algunos señores diputados de Acción Nacional, para las cuotas escolares y sabemos y hemos de ratificar hasta el cansancio, que no es contra las escuelas modestas, que con una utilidad moderada y justa, trabajan en esta actividad, sino contra otras mucho más numerosas, de lo que generalmente se cree, que no intentan una tarea de enseñanza, sino el establecimiento de un negocio sumamente productivo y dañino para una parte esencial de la nacionalidad mexicana. Nosotros querríamos que la prensa nacional se hiciera eco del reclamo de esta tribuna para atender lo que sí es un clamor de la sociedad mexicana. Cómo es posible que los señores diputados de Acción Nacional, esta mañana, hayan, porque de hecho eso ocurrió de manera tan entusiasta, aunque un poco tardía pero amplia, en antecedentes, la iniciativa que mi partido se permitió someter a la consideración de ustedes, hace dos semanas, respecto a la intervención del Poder Legislativo en las empresas descentralizadas y cómo es posible que ahora, yo quiero creer, porque uno de los oradores, el primero de Acción Nacional, que hizo uso de la palabra, hacía énfasis en numerosas ocasiones, de la sinceridad con que abordaba en sus propósitos este problema. Yo quiero creer que si había un gran interés, el mismo que nos mueve a todos para conocer, desde el Poder Legislativo, el funcionamiento y la vigilancia económica de los organismos descentralizados; pero cuando con dilación, cuando en vez de someternos una fórmula de 1418 solución a esta urgencia y a este reclamo, que se ha manifestado en la tribuna el día de hoy, proponen un estudio y más estudio, en tanto que se acrecienta como negocio inmoral dinero, dinero y más dinero de los bolsillos muchos mexicanos, me parece que no es una tarea de tipo constructivo. No se ha propuesto todavía, aunque allá va la tabulación de las cuotas escolares de los colegios particulares. No se ha pretendido, ni es lícito, que se pretenda por parte de los ponentes, un debate de carácter ideológico, que haga dejar, por lo menos en sus aspectos primordiales, el debate. Se trata de detener una corriente cada vez más desaforada, en sus aptitudes que explota el noble renglón de la educación y cuando el señor profesor y diputado Reyes Velázquez, de Acción Nacional, que por su carácter de profesor debe de conocer bien el problema, entiendo que es profesor de escuelas particulares, vino a abordar contestando algunas interpelaciones del Partido Popular en la tribuna, en forma airada, para decir que no soslayaba la discusión de fondo del problema. Yo vengo en nombre de mi partido a decir que tampoco nosotros la soslayamos, que la hemos de abordar en su oportunidad, pero que hoy es una mezquina posición frente a una urgencia nacional, llevarnos a ese terreno, cuando estamos reclamando la defensa de la economía de los padres de familia, de numerosos padres de familia mexicana, cuando estamos reclamando normas fundamentalmente éticas, en la participación de enseñanza en México; cuando estamos tratando de poner en valladar a tanto abuso y a tanta explotación que del hombre, repito, se realiza en México. La filosofía del lenguaje registra que la expresión sofista quiso decir hace más de dos mil años: "Hombre que cobra por enseñar". Pero con el tiempo ha evolucionado el termino y es otra su connotación, pero se actualiza con respecto a los argumentos, muy poco afortunados en mi modesta opinión, de algunos señores diputados de Acción Nacional que han hablado en defensa de esos colegios particulares que especulan con la noble y generosa aspiración de los padres de familia, de mejorar la educación y la preparación de sus hijos. No miento, señor diputado. He escuchado siempre con atención respetuosa las intervenciones, porque me parecen muy interesantes, del señor licenciado Estrada Iturbide. Y hoy he de hacer esta afirmación. No sean qué factores, y no quiero creer que se han de partido, si no de confusión, lo empujaron a esta tribuna, pero mi resumen es que el señor licenciado y diputado Estrada Iturbide ha defendido más la tesis del PRI, que la haya atacado. Ha reconocido, y todos nosotros estamos conformes con ellos, que hay beneméritas escuelas modestas que cooperan a esta gran exigencia nacional de preparar mejor a nuestra niñez, como futuro indeclinable de nuestra nacionalidad. Pero solo se ha detenido en el "como" y en el prcedimiento. El procedimiento, lo explicaba el licenciado Lombardo Toledano, cualquier aprendiz de contador lo puede resolver. Esos costos de producción de que hablaba, esa lícita utilidad eterna ese mejoramiento de equipos. Y ésta sería la manera de resolverlos. No, no es mandándolos a estudiar de manera eterna un problema tan angustioso, sino abordándolo como un reclamo inmediato. Ya se ha dicho - lo dijo la señora profesora Andrade de Del Rosal - que esta urgencia del momento que vivimos es la que los ha orillado a abordar esta tribuna; que estamos en un período inmediato al de las instituciones escolares; que de manera sistemática numerosos colegios aumentan año con año sus colegiaturas, y se ha afirmado también que estas escuelas establecidas como negocios prosperan y se acrecentan sobre la miseria de sus mejores y abnegados servidores: de sus maestros. En contra de esa iniquidad, ¡Claro que estamos! Cuando los colegios particulares exhiban sus costos y tengan sueldos decorosos para los 1419 maestros, y demuestren insolvencia o incapacidad económica para continuar en su tarea, se volverá a través del organismo y del órgano que se propone a una elevación justa de esas tarifas; no de las elevadas que explotan la vanidad. No, no va la proposición del PRI contra quien imparte un servicio educativo, sino contra quien establece un negocio ilícito. Y para concluir, señores diputados, me permitiré volver hacer la misma ratificación: vivimos al amparo de la Constitución Política Mexicana. En sus linderos está establecido de manera clara y definido cómo se imparte la educación en escuela particular. Por concesión del Estado. El Estado tiene el inevitable derecho de intervenir en su regulación económica. Y no sólo en la económica, también en la pedagógica y en otros aspectos. No tratamos, señor profesor Reyes Velázquez, de momento, porque sería mezquino, arruinar una idea tan apremiante, tan urgente, tan necesaria. En el caso sería descender a problemas ideológicos ya juzgados por el pueblo mexicano, pero que no eludiremos en su oportunidad, para atacar un problema de esta naturaleza que es simple y llano; detener la voracidad de los negociantes de las escuelas, de los mercaderes de la educación, ya que ellos sí la han convertido en mercancía. Y por cuanto a que la Secretaría de Industria y Comercio intervenga, sólo sería en función de carácter técnico por su experiencia en la materia de cuotas y servicios de carácter público. Será la Secretaria de Educación Pública la que en manera definitiva diga la ultima palabra. Señores diputados: vengo a esta tribuna a rogar a ustedes, a apremiarlos para que sí, con el carácter de urgente, y por urgente, obvia, sea la resolución en favor de la iniciativa que han presentado los señores diputados que se suscribieron esta mañana. No solamente las escuelas ricas, pero fundamentalmente la clase llamada media en nuestro país que se distingue mas por formación educativa que por posición económica, confundiendo los términos clásicos de esta división de clase, no solamente ella, sino la clase media numerosísima en nuestro país - tan codiciada de los partidos en el orden político - es la principal víctima de estos abusos, y ella representa una porción tan respetable, que la Cámara de Diputados no puede declinar, sin aplicar sus principios, y sus responsabilidades el abordar con un carácter urgente. No es el problema ni es el momento de abordar principios de carácter ideológico. Ya los abordaremos posteriormente. Tenemos para ello - ya lo dijo el señor licenciado Lombardo - para unos y para otros, para todos los partidos, tres años por delante, en los que no habremos de eludir el tema central que nos ocupa. Por obvia y por urgente la resolución de este problema, yo reclamo de ustedes, señores, después de considerar que casi se ha agotado la discusión, a pesar de que pedí - me tocó esa satisfacción - que fuera la discusión abierta, que se vote en favor, porque estamos en vísperas de que nuevos saqueos podrán caer sobre una clase muy respetable de la nacionalidad mexicana. ( Aplausos. ) El C. Presidente: Habiendo hablado todos los oradores suscritos la Secretaría preguntará... El C. Christlieb Ibarrola, Adolfo: Señor Presidente: Pedí la palabra; era debate abierto y pedí la palabra El C. Presidente: Tiene la palabra el diputado Christlieb Ibarrola. El C. Christlieb Ibarrola, Adolfo: Quiero ser breve. Aun cuando también podría, porque he estudiado el tema, venir como otros vienen a refreírnos una y otra vez sus discursos, para presentarnos sus visiones completas de la política, vengan o no vengan al caso. A veces pienso que hay quienes, so pretexto a apoyar al Gobierno o la política gubernamental, recuerdan aquella frase de Lenin, cuando decía que "había que sostener a 1420 los laboristas ingleses, con motivo de la elección de Henderson, por las mismas razones que la cuerda sostiene al cuerpo del ahorcado", mientras se pudre y se cae. Y así me parece que todas las intervenciones del Presidente del Partido Popular Socialista, cuando señala simplemente su apoyo a la política gubernamental como algo transitorio, mientras siguen adelante, mientras se logran los propósitos que ellos tratan de llevar a cabo en la política nacional. Yo quiero reducir este asunto a su más simple expresión: se nos tacha de legalistas; se nos tacha a veces de que vemos las cosas con otro criterio de abogados. Podríamos contestar a quienes tal cosa nos dice, con la frase de un maestro de la Escuela de Derecho, que preguntaba, cuando alguno se ufanaba de no ser abogado: " ¿Que defecto le falta para no ser usted abogado? " Lo único que pretendemos es evitar que se cometa un abuso con otro abuso. No hay facultades expresas para fijar tarifas, y a través de una simple proposición no se puede, señores, establecer para el Estado una forma de intervenir que la ley, y no la da. Si los señores del Partido Revolucionario Institucional hubieran planteado un decreto, hubieran planteado una reforma legal, y no una simple proposición, en otros términos veríamos, desde el punto de vista legal; pero se está tratando de establecer, en favor del Estado, contra la jurisprudencia de la Corte, contra la doctrina que establece que el Estado no tiene más facultades en esta materia que las expresamente establecidas, se le están dando facultades a través de una simple proposición. Nosotros, con toda buena fe, y son muestra de ello la intervención de nuestros primeros oradores, los que podían haber intervenido conforme al Reglamento, sobre lo planteado; no venimos a plantear aquí el problema ideológico, no porque nos asuste plantearlo ni porque lo hayamos planteado, sino porque queríamos reducir el asunto a la discusión de una proposición que no debía trascender, porque sinceramente creo que es dañina para México, no para Acción Nacional ni para el Gobierno, sino para México, el plantear interferencias, vengan de donde vinieren en este momento histórico de nuestro país. No fuimos nosotros los que abrimos el surco por ese sendero. Pienso que el problema no es tan sencillo como el de decir que el costo se fija mediante una simple operación aritmética, como las que aquí se han señalado. Y fundo mi opinión en la autoridad de quienes creo que conocen de este problema: el señor Torres Bodet y el licenciado Ernesto Enríquez, y me voy a permitir señalar, resumidamente, la opinión de ellos, la opinión que dieron en Santiago de Chile: en esa ocasión, el licenciado Ernesto Enríquez - que supongo que el Gobierno mandó porque conocía el problema - afirmó: "Debe entenderse por costo de la educación el conjunto de erogaciones que permiten mantener cierto numero de lugares, en aulas provistas de materiales escolares y maestros, a disposición de quienes demandan educación, y que por tanto la unidad para cuantificar dichas erogaciones es el aula y no el maestro, ni el alumno, ya que el costo anual por alumno es un cálculo sin sentido'. En el mismo estudio se expresa que 'en México no puede hacerse en el momento actual un cálculo fehaciente, completo y útil en los costos de la educación. En muchos renglones no hay datos; en otros, la estadística es fundamentalmente deficiente; y los presupuestos de la Secretaría de Educación, de la Universidad y de otras instituciones solo proporcionan informaciones incompletas. A mayor abundamiento, no existen en operación algún sistema de contabilidad adecuado para la determinación de costo. Con base en los presupuestos y en algunos cálculos elementales con el costo directo, lo gastado en un año en sueldo y adquisiciones, dividido por el número de alumnos inscritos, se fijan cifras irreales, de muy objetable utilidad". 1421 El estudio sigue después abundando en el mismo tema "cuando expresa que por el momento no hay posibilidad en México de fijar los 'costos tipo' de la educación, ya que 'no hay datos, ni será posible obtenerlos en mucho tiempo del importe anual de la amortización; los renglones relativos a sueldos de maestros y remuneraciones por servicios auxiliares no están bien desglosados, para la erogación por sueldos de maestros y elementos auxiliares, se refiere a la totalidad de las plazas incluidas en el presupuesto para la enseñanza primaria, sin excluir al personal que desempeña tareas distintas a las de su nombramiento..., puestos administrativos o tareas profesionales como médicos, abogados, antropólogos, etc. debe entenderse por costo de la educación el costo de erogaciones que permiten mantener cierto numero de lugares en aulas provistas de materiales escolares y maestros a disposición de quienes demandan educación y que por tanto, la unidad de cuantificar dichas erogaciones es el aula y no el maestro ni el alumno, ya que el costo anual por alumno es un cálculo sin sentido; y luego agrega: que en México no puede hacerse en el momento actual un cálculo fehaciente, completo y útil, de los costos de educación. En muchos renglones no hay datos, en otros la estadística es fundamentalmente deficiente y los presupuestos de la Secretaría de Educación, de la Universidad y otras instituciones, sólo proporcionan informaciones incompletas. A mayor abundamiento, continuamos. "No existe en operación algún sistema de contabilidad de autodeterminación de costos con base en los presupuestos y en algunos cálculos elementales con el costo directo de lo gastado en un año de sueldos y adquisiciones, dividido por el número de alumnos inscritos, se fijan cifras irreales de muy objetable utilidad para su uso." El estudio continúa después abundando en el mismo tema, cuando expresa que por el momento no hay posibilidad en México de fijar los costos tipo de educación, ya que no hay datos, ni será posible obtenerlos en mucho tiempo, del importe anual de la amortización. Los renglones relativos a sueldos de maestros y remuneraciones por servicios de auxiliares, no están bien desglosados; para la erogación por sueldos de maestros y elementos auxiliares, se requiere la totalidad de las plazas incluidas en el presupuesto por la enseñanza primaria sin excluir al personal que desempeña tareas distintas de las de su nombramiento, etc." Podría seguir dando argumentos de la Secretaría de Educación. Nosotros vemos el problema en esta forma: Con toda sinceridad, en la educación pública no es hecho que suceda sólo en México, sino en muchas partes del mundo. El costo es superior en muchos aspectos y en muchos grados de educación, al costo de la educación privada, y por eso el Estado acude al subsidio directo o indirecto de la educación privada, porque si dentro de la función del Estado está el hacer que la educación llegue al mayor número, a todo el número de las gentes que viven bajo su circunscripción territorial, a todos sus súbditos, a todas las generaciones que están llegando, y si el Estado no puede hacer frente a esta situación le sale, en términos vulgares, más barato subsidiar la educación privada que esperar a que el Estado pueda hacerse cargo con o sin libertad de enseñanza. Es otro problema de la educación de todas las generaciones de México. Esa es la situación y aquí ficticiamente se está planteando el problema en dos términos que no son totales ni exactos. Por un lado el padre de familia y por otro lado el empresario, o como se le quiera llamar, de la escuela privada. Hay escuelas que cobran cantidades que están fuera del presupuesto de la inmensa mayoría de mexicanos. Yo desde mi punto de vista he hablado del mercado negro de la libertad de enseñanza en este aspecto; pero hay escuelas cuyas posibilidades se van a congelar y que son las más dañadas. ¡Qué le importa al que ya está esquilmando que lo congelen en su capacidad de esquilmando! Se va a 1422 quedar muy satisfecho, pero en cambio aquel que está haciendo la lucha por hacer y formar una escuela, una escuela cada día mejor para pagar a los maestros lo que justamente se les debe pagar; se le va a someter al trámite burocrático número 7,580 y tantos para que haga cola mientras se estudia su caso, para que haga cola mientras se resuelve, si para que bien o para que mal, por necesidad o por afán de lucro, si sus aparatos de laboratorio son buenos o son malos, por tacañería o por afán de lucro. Señores, la escuela no es ni debe ser negocio ni debe negarse a nadie el derecho a la enseñanza por razón de costos, si no se tienen costos ni la posibilidad a corto plazo de tenerlos, porque eso señala, entre otras, las autoridades de la Secretaría de Educación que conocen el problema. Se esta creando una situación indeseable para el país, quienes tengan afán de mejorar las escuelas pobres van a estar congelados a un trámite burocrático. Es necesario en este binomio inexacto del problema del costo educativo, padres de familia, empresarios escolares, establecer un tercer elemento que es el del subsidio que permita seguir dando la educación, manteniendo abiertas las escuelas privadas que coadyuvan a la labor educativa del país en forma eficiente y que permita buscar, ampliar, para quienes deseen dedicar su actividad honestamente a la labor educativa, la forma de que no se recargue el costo sobre el padre de familia, no son números nuestros, en muchas partes del mundo, en México, concretamente en las escuelas secundarias, el costo de la educación es superior en la escuela pública que en la escuela privada, y en la escuela primaria es ligeramente inferior el costo de la escuela pública al costo de la escuela privada. Esa es la realidad. Estamos tratando de señalar una situación entre dos términos: el padre de familia y la escuela. Cuando que es un problema de costo que excede las posibilidades de la escuela y del padre de familia, es necesario plantear el problema con toda honestidad y en todo su alcance; no dejar la sensación de que los diputados del PRI están apoyando a los padres de familia, ni pretender que los diputados del PAN estamos en contra de los padres de familia. La verdad, señores, es que se está tratando de un problema que excede la capacidad económica de los padres de familia y que no se resuelve en la inmensa mayoría de los casos con la capacidad económica de las escuelas. Porque muchas de ellas se sostienen, y ya se ha dicho aquí y no lo objeto, se sostienen sobre la base de bajar la calidad o de bajar injustamente la remuneración de los profesores, que debería estar mejor pagada. Entonces, el problema no es sencillo, no es una lucha entre la escuela privada y el padre de familia, es un problema de incapacidad económica de la gran mayoría de los padres de familia por una parte, y de incapacidad económica para responder adecuadamente por parte de los empresarios particulares, y al establecerse la congelación se va a congelar, señores, por todo el tiempo que la burocracia que trata todos los asuntos relacionados a los precios tope y que aquí no se tratará de precios tope de escuelas, se tendrá que llegar, según se ha dicho, a casos particulares; se tendrá que congelar la posibilidad de que sean mejor pagados los maestros mal pagados, y se congelará la posibilidad de que se mejore la calidad de la enseñanza, mientras la burocracia pueda resolver los miles y miles de casos que se le puedan presentar. No afectará esta medida a aquellos que saltando sobre el concepto humano y social de la enseñanza, han hecho de ella un negocio. Por eso nosotros proponíamos que con carácter urgente se la Cámara, en unión de las autoridades que fueran competentes, al estudio del problema. Con carácter urgente, pero no de obvia resolución, para resolver en esta sesión un problema que, repito, habrá de congelar en perjuicio de esas escuelas, medios pobres a los cuales se pretende favorecer, y en beneficio de las escuelas que están haciendo de la 1423 enseñanza un lucro. Con esta resolución nosotros proponíamos que se pasara a un estudio rápido, pero no a un estudio festinado, no a un debate festinado. Esa era nuestra proposición. Con los padres de familia, con los maestros de las escuelas privadas, para que alcance cuando menos el mínimo de prestaciones que tienen los maestros de las escuelas públicas; con las padres de familia para que puedan resolver el problema educativo de sus hijos; para que con cargo a su patrimonio pueda cualquier mexicano educar a sus hijos tan ampliamente como sea posible; por una democratización de la enseñanza. Por eso nosotros pedíamos un estudio y lo pedimos rápido, pero no festinado. Quiero llamar, por último, nuevamente a la responsabilidad de todos ustedes, señores diputados, a la responsabilidad que llevó a plantear por parte de la Comisión este problema al margen de cualquier asunto de tipo ideológico, simplemente frente a la necesidad de educación, a la necesidad vital de educación en todos los mexicanos. Que no se resuelva festinadamente este problema, que no se congelen las colegiaturas, porque la congelación habrá de dañar a las escuelas que tratan ustedes de proteger y dejará haciendo negocio a los que ya lo están haciendo ahora. El C. Presidente: Tiene la palabra el diputado Vicente Fuentes Díaz. El C. Fuentes Díaz, Vicente: Señor Presidente: honorable asamblea: voy a procurar ser lo más brevemente posible porque el tiempo que nos ha llevado a este debate ha producido ya signos de cansancio muy visibles en todos ustedes. Ha dicho el diputado Christlieb Ibarrola, que él y los miembros de su partido que forman la diputación aquí presente, están en desacuerdo con que un abuso sea reprimido o se trate de reprimir con otro abuso. Y yo hago esta pregunta: ¿Puede considerarse abusivo el procedimiento legal, razonable y justo, que ha propuesto aquí un grupo de diputados de mi partido, cuando sujetándose a normas legales plantea por vías legales también un problema que es angustioso y es urgente?, no es un abuso. Un abuso sería el usar atentatoria, ilegal y anticonstitucionalmente del poder y de la fuerza política para plantear otro tipo de solución; pero no estamos nosotros en este camino. No estamos tampoco ejecutando ninguna acción, simplemente y esto es lo que no se quiere entender y no hay peor ciego que el que no quiere ver, ni peor obtuso que el que no quiere entender, que simplemente estamos llamándole la atención al Poder Ejecutivo, diciéndole: existen en México planteles escolares en manos de la iniciativa privada, que cobran cuotas excesivas por las colegiaturas y que hay innumerables padres de familia, no a aquellos bandos a los que se refería el diputado Estrada Iturbide, si no a los que hacía alusión la profesora y diputada Martha Andrade de Del Rosal, que por razones de problemas familiares, de horario y de otra índole, se ven precisados a recurrí a las escuelas particulares y cuya economía resulta seriamente lesionada por las altas cuotas que, año con año en aumento, cobran estos colegios particulares. Que quede bien claro, por otra parte, que no se trata de perjudicar a aquellos colegios particulares que no cobran cuotas excesivas. Simplemente se ha propuesto una medida provisional, congelar las cuotas de manera transitoria, mientras los órganos competentes del Poder Público, hacen un estudio para fijar aquellas que sean justas de acuerdo, podríamos decir, con los costos de producción, con los costos que implica la impartición de la enseñanza en otros establecimientos. Ha hablado el diputado Christlieb Ibarrola, de que esto someterá a los dueños de los colegios particulares, a un sinnúmero de trabajos y procedimientos burocráticos, cuando con ese criterio, señores, nunca podríamos expedir una ley de esta naturaleza, porque 1424 siempre también los particulares interesados o materia de estas disposiciones, tendrían que recurrir al Poder Público y con esa mentalidad de que solamente van a encontrar trabas y escollos y problemas, en las oficinas de índole burocráticos nunca podrían resolver sus problemas. Ha hablado el diputado Christlieb Ibarrola, y refiriéndose a los diputados del Partido Revolucionario Institucional, de que aquí se ha venido a plantear un problema de carácter ideológico y yo al menos así lo he entendido; ha hecho esta imputación al PRI y ésta es una imputación falsa. Nosotros no rehuimos y en tres años vamos a demostrarle el debate ideológico sobre esas y otras materias más escabrosas; nuestro planteamiento estuvo al margen de cualquier consideración doctrinaria frente a otros partidos, Acción Nacional primero, con intervención del diputado Reyes Velázquez, el que hizo esa imputación al PRI, usando de un procedimiento dilatorio, manido, viejo y de mal gusto, de tratar de fingir que se ignoran los nombres, cambiándole el apellido a la diputada Martha Andrade de Del Rosal, que había tenido una intervención tan razonable, tan ponderada. Ha hablado el diputado Christlieb Ibarrola, refiriéndose a los datos proporcionados en la asamblea de educación en Santiago de Chile, en 1962, por el Ministro Torres Bodet y Ernesto Enríquez, de que es imposible hacer el costo de la educación. Puedo hablar en este asunto, porque además de que me interesé en mi calidad de maestro, yo seguí paso a paso esto y efectivamente, Torres Bodet dijo que no era posible hacer el cálculo estimativo del costo de la educación, pero se refería al costo total de la educativa nacional, que es un problema sumamente complejo. Nosotros, en estos momento, nadie quizás, ningún órgano del Poder Público, podrá estimar el costo de producción de los servicios de transportes en general de la República, pero eso no es aviso si se puede calcular el costo de producción de una empresa determinada, y eso es lo que se trata de hacer con cada uno de aquellos planteles, en donde por una estimación simple y objetiva, las cuotas excesivas y eso sí puede hacer y solamente una mente ofuscada por el sectarismo, por la pasión, por el espíritu sistemático de oposición puede negar esa posibilidad. Y yo insisto también, en que la posición de Acción Nacional de considerar irrealizable en la práctica la cuantificación de este problema, en relación con el costo de la educación para la fijación de cuotas equitativas razonables, implica una desconfianza absoluta hacia los técnicos y especialistas mexicanos que sí pueden hacer esta estimación. ¿Esperamos nosotros que este cálculo pueda hacerse de un día para otro? No, señores, es evidente que no. Llevará tiempo, pero si esta tarea tiene que emprenderse algún día, vamos a iniciarla desde hoy mismo. Ha puesto énfasis también el diputado Christlieb Ibarrola en su afirmación, reiterada varias veces en su discurso, de que con esta medida se va a congelar a quienes realizan como dueños de planteles educativos particulares, el esfuerzo que estas personas llevan a la práctica para concurrir en la función educativa. Insisto en que tal parece que no se ha tratado, o no se quiere entender la proposición de los diputados del PRI. Se dice en esa propuesta que se reconoce, que hay planteles que no cobran efectivamente cuotas excesivas. Pero el hecho de que el día de mañana al iniciarse el nuevo año lectivo, si se atiende a esta petición nuestra, se congelan provisionalmente las cuotas eso no significa condenar a la desaparición a esos planteles. Porque además de que el Estado, en el caso de que atiendan a esta petición nuestra, como tenemos la esperanza de que lo haga, procederá a hacer un estudio lo más rápido posible del problema, y existe el recurso para los dueños de las escuelas particulares, como lo señala la proposición, de acudir al Estado. Los dueños de los colegios que cobran cuotas moderadas pueden decirle al gobierno: "Revisa mis costos de producción; revisa los costos que implica para mi la 1425 impartición de la enseñanza y autorízame una elevación justificada". Y yo estoy seguro, porque no hay motivo para pensar lo contrato, que el Estado en México atenderá esa petición cuando se trate y provenga efectivamente de un colegio que viva en condiciones precarias. Ha dicho también el diputado Christlieb Ibarrola, y esta idea la comparten otros diputados de su partido, que si se congelan las cuotas, va a congelarse también la posibilidad de que se aumente el sueldo de los maestros que elaboran en esos planteles; y también la posibilidad de que se eleve en los mismos la calidad de enseñanza. Y yo pregunto; ¿Si no se hiciera esa proposición; si el Gobierno de la República no interviniera, como se le está pidiendo, creen ustedes, señores diputados de Acción Nacional, que los dueños de esas escuelas que año por año no han aumentado los miserables jornales de los maestros que tienen a su servicio, solamente porque no hagamos esta proposición, generosa y espontáneamente van a aumentarlos? ¿Serán necesarias medidas de este tipo para que ellos eleven los salarios a que justamente tienen derecho los maestros que utilizan en sus aulas? Precisamente en la medida en que el Estado intervenga, eso puede abrir el camino y facilitar que los propietarios, los dueños de esos planteles educativos aumenten los salarios de sus maestros. Que quede bien claro, pues, que no estamos utilizando un procedimiento abusivo; que no hemos sido nosotros los que hemos planteado aquí ningún debate de tipo ideológico, no porque le tengamos temor a llevarlo adelante, sino porque sencillamente se trataba aquí de plantear un problema que consideramos que es de urgente resolución; que no se atenta ni ha estado nunca en el ánimo de los autores de la proposición, en contra de aquellos colegios particulares que no cobran cuotas abusivas y que no han hecho de su función educativa un negocio inescrupuloso y lesivo a los intereses populares, y que la proposición que han hecho nuestros compañeros del PRI es de tal manera flexible, que aun decretando la congelación de las cuotas actuales, cuotas que indiscutiblemente les permiten vivir a los colegios puesto, que con ellas han subsistido hasta la fecha, de ninguna manera congelarán ni la posibilidad de que se aumenten los saldos de los maestros ni que se mejore la calidad de la enseñanza que se imparte en esos planteles, y por último, también, cuantos oradores de Acción Nacional han subido a esta tribuna, han dicho que comparten con los diputados del Partido Revolucionario Institucional la noble preocupación para que se resuelva este problema. ¡Qué tardíamente han dado ustedes muestras de esa preocupación! Aquí hoy mismo cuando hablaron de las empresas descentralizadas y en discusiones anteriores, han hablado de que por años y años los diputados de Acción Nacional han presentado innumerables iniciativas de ley, unas, atendidas; otras desechadas, y otras más congeladas; pero ninguna de esas iniciativas se refiere a este problema que sí constituye una angustiosa cuestión popular. En cambio, esa preocupación sí ha lacerado, sí ha inquietado y ha llegado a la entraña de nuestro partido. No ha surgido de la inventiva momentánea de un grupo de diputados. Revisen ustedes las versiones taquigráficas o periodísticas de la primera asamblea de programación de nuestro partido, y después las numerosas asambleas regionales, también del mismo carácter, efectuadas en cada uno de los Estados de la República, primero, como la parte inicial de la preparación del programa de nuestro partido, con vistas a la campaña electoral ya fenecida, y después en las asambleas que tuvieron lugar durante la visita de nuestro candidato, licenciado Gustavo Díaz Ordaz, para que constaten que en numerosas ocasiones padres de familia de modesta condición plantearon a nuestro partido - y nuestro partido lo recogió como un compromiso de honor - el problema de que se luchara por todos 1426 los medios que nuestro partido tiene a su alcance, y uno de éstos es esta asamblea legislativa, para resolver definitivamente este problema que sí afecta seriamente a las clases populares (Aplausos.) El C. secretario González Sáenz, Leopoldo: Por instrucciones de la Presidencia, la Secretaría consulta a la Asamblea... El C. Cristlieb Ibarrola, Adolfo: Espero que, de acuerdo con el Reglamento, me dé usted la oportunidad de contestar una alusión personal por dos minutos, señor Presidente. El C. Presidente: Hasta cinco minutos. El C. Christlieb Ibarrola, Adolfo: El señor diputado Fuentes Díaz habló de mi ofuscamiento y del de otros diputados del PAN. Yo creo que él estaba ofuscado tomando notas cuando hablé yo de este problema; concretamente señalé que la proposición, tal como había sido planteada, había eludido los problemas ideológicos, y aludí al diputado del Partido Popular Socialista como el que vino a traer el tema ideológico, y está la versión taquigráfica. En cuanto a que nosotros tardíamente nos hicimos eco de esta situación en la Cámara, tan tardíamente como el PRI - y pueden revisarse también los documentos de las convenciones de Acción Nacional y la literatura del partido sobre la materia, para ver que no fuimos ajenos a esta preocupación... El C. Fuentes Díaz, Vicente (interrumpiendo): Yo he revisado toda la literatura y plantean otros problemas, otros aspectos de la educación, y no éste concreto que se ha analizado aquí. El C. Christlieb Ibarrola, Adolfo: Voy a tener el gusto de presentárselo. El C. Padilla Flores, Salvador: Nada más quiero dejar constancia de que la legislación obrera no rehuye ninguna tesis ideológica; que se reserva su derecho para mejor ocasión. El C. Presidente: Como una demostración del interés que ha despertado a la Asamblea la discusión del problema, quiero decir que se ha permitido el uso de la palabra a dieciséis oradores. En vista de lo avanzado de la hora, la Secretaría preguntará a la Asamblea si se considera suficientemente discutido el tema, para tomar la resolución respectiva sobre las proposiciones presentadas. El C. secretario González Sáenz, Leopoldo: Se pregunta en votación económica si se considera suficientemente discutido el asunto. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Suficientemente discutido. Sí se considera. En votación económica se pregunta si se aprueba la proposición. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobada. Se turna a las Comisiones unidas de Educación, para su cumplimiento. La Secretaría informa que se agotaron los asuntos de la Orden del Día. - El C. Presidente (a las 18:00 horas): Se levanta la sesión y se cita para el próximo viernes a las 10:00 horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLVI - Año I - Período Ordinario - Fecha 19641030 - Número de Diario 30 (L46A1P1oN030F19641030.xml)Núm. Diario:30 ENCABEZADO MÉXICO, D. F., VIERNES 30 DE OCTUBRE DE 1964 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS 1427 DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO I. - PERIODO ORDINARIO XLVI LEGISLATURA TOMO I. - NUMERO 30 SESIÓN DE LA H. CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DIA 30 DE OCTUBRE DE 1964 SUMARIO I. Se abre la sesión. Se da lectura a la Orden del Día. Se lee y aprueba el acta de la sesión anterior. II. El C. diputado Luis Priego Ortiz solicita a nombre de las Comisiones dictaminadoras, retirar el dictamen relativo a la iniciativa enviada por el Ejecutivo de la Unión que adiciona el artículo 18 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Se aprueba. III. Se turna a comisión la solicitud de permiso para que la señora profesora doña Eva Sámano de López Mateos, pueda aceptar y usar una condecoración que le otorgó el Gobierno de la República de Chile. IV. El C. diputado Fluvio Vista Altamirano da lectura al proyecto de decreto por él suscrito, que reforma el artículo 64 del Código Penal para el Distrito y Territorios Federales. Se turna a las comisiones correspondientes, e imprímase. V. Primera lectura a cuatro dictámenes, con proyecto de decreto, en que se concede ajuste de jubilación a los CC. Javier Sánchez Castro e Ismael Sardaneta Pérez, empleados de esta H. Cámara y los que conceden permiso a los CC. Federico A. Mariscal y Raúl Caballero Aburto para que puedan aceptar y usar condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos extranjeros. VI. Dictamen de la Gran Comisión de esta Cámara, relativo a la proposición presentada por los CC. diputados del Partido Acción Nacional sobre las reformas al Reglamento Interior del Congreso de la Unión y a la Comisión de Reglamento, que termina en tres puntos de acuerdo: invitar a la Cámara de Senadores a participar en los trabajos de revisión del Reglamento; se designa una comisión especial para que se encargue del estudio y dictamen, junto con la de Reglamentos, la que a su vez se adiciona con un miembro más de los partidos de A.N., P.S. y A.R.M. Se aprueban los puntos de acuerdo. VII. Proposición suscrita por varios CC. diputados relativa al traslado de los restos mortales del general Plutarco Elías Calles ex Presidente de México, al Monumento de la Revolución. Para objetar, hace uso de la palabra la C. diputada Florentina Villalobos, y en apoyo de la proposición lo hace el C. diputado Luis G. Olloqui Guerra. Se admite la proposición. Se turna a la comisión e imprímase. VIII. La Presidencia anuncia la visita del señor senador del Perú, Luis L. Heysen. IX. Segunda lectura a tres dictámenes con proyecto de decreto en los que se concede pensión vitalicia a los CC. Abraham Loaeza Pérez, María Isabel Limón Hernández viuda de Castañón y Francisco A. Flores Fuentes. Se aprueban y pasan al Senado de la República para los efectos constitucionales. X. Elección de la Mesa directiva que funcionará durante el próximo mes de noviembre. Escrutinio. Declaratoria. Se levanta la sesión. 1428 DEBATE Presidencia del C. TOMAS ALGABA GOMEZ (Asistencia de 184 ciudadanos diputados.) - El C. Presidente (a las 11:25 horas): Se abre la sesión. - El C. secretario González Sáenz, Leopoldo (leyendo): "Orden del Día. 30 de octubre de 1964 Lectura del acta de la sesión anterior. Oficio de la Secretaría de Gobernación transcribiendo otro de la de Relaciones Exteriores por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que la señora profesora Eva Sámano de López Mateos acepte y use la condecoración que le otorgará el Gobierno de la República de Chile. Iniciativa que reforma el artículo 64 del Código Penal para el Distrito y Territorios Federales en materia del Fuero Común suscrito por el C. diputado licenciado Fluvio Vista Altamirano. Primera lectura a dictámenes de la Segunda Comisión de Hacienda que contienen proyectos de decreto otorgando jubilación a los CC. Javier Sánchez Castro e Ismael Sardaneta. Primera lectura a dictámenes de la Segunda Comisión de Puntos Constitucionales con proyectos de decreto que conceden permiso a ciudadanos mexicanos para aceptar y usar condecoraciones extranjeras. Dictamen suscrito por la Mesa Directiva de la Gran Comisión que se refiere a la proposición de los diputados miembros del Partido Acción Nacional en relación con el Reglamento y la Comisión de Reglamentos. Proposición suscrita por varios diputados proponiendo se trasladen los restos del general de división Plutarco Elías Calles al Monumento de la Revolución y se inscriba su nombre con letras de oro en los muros de este recinto. Segunda lectura a dictámenes de la Primera Comisión de Hacienda por los que se otorgan pensiones. Del rezago: Dictámenes de la Segunda Comisión de Hacienda y de las Comisiones unidas de Asuntos Agrarios y Primera Ejidal con Puntos de Acuerdo por los que se archivan los expedientes en cuestión. Dictámenes de la Segunda Comisión de Hacienda concediendo pensiones a los CC. Constantino Navarro y Elvira Pacheco. Elección de Mesa Directiva para el mes de noviembre." "Acta de la sesión celebrada por la Cámara de Diputados del XLVI Congreso de la Unión, el día veintisiete de octubre de mil novecientos sesenta y cuatro. Presidencia del C. Tomás Algaba Gómez. En la ciudad de México, a las once horas y veinte minutos del martes veintisiete de octubre de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión con asistencia de ciento setenta y dos ciudadanos diputados, según declara la Secretaría una vez que se comprueba ésta. Lectura de la Orden del Día. Sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día veinte de los corrientes. Se da cuenta con los asuntos en cartera: Oficio de la Secretaría de Gobernación al que se adjunta copia de la solicitud enviada al C. 1429 Presidente de la República, por la señora Eulalia del Castillo viuda de Alatriste, a efecto de que se le aumente la pensión que actualmente disfruta. Recibo, y a la Comisión de Hacienda en turno. Oficio de la Secretaría de Gobernación relativo a la solicitud de permiso para que el C. Víctor Sarquís Sade, pueda ejercer las funciones de Cónsul honorario del Gobierno del Líbano en la ciudad de Guadalajara, Jalisco. Recibo, y a la Comisión de Servicio Consular y Diplomático. Dos oficios de la Secretaría de Gobernación concernientes a las solicitudes presentadas por los ciudadanos Federico A. Mariscal y Raúl Caballero Aburto, para que puedan aceptar y usar condecoraciones que les fueron otorgadas por gobiernos extranjeros. Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. Invitación de la Legislatura del Estado de Chiapas a la Sesión Solemne en la que el ciudadano doctor Samuel León Brindis, Gobernador Constitucional de la entidad, dará lectura al sexto y último Informe de su Gobierno, el próximo primero de noviembre en la ciudad de Tuxtla Gutiérrez. Se designa en Comisión para asistir a este acto a los ciudadanos diputados Abraham Aguilar Paniagua, Jesús Cancino Casahonda, José León Cruz, Gilberto Balboa Escobar, Alfonso González Blanco y Jorge de la Vega Domínguez. La Cuadragésima Octava Legislatura de Chiapas, participa su instalación y la apertura de su segundo período extraordinario de sesiones. De enterado. La Cudragésimo Cuarta Legislatura del Estado de Hidalgo, comunica la designación de su Mesa Directiva. De enterado. El C. Presidente de la República, por conducto de la Secretaría de Gobernación, envía iniciativa de decreto que concede a la señora María Teresa Montoya Pardavé, pensión de mil quinientos pesos mensuales, en reconocimiento a su contribución al desarrollo y fortalecimiento del Teatro en México. Recibo, y a la Comisión de Hacienda en turno. El Presidente de los Estados Unidos de América, señor Lyndon B. Johnson, a través de su Embajada en esta capital, acusa recibo del telegrama enviado por esta H. Cámara de Diputados el día 30 de septiembre, con motivo de la satisfactoria solución del asunto de El Chamizal. De enterado. El C. Manuel Cervantes solicita el permiso necesario para aceptar y usar una condecoración que le otorgó el Gobierno de la República de Haití. Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. Primera lectura a tres dictámenes de la Primera Comisión de Hacienda, con proyectos de decreto que conceden pensión vitalicia de setecientos cincuenta pesos mensuales, en mérito a los servicios prestados a la patria, a cada una de las siguientes personas: Francisco A. Flores Fuentes, Abraham Loaeza Pérez y, a la señora María Isabel Limón Hernández viuda de Castañón, como viuda del C. Samuel Castañón Vázquez, que fuera diputado constituyente de 1917. Se da lectura a dictámenes suscritos por la Segunda Comisión de Gobernación referentes a proposiciones presentadas ante legislaturas anteriores, para que se erija un monumento al Himno Nacional y para que la Bandera Nacional sea izada el día 24 de octubre de cada año en los edificios públicos, en homenaje al aniversario de la Naciones Unidas, así como a la proposición del Ayuntamiento de Comitán, Chiapas, a fin de que sea declarado Día de Fiesta Nacional el 14 de septiembre de cada año, para conmemorar la federalización del Estado de Chiapas, que concluyen con puntos de acuerdo que determinan sean archivados los expedientes por extemporáneos. 1430 A discusión en su orden, sin que motiven debate, son aprobados los puntos de acuerdo en votaciones económicas sucesivas. Dos dictámenes de la Segunda Comisión de Hacienda relativos a solicitudes de aumento de pensión de las ciudadanas Concepción Jiménez Hidalgo y Mendoza y Paz, Luz y Dolores Alba Gómez, que terminan con puntos de acuerdo que disponen archivar los expedientes por carecer de materia. Se someten a discusión sucesivamente y sin que nadie haga uso de la palabra, en votaciones económicas son aprobados. Dos dictámenes de la Primera Comisión de Hacienda con proyectos de decreto que conceden pensión de setecientos cincuenta pesos a cada una de las personas siguientes: profesora Margarita I. Lombardini Loaiza, por haber dedicado su vida al magisterio y, a los ciudadanos Roque Garza y Antonia Garza viuda de Garza, en mérito a los servicios prestados a la nación por su padre, el C. José María Garza. Segunda lectura. A discusión, sin que motiven debate, se reservan para su votación nominal. Dictamen de la Primera Comisión de Hacienda con proyecto de decreto que concede a la C. Mercedes Ochoa Escobedo, ex subdirectora de la Biblioteca del Congreso, ajuste de jubilación de veinticinco pesos diarios, por los servicios que prestó al Poder Legislativo por más de veinte años, y deroga el decreto anterior que le otorgó jubilación, publicado el 17 de abril de 1957. A discusión, sin que nadie haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. Segunda lectura a cuatro dictámenes suscritos por la Segunda Comisión de Hacienda que concluyen con proyectos de decreto que otorgan jubilación a los empleados de esta Cámara que a continuación se mencionan: De dos mil doscientos setenta y cuatro pesos dieciséis centavos mensuales, al C. Matías Sánchez Aceves, Subjefe del Departamento de Prensas Mecánicas de la Imprenta; de dos mil doscientos treinta y nueve pesos veinticuatro centavos mensuales, al C. Raúl Bolio Romero, Auxiliar de Sección Técnica; de dos mil setecientos ochenta y nueve pesos sesenta y seis centavos mensuales, al C. Enrique Pedroza Vera, Jefe de Sección Técnica Especial de la Imprenta, por los servicios que durante más de treinta años, han prestado al Poder Legislativo y , de un mil trescientos setenta y dos pesos veintidós centavos mensuales, a la C. Hortensia Chávez Nova, Jefe de Sección Administrativa, por los servicios que prestó al Poder Legislativo durante más de veinte años. A discusión consecutivamente, sin que la motiven, se reservan para su votación nominal. Dictamen de la Segunda Comisión de Puntos Constitucionales con proyecto de decreto que concede permiso al C. licenciado Enrique Velasco Ibarra para aceptar y usar la condecoración de las Palmas Académicas, que en el grado de Caballero le fue conferida por el Gobierno de Francia. Segunda lectura. A discusión, no habiéndola, se procede a recoger la votación nominal de los ocho proyectos de decreto reservados que son aprobados en votación nominal, por unanimidad de ciento sesenta y cinco votos. Pasan al Senado para sus efectos constitucionales. Dictamen de la Comisión de Presupuestos y Cuenta, relacionado con la Cuenta de la Hacienda Pública Federal, correspondiente al año de 1963, al que da lectura el C. diputado Fluvio Vista Altamirano, miembro de la Comisión Dictaminadora, a solicitud del Presidente de la misma, ciudadano diputado Luis Dantón Rodríguez. Primera lectura e imprímase. Los ciudadanos diputados miembros del Partido Acción Nacional presentan una iniciativa de ley que reforma los artículos 73, fracciones octava y décima octava y 74, fracción 1431 segunda de la Constitución Federal, que es leída por el C. diputado Juan Landerreche Obregón. A las Comisiones unidas, Primera de Puntos Constitucionales y de Bienes y Recursos Nacionales e imprímase. La Secretaría da lectura a una proposición de los ciudadanos diputados Angel Rodríguez Solórzano, Saúl González Herrera, Aurora Navia Millán, Lauro Rendón Valdez, Enrique W. Sánchez, Enrique González Vargas, Mauro Berrueto Ramón, Juan Moisés Calleja García, Martha Andrade de Del Rosal, Fabio Espinosa Granados y Fidelia Sánchez de Mendiburu, relativa a las cuotas que vienen cobrando los planteles y colegios particulares. El C. diputado Angel Rodríguez Solórzano solicita de la Asamblea, que en vista de la importancia del asunto, sea considerado de urgente y obvia resolución. Para objetar la petición del ciudadano Rodríguez Solórzano, hace uso de la palabra el C. diputado Abel Carlos Vicencio Tovar. En votación económica, la Asamblea considera el asunto de urgente y obvia resolución y de inmediato lo somete a discusión. Hacen uso de la palabra, consecutivamente, los ciudadanos diputados que a continuación se enumeran: en contra, el C. Antonio Rosillo Pacheco; en pro, el C. Angel Rodríguez Solórzano; en contra, el C. Miguel Estrada Iturbide; en pro, el C. Saúl González Herrera; en contra, el C. Francisco Quiroga Fernández; en pro, los CC. Jorge Cruickshank García y Martha Andrade de Del Rosal. Agotado el número de oradores registrados, y dado el interés despertado en la discusión, el C. diputado Rubén Moheno Velasco, solicita que la Presidencia consulte a la Asamblea, a efecto de que se extienda el debate en forma abierta. La Asamblea, en votación económica, aprueba continué la discusión en la forma solicitada por el C. diputado Moheno Velasco, y acto seguido, hacen uso de la palabra en contra, el C. Pedro Reyes Velázquez; en pro, el C. Vicente Lombardo Toledano quien da lugar a una interpelación del C. Vicencio Tovar; en pro, el C. Moheno Velasco; en contra, el C. Adolfo Christlieb Ibarrola; en pro, el C. Vicente Fuentes Díaz, y nuevamente, para hechos, el C. Christlieb Ibarrola que es interpelado por el C. Fuentes Díaz. El C. Salvador Padilla Flores, que previamente había solicitado el uso de la palabra, se reserva el derecho de hacerlo. Suficientemente discutido el asunto, la Asamblea en votación económica, aprueba la proposición y se turna a las Comisiones unidas, Primera y Segunda de Educación, para su cumplimiento. A las dieciocho horas se levanta la sesión y se cita para el próximo viernes 30 del actual a las diez horas." Está a discusión el acta de la sesión anterior. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobada. II El C. Priego Ortiz, Luis: "Deseo hacer uso de la palabra para formular una proposición. El C. Presidente: Tiene la palabra el C. diputado Luis Priego. El C. Priego Ortiz, Luis: Señor Presidente: "