 La Comisión Permanente del XLV Congreso de la Unión remitió a esta Cámara el expediente relativo a la solicitud presentada por el C. diputado y licenciado Filiberto Fentanes, a efecto de que se reforme el artículo 26 de la Constitución Política del Estado Libre y Soberano de Oaxaca y cambiar el nombre de la Entidad por el de 'Estado de Juárez', en honor del Benemérito de las Américas, licenciado don Benito Juárez. El Expediente fue turnado a los suscritos miembros de la Segunda Comisión de Puntos Constitucionales, para su dictamen, en sesión celebrada por esta Cámara el día 2 de septiembre último. Esta Comisión ve con beneplácito la iniciativa del C. Filiberto Fentanes, pero considerando que a esta Cámara de Diputados no compete reformar la Constitución Política del Estado de Oaxaca, es el Congreso de dicho Estado quien debe conocer del asunto y resolver sobre el particular. Por lo anterior, los miembros de la Segunda Comisión de Puntos Constitucionales que suscriben, se permiten someter a la consideración de la honorable Asamblea, el siguiente punto de acuerdo: Único. Archívese el expediente y comuníquese al interesado. Sala de Comisiones de la Cámara de diputados del H. Congreso de la Unión. 1477 México, D. F., a 3 de noviembre de 1964.- Vicente Lombardo Toledano.- Fluvio Vista Altamirano.- Miguel Osorio Marbán.- Aurora Navia Millán." Está a discusión el punto de acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. "Segunda Comisión de Puntos Constitucionales. 