 "A la suscrita 5a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales, fue turnado, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a la elección de diputados federales, verificada el día 7 de julio próximo pasado en el 7o. Distrito Electoral del Estado de Veracruz. "Por el estudio de la documentación tenida a la vista, hemos comprobado que el proceso electoral, desde las labores de empadronamiento hasta que cerró sus trabajos de Junta Computadora, se ciñó a las prescripciones de la Ley; habiendo participado los siguientes partidos y candidaturas: "PRI., Daniel Sierra Rivera - Luis B. Olazábal, propietario y suplente, respectivamente. "FUR., Gilberto Marín Hernández - Aniceto Hidalgo, propietario y suplente. "PDM., Adolfo Ortega - Angel Flores, propietario y suplente. "PAN., Teófilo Gómez - Antonio Gallardo, propietario y suplente. "El resultado del escrutinio, que no fue protestado, según se hace constar en el acta relativa, 290 fue como sigue: "Para la fórmula Sierra Rivera - Olazábal, 17,427 votos; para la fórmula Marín Hernández - Hidalgo 2,138 votos; para la fórmula Ortega - Flores 683 votos; para la fórmula Gómez Gallardo 389 votos. "En virtud de ese resultado, la Junta Computadora expidió, en favor del C. Daniel Sierra Rivera, la credencial de rigor, habiendo certificado las firmas respectivas el presidente y el secretario del Comité Electoral Distrital. "El Frente de Unificación Revolucionaria, que apoyó la candidatura del C. Gilberto Marín Fernández, presentó diversos alegatos, tanto a este Colegio Electoral como a la Comisión Permanente del Congreso de la Unión, impugnando el resultado final de la elección, pero sin proporcionar prueba de ninguna naturaleza; por lo que no procede tomarlos en consideración. "En consecuencia, proponemos a vuestra soberanía los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones federales para diputados al Congreso de la Unión verificadas en el 7o. Distrito Electoral del Estado de Veracruz el domingo 7 de julio próximo pasado. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por aquel Distrito, los CC. Daniel Sierra Rivera y Luis Fernández Olazábal. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., 19 de agosto de 1946. - Armando Arteaga Santoyo. - Manuel Flores Castro Jr. - Blas Chumacero Sánchez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría declara: "Primero. Son válidas las elecciones federales para diputados al Congreso de la Unión verificadas en el 7o. Distrito Electoral del Estado de Veracruz el domingo 7 de julio próximo pasado. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por aquel Distrito, los CC. Daniel Sierra Rivera y Luis Fernández Olazábal". --- 1a. Comisión Revisora de Credenciales. - 1a. Sección. "H. Asamblea: "Para estudio y dictamen ha sido turnado a la 1a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales, el expediente electoral correspondiente al 8o. Distrito del Estado de Veracruz, relativo a las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 7 de julio del año actual. "Los miembros de esta Comisión han estudiado en forma minuciosa la documentación correspondiente a este caso electoral y, que fue enviada a la Oficialía Mayor de la Cámara, encontrando que la fórmula Francisco Sarquís Carriedo, propietario y Alfonso Colina, suplente, fue la que obtuvo la mayoría de sufragios y que esta elección se ajustó en todo a los preceptos de la Ley Electoral Federal en vigor, siendo en concepto de esta Comisión, la que obtuvo el triunfo. "Por lo anterior, nos permitimos someter a la consideración de esta H. Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones verificadas en el 8o. Distrito Electoral del Estado de Veracruz, para diputados al Congreso de la Unión. 291 "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el citado Distrito Electoral de Veracruz, los CC. Francisco Sarquís Carriedo y Alfonso Colina. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., a 17 de agosto de 1946. - La Comisión: José López Bermúdez. - Ignacio Gómez del Campo. - Ramón Castellanos". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones verificadas en el 8o. Distrito Electoral del Estado de Veracruz, para diputados al Congreso de la Unión. "Segundo. Son diputados propietarios y suplentes, respectivamente, por el citado Distrito Electoral de Veracruz, los CC. Francisco Sarquís Carriedo y Alfonso Colina". --- 1a. Comisión Revisora de Credenciales. - 4a. Sección. "