 A la Primera Comisión Dictaminadora, Segunda Sección, fue turnado para su estudio y dictamen el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones llevadas a cabo el pasado 4 de julio del año en curso en el V Distrito Electoral Federal del Estado de Michoacán, con cabecera en el Municipio de Zamora de Hidalgo. Contendiendo en dichas elecciones candidatos de los partidos políticos que a continuación se mencionan: PRI, PPS, PARM, mismos que registraron en tiempo las fórmulas electorales siguientes: PRI: Arq. Jaime Bravo Ramírez, propietario y Lic. José Ma. Montejano Delgado, suplente. PPS: Joaquín Espinoza Ramírez, propietario y Federico Aguilar Guerrero, suplente. PARM: Lic. Federico Sánchez Leñero, propietario, y Efrén Herrera Tejeda, suplente. Efectuado el cómputo total de los votos emitidos, en la sesión llevada a cabo en el Comité Distrital Electoral, se obtuvieron los siguientes resultados: PRI: 104,600 (ciento cuatro mil seiscientos votos). PPS: 1,709 (un mil setecientos nueve votos). PARM: 1,771 (mil setecientos setenta y un votos). Al término del escrutinio y cómputo final, el Comité Distrital Electoral expidió la constancia de mayoría respectiva con base en el artículo 154, fracción VI, de la Ley Federal 1005 Electoral, a los CC. Arq. Jaime Bravo Ramírez, como propietario y Lic. José Ma. Montejano Delgado, como suplente. Del examen detenido de todas y cada una de las documentales públicas que obran en el expediente en cuestión, se desprende que el proceso electoral se ajustó a lo establecido por la Ley Federal Electoral y que las protestas presentadas no contienen graves irregularidades que afecten el fondo y los resultados del proceso electoral. Por lo anterior expuesto, con base y fundamento en el artículo 60 de la Constitución Política de la República, 165, fracción I de la Ley Federal Electoral, 5o., fracciones I y III, así como 6o. y 7o. del Reglamento Interior del Congreso General, esta Comisión se permite someter a la consideración de la honorable Asamblea, los siguientes PUNTOS RESOLUTIVOS Primero. Son legítimas y en consecuencia válidas, las elecciones que para diputados federales se celebraron el día 4 de julio del año en curso en el V Distrito Electoral Federal del Estado de Michoacán, con cabecera en el Municipio de Zamora de Hidalgo. Segundo. Son diputados de mayoría a la "L" Legislatura del Congreso de la Unión, los CC. Arq. Jaime Bravo Ramírez, como propietario y Lic. José María Montejano Delgado, como suplente, en su orden. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D.F., a 23 de agosto de 1976. Lic. Rodolfo González Guevara. - Lic. Gonzalo A. Esponda Zebadúa. - Lic. Raúl Lemus García." Está a discusión el dictamen. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. Se han inscrito los siguientes presuntos diputados: en contra, Federico Sánchez Leñero, del PARM; en pro, Jaime Bravo, y Raúl Lemus, por la Comisión. Tiene la palabra el presunto diputado Federico Sánchez Leñero. El C. Federico Sánchez Leñero: Honorable Colegio Electoral de la "L" Legislatura; señoras y señores: Nos presentamos ante esta máxima tribuna a defender los intereses del pueblo y a hacer valer ante la soberanía de ustedes la voluntad expresada en las urnas electorales, donde miles de ciudadanos de buena fe depositaron su voto confiados en la posibilidad de un cambio prometido por nuestros máximos dirigentes de la política nacional, el C. Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Luis Echeverría Alvarez y nuestro candidato electo, el licenciado José López Portillo. El Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, haciendo un máximo esfuerzo por contender en la lucha democrática, registró candidatos en casi todos los distritos electorales de nuestro territorio nacional. Consciente de su minoría numérica en membresía y de sus carencias evidentes. Pero profundamente confiado en la aceptación del pueblo del que ha sabido interpretar su angustia, dada la necesidad que existe por los grandes cambios. Señores no nos hemos enfrentado a la dominación, ni a la imposición de un partido triunfante y en el poder, sino es por el deseo de nuestro pueblo y, sobre todo, de la juventud mexicana de propiciar los cambios y los remedios a inventeradas lacras que consetudinariamente se vienen repitiendo en cada proceso electoral donde se disfrutan con lujo de ignominia y muchas veces de impudicia la voluntad de ese pueblo, que expresa en las urnas electorales. Porque su voto es lucha en contra de intereses profundamente arraigados y valores entendidos de cacicazgos que se heredan o se compran y pasan de mano en mano, haciendo caso omiso de la angustia y el deseo del pueblo, al que en lugar de representar dignamente 1006 esquilman ignominiosamente. Al agradecer a este H. Colegio Electoral el privilegio de defender desde esta tribuna el deseo de cambios de sistemas y métodos corruptos, quiero expresar mi protesta más firme y convencida contra los agoreros y falsos profetas que acostumbrados por tradición a nutrientes de la urbe del poder público, ven con repugnancia y escándalo la posibilidad de todo lo que significa cambio en la representación pública, por mínima que éste sea. Y en es tribuna, donde próceres inspirados con la llama del patriotismo y la vocación de servir, con la vocación de la entrega a sus compatriotas, este recinto cuántas veces ha repetido el eco de nuestros próceres en las luchas democráticas pronunciando la motivación emocionada de las leyes libertarias. Ellos también se encontraban en honrosa minoría como el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, fraguado por guerreros que lo fundaron como corolario de su lucha armada. En memorable ocasión y en este recinto, el Presidente Echeverría dijo: "La vigencia de las instituciones depende de los hombres que sin cesar las remodelan; la conciencia histórica se fortalece por la conciencia crítica." Nos encontramos muy lejos de haber llegado a una etapa definitiva de nuestra evolución y estamos dispuestos a renovar en profundidad cuanto detenga el advenimiento de una sociedad más democrática. Con esta motivación y esta mística, el PARM, al que me honro en pertenecer, registró sus candidatos para la contienda próxima pasada confiando en que habría un sentido de justicia y de respeto a la voluntad popular expresada en el voto y tantas veces ultrajada cuando no es constante, incondicional de las prebendas y el reparto de rapiña que representa la mayoría de las veces el ejercicio del poder público. Por que si pretendemos que un núcleo social los habitantes de un distrito sean elementos activos dentro de la producción y eficaces colaboradores de un sistema revolucionario, deben sentirse ajenos a la frustración que representa una imposición y una farsa electoral, al escoger a sus representantes de sus más caros intereses y de la solución de sus problema ante uno de los poderes de la nación. Satisfecho social y políticamente con representantes legalmente elegidos en un proceso electoral democrático, cerrarán filas al lado del gobierno legalmente constituido sin la tendencia satánica ocasionada por la desesperación de pasarse al grupo de la violencia malsana para pretender hacerse escuchar en forma distinta a la que marcan en nuestros cauces legales. La Revolución Mexicana que se ha plasmado en los partidos que le han inyectado dinamismo bajo la bandera de la Constitución de 87, realizada en nuestra Carta Magna de 1917, han propugnado por una democratización, no sólo en nuestra política interior, sino también para proyectar la imagen de un México democrático con un gobierno de elección popular que incorpora a nuestras clases desheredadas, mediante su voto, a la superación de los pueblos del Tercer Mundo. No podríamos pensar independientemente de un sentimiento partidarista en un México subyugado por una oligarquía o una aristocracia en lo económico, en lo social y en lo político. Nuestro pueblo debe ser educado, y no engañado en los procesos electorales, porque la frustración electoral de nuestros conciudadanos, genera el abstencionismo, y el abstencionismo es la tumba de la democracia, donde enterramos las ilusiones progresistas de los jóvenes a quienes enseñamos un camino que en la política conduce con la nada, y la nada es la negación de toda ambición de un cambio revolucionario. Nuestro candidato electo a la Presidencia de la República precisamente para crear conciencia política, sobre todo en las nuevas generaciones que tenemos obligación de 1007 formar, visitó durante su gira política, hasta el rincón más recóndito de nuestra Patria; no escatimó sacrificio, no le importó el cansancio, desafiando las inclemencias del tiempo, soportando frío y calor, lluvia y sequía, dialogó con su pueblo y lo invitó a concurrir a las urnas electorales, sostenimiento en todo momento que su voto sería respetado, porque México es ya una democracia madura. La responsabilidad del Estado, es procurar administrar la injusticia social como condición de mejoramiento general, por ese hecho de que el hombre lo sea, respetando así su dignidad, no es una frase, en países en condiciones del nuestro, ser justos es la única oportunidad que tenemos de ser mejores. Esto quisiera yo que lo subrayáramos, porque no siempre el móvil de la acción es la justicia ni el reconocimiento del valor, frase lapidaria pronunciada por el licenciado José López Portillo durante su campaña. Al iniciar esta era de justicia, democrática, el reparto equitativo de la riqueza pública encabezada por el pensamiento visionario del licenciado José López Portillo, queremos someter a la soberanía inapelable de este máximo tribunal colegiado, el caso particular y concreto de la secuela del proceso electoral del V Distrito del Estado Libre y Soberano de Michoacán de Ocampo, de Morelos y de Cárdenas, con cabecera en la ciudad de Zamora, y que a paso por el mencionado distrito, al sacudir ese fino polvo del camino de las tierras purépechas, que llamamos tupure, nos entregó nuestro candidato un mensaje de valentía, de desinterés y de democracia, para terminar con estos antecedentes de una campaña política, hemos de manifestar emocionalmente la experiencia que un candidato modesto siente cuando las gentes más humildes se presentan a estrechar su mano y uno palpa la callosidad de esas manos que sostienen también una lucha desigual para arrancar el sustento de sus familias, en desventaja también con una tierra que las más de las veces es ingrata y no responde a los esfuerzos del labriego. Después de visitar casa por casa y dialogar con los humildes para conocer sus carencias y recibir el impacto de la necesidad de un cambio para hacer posible que la Revolución, en la que sus padres y abuelos derramaron su sangre luchando contra la imposición y la tiranía, pretendiendo que ese cambio se realice por la vía pacífica de las leyes que conquistaron y que en este recinto muchas veces se aprobaron, no se frustren por un proceso electoral viciado, en muchas ocasiones prefabricado y engañoso. El mecanismo seguido en el proceso electoral del 4 de julio del presente año, día grande para la democracia mexicana, fue viciado desde su comienzo en esa fecha hasta que los paquetes electorales llegaron al comité distrital con sede en la ciudad de Zamora, como se ha dicho, y consideraciones de derecho que sometemos a la consideración de ustedes. Primero, el día 1o. de julio del año en curso en el poblado de Venustiano Carranza, y con manifiesta violación del artículo 191, fracción IV de la Ley Federal Electoral, se redujo a prisión a elementos de mi partido que pretendían hacer propaganda, privándose de su libertad a jóvenes aun menores de edad por el supuesto delito de querer pegar propaganda del candidato de oposición. De este hecho se hizo la consignación correspondiente ante el comité distrital electoral, constando la prueba documental respectiva adjunta al paquete electoral del 5o. distrito, a que nos venimos refiriendo. Segundo, en las casillas electorales como se prueba con la copia certificada por notario público, se ejecutaron actos verdaderamente atentatorios contra la Ley Federal Electoral. En efecto, el artículo 150 de la misma preceptúa que los paquetes quedarán igualmente en poder del Presidente de la casilla quien los hará llegar bajo su responsabilidad al comité 1008 distrital antes del siguiente domingo. Ahora bien, del acta notarial número 661 pasando ante la fe del notario público número 39 en el Estado de Michoacán, licenciado Manlio Gallegos Barragán, se desprende que el día de la elección y en la ciudad del Sahuayo, Mich., en la casa marcada con el número 13 de las calles de Independencia, se violaron los paquetes electorales y se revisaron las boletas, una por una, constando en esta misma acta notarial la presencia de testigos cuyos nombres de algunos de ellos ahí mismo se mencionan, para hacer checar cualquier anomalía, en la inteligencia de que para hacer checar cualquier anomalía en la integración de los paquetes y corregirla ya que algunos podrán venir con deficiencias. Señores, y esta acta notarial que original presento ante la consideración de ustedes y cuya copia por el mismo notario, obra en el paquete electoral; ya que fue presentada con toda oportunidad ante el Comité Distrital Electoral, fue firmada por el representante del Comité Municipal Electoral. Tercero. Posteriormente cuando los paquetes de las presidencias de las casillas deberían haberse hecho llegar al Comité Distrital Electoral para dar cumplimiento a los artículos 153 y 154 y demás pertinentes de la Ley, los Comités Municipales Electorales concentraron la paquetería en una forma totalmente anormal y contraria a la mandada por el cuerpo de leyes, sin haberla hecho llegar directamente por los presidentes de las Casillas al Comité Distrital Electoral. Cuarto. La sorpresa más grande que tuvimos los que concurrimos el segundo domingo de julio al Comité Distrital Electoral, fue cuando constatamos que en el curso de la semana anterior a ese domingo ya se habían efectuado el recuento en una forma evidentemente violatoria de los artículos a que nos hemos referido anteriormente y los paquetes electorales ya estaban perfectamente revisados; y de los que abrimos sus actas correspondientes incompletas y boletas sin cancelar, por lo que asentamos nuestra protesta resumiéndola en el poco espacio que los "machotes oficiales" destinan para tal efecto. Por la irregularidades anteriormente expuestas y que mencionamos como vía de ejemplo, dejamos, a nuestro juicio, perfectamente demostrados los hechos en que fundamos nuestra protesta por el fraude electoral cometido en contra de nuestro partido, al no haberse observado las disposiciones de las leyes que reglamentan el proceso electoral y en consecuencia fuimos ilegalmente privados de muchos votos que nos hubieran otorgado el triunfo mayoritario. Por lo tanto, también queremos dejar constancia de que nuestro partido, el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, no fue fundado por cobardes, los pilares en que descansa fueron hombres hechos en los campos de combate y sus bigotes quemados, chamuscados por la pólvora de las batallas y los que hoy enarbolamos esas banderas, nos sentimos arrastrados por su ejemplo. En consecuencia y dadas las circunstancias estamos reclamando de este honorable Colegio Electoral, nos otorgue en justicia la diputación de partido a la que tenemos derecho y con la cual estimamos se repararían en parte los vicios electorales que señalamos. Debo confesar a ustedes que dos son las causas que nos otorgaron el triunfo en los pasados comicios; primero, el cansancio de la gente a las mismas promesas siempre fallidas de políticos de dedazo, de compromiso y a veces de mejor postura. Segundo, que el Quinto Distrito de Michoacán ha sido la cuna de uno de los más grandes políticos de nuestros tiempos, el Gral. Lázaro Cárdenas y el cardenismo se caracteriza por su amor a México, fruto de su acendrado patriotismo y la vocación de servir a las clases desheredadas. Tata Lázaro en la bandera que en Michoacán cobija a los políticos revolucionarios y en el Quinto Distrito de Michoacán todos nos conocemos. 1009 Sabemos quién es quién y podemos distinguir al predicador de ideas exóticas, porque el cardenismo es la piedra de toque y al campesino no lo engaña ningún farsante advenedizo, no importan el color del ropaje que vista. Señoras y Señores, muchas gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra el presunto diputado Jaime Bravo. El C. Jaime Bravo: Señor Presidente. H Asamblea. No nos cansaremos de repetir que quienes abordan la tribuna para calificar al Partido Revolucionario Institucional en el partido de la imposición, sólo usan frases esquemáticas, que demuestren la importancia de este partido minoritario para atraer a las grandes mayorías de nuestro pueblo. (Aplausos.) Aquí están representados los obreros, los campesinos y el sector popular y particularmente un nutrido grupo de diputados jóvenes, cuya limpia voz y conducta, los caracteriza como voceros de las corrientes juveniles. La juventud no puede ser seducida por la estructura, sino por los fundamentos, por los principios que los hacen militar en nuestro partido. De ninguna manera en mi carácter a diputado federal por el Quinto Distrito de Michoacán, podemos aceptar que somos aliados de los latifundistas. Representamos una nueva generación política de michoacanos, comprometida, y que se ha caracterizado para combatir cualquier forma de corrupción. Corrupción es intentar sorprender a la opinión pública, sorprender a nuestros compañeros diputados y presuntos diputados, con frases que entrañan sólo falta de verdad, reparto de rapiña sería entregarles a ustedes un triunfo que no les parece (aplausos). Farsa electoral sería que se les entregara un triunfo a quienes han tenido una votación insignificante, a quienes han demostrado en las urnas no tener el apoyo y la simpatía de su pueblo. Aquí el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana no ha alcanzado a definir cuál es su ideología y cuál es su verdadera aportación a la vida cívica del país. Con 1709 votos me daría pena el venir a esta tribuna porque en verdad, cuando se ha logrado una votación tan alta como la que se ha tenido en mi distrito, refleja la verdadera decisión del pueblo purépecha para militar en el PRI. Ya corresponderá a la comisión dictaminadora desmentir los infundios a que se ha referido el candidato del PARM, pero miente cuando dice que hemos hecho promesas al pueblo, pero sí tenemos deseos de servirlo. Esta Legislatura se ha comprometido a convertirse en vigilante de los derechos sociales. (Aplausos.) Abordo esta tribuna con el deseo de exponer los hechos y las razones que, por su propia suficiencia, refutan las impugnaciones formuladas por el candidato del PARM respecto a la legitimidad del proceso electoral y especialmente el relativo a la elección de diputados realizado en el V Distrito Electoral del Edo. de Michoacán, con cabecera en la ciudad de Zamora. Parto del siguiente principio: ¿puede, quien alcanzó únicamente 1709 votos, el 1%, poner en duda la validez de la voluntad electoral de 106,400 votos sufragados para los candidatos a diputados del PRI por la ciudadanía revolucionaria de la tierra de Lázaro Cárdenas, por los electores del V Distrito Electoral de Michoacán? Es evidente que no. Y aunque la democracia real de nuestro sistema político permite la expresión de las minorías electorales, debemos negar el pretendido derecho que trata de hacer valer el PARM porque las elecciones no se ganan con simples maniobras verbalistas o con discursos de gastada retórica negociadora, no. No ganan después de una larga jornada de actividad política en las urnas, cuando sufraga el ciudadano, cuando el voto se deposita conscientemente como refrendo popular a los representantes de una línea ideológica transformadora, cuando los candidatos tienen el aval de sólidos principios del partido que satisface las aspiraciones 1010 populares. Obtienen el público reconocimiento a su capacidad y honradez, cuando la movilización de la conciencia política sea expresa mediante el voto, como plena aceptación de las realizaciones logradas en un sexenio por un región de gobierno de profunda acción revolucionaria, por eso negamos la calidad de procedencia de lo expuesto en este caso por el PARM, porque no ha sabido ganar la voluntad ni el voto de los michoacanos del V Distrito. Los candidatos del Partido Revolucionario Institucional propuestos a la ciudadanía para desempeñar cargos de elección popular, fueron hombres representativos de la ideología de vanguardia que postula el PRI, miembros de probada militancia en las filas de nuestro Instituto Político, militantes convencidos de que sólo por la línea revolucionaria de nuestros principios, se puede alcanzar, dentro del marco de la democracia efectiva, auténticas metas de justicia social. Todos los candidatos fueron personas de diferente y variada actividad profesional, que han demostrado una sólida vocación para servir en la gestión de soluciones, a los problemas de sus comunidades. En suma, ciudadanos de verdadera militancia en su partido político, responsables, leales a su ideología revolucionaria, sostenedores, por vocación y convicción de la moral revolucionaria, y apasionados servidores de la causa popular. Todos fueron hombres con tesis de partido, por ello pudieron organizar campañas políticas ejemplares, que movilizaron la conciencia y el voto popular por el PRI; hombres con tesis, con militancia, con convicción política de partido, y con organización para mover a la mesa electoral. Tuvieron que producir necesariamente, la votación más alta que registra la historia electoral del país. En Michoacán, en idénticos términos, se fortaleció la línea revolucionaria heredada del hombre de Jiquilpan; se procedió dentro del orden de las instituciones democráticas y se respetó el derecho a la participación electoral. Esto prueba la bondad de nuestro sistema político y el deseo del pueblo de seguir transitando en la vida política y revolucionaria para consolidar, mediante el orden legal, las estructuras de una sociedad democrática que aspira a la justicia social, traducida en igualdad y seguridad ante las oportunidades, y el pueblo sabe que sólo así se alcanza el cabal disfrute de la democracia y práctica de la organización política y forma de ser del mexicano. Y el pueblo también sabe que ningún candidato del PRI ha ido improvisado, que todos han estado cerca de su pueblo, desarrollando su militancia dentro de su sector y su partido, y de haber dado muestras de responsabilidad para poder aspirar a un cargo público. ¿Por qué fui nominado candidato? porque son años de servicios los que mi familia le han dado a mi distrito y es conocido en la región por el propio candidato, que el nombre de Bravo ha estado vinculado siempre con las del pueblo de donde provengo, el Partido lo sabía, el Partido lo sabía como también supo que mi militancia dentro de sus filas ha sido inquebrantable y ha ido en constante ascenso dentro del Comité Ejecutivo Nacional de la C.N.O.P. que es mi sector. Mi responsabilidad ha quedado patentizada públicamente en cada una de mis actividades y de esa manera pude obtener el respaldo de mi pueblo y de mi Partido para figurar como candidato a diputado federal. Esa misma responsabilidad se demostró durante el desarrollo de mi campaña política que teniendo como objetivo principal acercarnos a la mayor parte del pueblo del distrito, no quedó una población, una ranchería, tenencia o ciudad que no hubiésemos visitado, agrupación política o directiva sindical con la que no dialogáramos, ni cuadros organizados a los que no hayamos recurrido. Se visitaron 142 localidades, 24 grandes mítines se hicieron; 168 reuniones de trabajo, se visitaron 134 escuelas, 6 mercados, 34 centros de 1011 trabajo, además de oficinas gubernamentales de iniciativa privada. La propaganda se utilizó adecuadamente, más de 210 mil elementos se utilizaron y la información fue cubierta por más de 10 periódicos regionales. Los resultados están a la vista, 106,400 votos fueron depositados para los diputados del PRI en contra de 1,709 del PARM y el PAN que no participó. Fue el señor licenciado José López Portillo el promotor más importante de esta campaña, haciendo posible que la ciudadanía se acercara a las urnas para favorecer por medio del voto al Partido Revolucionario Institucional. Su gira política por nuestra entidad fue extraordinaria, y contagió con sus ideas, su pensamiento y su franco trato a mis paisanos, que el pasado 4 de julio fueron a respaldarlo y por ende nosotros, por medio del sufragio universal logrando la cantidad de 111,798 para la Presidencia de la República de nuestro Partido. Y en todo este proceso, ¿dónde estaba el PAN, el PARM o el PPS? El PAN no registró candidatos en el Distrito. Me pregunto ¿por qué de los nueve distritos electorales, sólo en el quinto no registraron candidatos? Reflexiono y pienso que deseos no les faltaron de hacerlo, pero en este distrito el PAN se enfrentaba a un único, robustecido y organizado PRI. En cambio sus partidarios han disminuido paulatinamente y no tienen ya las cabezas que ellos mismos han cortado desde que México por intereses personales y que en otra hora le servían. El Partido Popular Socialista implantó un nuevo sistema de campaña: el de correspondencia. Como buen empleado de correos que es su candidato, se limitó al término de la campaña a enviar pegar algo de la misma. Y digo envió porque nadie que sepa le vio la cara en el distrito. Porque, además, él vive en otro distrito. Y si creen que sólo el poster les puede dar el triunfo, están muy equivocados. Y luego si idea de acercarse al pueblo como lo entienden ellos, por correspondencia, ¿dónde hizo una reunión? ¿Dónde una asamblea? ¿Donde un mitin? ¿Donde le conoció el pueblo? Ese pueblo que debía de apoyarlo. El PARM hizo en cambio una campaña de concentración, y así fue. Se concentró en el pueblo de su candidato, que es Sahuayo, al final de la campaña. Y se limitó a tratar de obtener los votos de los sahuayenses. Al resto del distrito, lo mismo que al PPS, se envió algo de propaganda. Y vuelvo a preguntar: ¿En cuántas comunidades se presentó? ¿Cuántos mítines organizó? ¿Cuantas asambleas o centros de trabajo visitó? ¿Donde tiene él un Comité del PARM? ¿Puede darme el nombre de los Presidentes Seccionales y Municipales? ¿Cuantos representantes de casillas designó? Y Sahuayo le respondió. Su votación lo dice todo. Sobre las mencionadas actas de protesta del PARM, ya han sido mencionadas y por la misma falta de validez fue por lo que no fueron consideradas. Pienso que ya es hora de que nuestros contrincantes se den cuenta de la realidad y que no es por cartas como se gana una elección, que el triunfo se basa en el conocimiento que el candidato tenga de su pueblo y que el pueblo conozca a su candidato. Por lo tanto, solicito a esta honorable Asamblea se califique afirmativamente el dictamen por el Quinto Distrito Electoral de Michoacán. Muchas gracias. El C. Presidente: Tiene la palabra el compañero Raúl Lemus García, por la Comisión. El C. Raúl Lemus García: Con su venia señor Presidente Honorable Asamblea; señoras y señores: A nombre de la Segunda Sección de la Primera Comisión Dictaminadora vengo a 1012 abordar esta alta tribuna, con el objeto de abundar en consideraciones importantes respecto a la legitimidad del proceso electoral realizado el 4 de julio en el Quinto Distrito Electoral de Michoacán. Es muy importante señalar, para su mejor ilustración, que la preparación de las elecciones en el Quinto Distrito Electoral, así como todo el proceso correspondiente, se llevó con estricto apego a la ley y esto lo ha constatado la Comisión Dictaminadora a través del examen exhaustivo y minucioso del expediente correspondiente. En efecto, los actos previos al proceso electoral en relación con la ubicación y designación de personal de casillas se hizo conforme a los dispositivos legales y se llevaron a cabo las publicaciones correspondientes el primer domingo y el tercero de julio próximo anterior, sin que ningún partido, ningún candidato ni representantes hubiesen objetado este acto dentro del proceso de preparación de las elecciones. Según acta que obra en el expediente, el día 4 de julio se instalaron las 211 casillas en el Quinto Distrito Electoral sin ningún incidente y se llevó a cabo la votación, se hizo el escrutinio y el cómputo correspondiente, sin que se hubiese presentado ninguna objeción ni ninguna protesta. Por otra parte, el Comité Distrital recibió el mismo día los 211 paquetes correspondiente a las casillas electorales y el domingo 11, después de comprobar que no mostraba ninguna alteración, se hizo el cómputo que arroja la votación que ya ha mencionado el arquitecto Jaime Ramírez, 106,400 votos en favor de la candidatura del arquitecto Jaime Ramírez y su compañero de fórmula; 1,709 en favor de la fórmula presentada por el Partido Popular Socialista y 1,771 en favor de los candidatos del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana; por lo que después de haber levantado el acta correspondiente se otorgó a los candidatos del Partido Revolucionario Institucional, la constancia de mayoría. Esa constancia fue registrada por la Comisión Federal Electoral; y es importante hacer notar a esta Asamblea que, según el acta que tenemos a la vista de la Comisión Federal Electoral, ésta fue aprobada con el voto afirmativo del representante del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, solamente con una abstención del Partido Acción Nacional. Debemos señalar, antes de referir las objeciones que presentó el candidato del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, que la votación tan amplia lograda por la fórmula presentada por el Partido Revolucionario Institucional, no es casual. Ya el compañero Bravo ha señalado cómo la presencia del candidato a la Presidencia de la República de nuestro partido una honda huella en el electorado michoacano. También la obra extraordinaria que en materia administrativa realizó el Gobierno Federal particularmente en el Estado de Michoacán y en el Distrito de Zamora, es notable, y es indudable que influyó particularmente para que los candidatos del PRI tuvieran esa alta votación que significó un incremento de más de 30% en relación con la votación obtenida en las elecciones de 1973. Es preciso también hacer referencia a las importantes directrices del alto mando de nuestro Partido que a través de los lineamientos de campaña, permitió a todos sus candidatos hacer una labor de penetración ideológica en todo el electorado de la República; y señalar la trascendental labor que se obtuvo a través de la comisión de acción electoral que indudablemente viene a manifestarse en la forma limpia en que se llevó a cabo todo este proceso electoral. El candidato del PARM presentó dos objeciones, según se hace constar en el acta de cómputo Distrital Electoral con cabecera en Zamora. En una de ellas, a la que ha hecho referencia en su intervención, señaló que fueron detenidos algunos miembros del Partido Auténtico al estar realizando propaganda electoral en el distrito, en el municipio Venustiano Carranza, y aun cuando afirma en la protesta que se trató de propaganda 1013 realizada el día primero de julio, quedó debidamente comprobado, por acto de propaganda lo venían practicando el día 2 de julio, dentro del término de 3 días que prohibe la Ley. Por otra parte, esa propaganda la estaban llevando a cabo en edificios públicos , lo que también prohibe el artículo 40 de la Ley Federal Electoral. Pero además, tenemos pruebas de que los propagandistas del PARM estuvieron tapando la propaganda de los candidatos del Partido Revolucionario Institucional. Estas pruebas obran en el expediente. Toda esta actitud legal de los miembros del Partido Auténtico de la Revolución, evidencia violaciones a la Ley Electoral, la cual establece una sanción de prisión para quienes violen estos dispositivos legales, con prisión que va de 3 días a 6 meses. Esto demuestra la conducta ilegítima observada por los miembros del Partido Auténtico de la Revolución y desde luego la falsedad de que se estaba impidiendo la labor propagandística a dicho Partido. La verdad es pues, que estaban conculcando la ley al realizar propaganda dentro del término prohibido. Otra de las objeciones presentadas es la que se refiere a una acta notarial en que se hizo constar que el Delegado de la Comisión Distrital Electoral en el Municipio de Sahuayo, había negado al candidato del PARM los resultados de la votación en las casillas de dicho Municipio. Esta actitud del candidato del Partido evidentemente es una falacia que tenía como propósito lograr que el Delegado de la Comisión Distrital Electoral abriese los paquetes electorales, si es que podía tener acceso a ellos, y con posterioridad hacer valer la violación legal correspondiente. Obviamente el delegado municipal se negó, señalando que no era su función, que la Ley Federal Electoral precisa con toda exactitud sus funciones y que el resultado de las votaciones sólo podía ser consultado en el Comité Distrital Electoral al hacerse el cómputo correspondiente tal y como lo señala la Ley. Evidentemente que estas objeciones de ninguna manera son fundadas ni procedentes; ni menos imputables a los candidatos del Partido Revolucionario Institucional, ni a los órganos electorales, que dichas objeciones vienen a constituir hechos infundados y sin prueba alguna que los apoye; por el contrario, constituyen una violación a la Ley Electoral, por parte de los miembros del Partido Auténtico de la Revolución. Es importante hacer una consideración en relación con una afirmación audaz que hizo en esta tribuna el candidato del Partido Auténtico de la Revolución, en el sentido de que "el pueblo debe ser educado, no engañado en el proceso electoral, pues esto produce abstencionismo." El resultado de la votación que es del conocimiento de esta Asamblea demuestra lo contrario. Fue una votación que logró casi el 80% de los miembros inscritos en el padrón electoral. Es una de la votaciones distritales más altas. Esto pues niega rotundamente esa afirmación del candidato del Partido Auténtico de la Revolución. Por otra parte, quiero rogar al candidato del Partido Auténtico de la Revolución que cuando invoque el nombre de Lázaro Cárdenas, lo haga con toda reverencia (aplausos). Porque Cárdenas, en su tiempo, condenó a quienes efectivamente sirven como instrumento de los caciques, a quienes auspician la división de los revolucionarios, pero sobre todo, a quienes amparados en la imagen de viejos revolucionarios que para nosotros son muy respetables, pretenden usufructuar sus luchas, su prestigio y su entrega al servicio de México. Ellos eran luchadores de la verdad y de la justicia que dista mucho de serlo en el caso de Federico Sánchez Leñero que ha expresado una sarta de mentiras, como ha quedado demostrado con los datos que hemos sometido a la consideración de la Asamblea. Por todas las consideraciones expuestas, pedimos a esta H. Asamblea que apruebe con su voto unánime al dictamen presentado por la Comisión, Muchas gracias. (Aplausos.) 1014 El C. Presidente: Pregunte la Secretaría si se considera suficientemente discutido el dictamen. El C. secretario Rafael Oceguera Ramos: Por instrucciones de la Presidencia, en votación económica, se consulta a la Asamblea si se considera suficientemente discutido el dictamen. Suficientemente discutido. En votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos... Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, esta Presidencia declara: Primero. Son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el Quinto Distrito Electoral del Estado de Michoacán. Segundo. Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, los CC. Arq. Jaime Bravo Ramírez y Lic. José María Montejano Delgado, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Mario Hernández Posadas: "Primera Comisión Dictaminadora. Sección Quinta. 