 Turnado que fue a los miembros de esta Segunda Comisión, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a la elección para diputados al Congreso de la Unión que tuvo lugar el domingo 5 de julio del año en curso, en el I Distrito 454 Electoral del Estado de Colima aparece que: Contendieron en el mencionado Distrito las fórmulas de candidatos de los partidos que a continuación se relacionan, obteniendo los siguientes resultados en la votación: PAN: Jorge Portillo del Toro y Francisco José Valdez Paredes, propietarios y suplente, 3,363 votos. PRI: Doctor José F. Rivas Guzmán y Jorge Arellano Amezcua, propietario y suplente, 24,109 votos. PPS: J. Refugio Marín Núñez y J. Isabel Martínez, propietario y suplente, 57 votos. PARM: Rafael Lucas Arcaraz y Tomás García Vaca, propietario y suplente, 61 votos. Hecho un minucioso estudio de la documentación que integra dicho expediente, se llega al conocimiento que la preparación de las elecciones se desarrolló siguiendo los preceptos que señala la Ley Electoral Federal y las instrucciones de los organismos electorales; así como que las mismas se efectuaron sin incidente alguno. En cumplimiento de lo establecido por el artículo 104 de la Ley Electoral Federal, el Comité Distrital respectivo realizó el cómputo de los votos emitidos y como resultado del mismo procedió a expedir constancia de mayoría en favor de los CC. doctor José F. Rivas Guzmán y Jorge Arellano Amezcua, como candidatos a diputados federales, propietario y suplente, respectivamente, postulados por el Partido Revolucionario Institucional. La mencionada constancia de mayoría fue debidamente registrada por la Comisión Federal Electoral. Del estudio del expediente aparece que el acta respectiva al cómputo total de la elección está firmada de conformidad y sin objeción alguna por los representantes del Partido Revolucionario Institucional, del Partido de Acción Nacional y del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana. Por lo anteriormente expuesto y con fundamento en los artículos: 60 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 127 y 134 de la Ley Electoral Federal; 5o., fracciones I Y III, 6o., y 7o. y demás relativos al Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso, esta Comisión se permite someter a la consideración de la H. Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones de diputados Federales efectuadas en el Primer Distrito Electoral del Estado de Colima, el 5 de julio del presente año. Segundo. Son diputados federales de mayoría a la XLVIII Legislatura del H. Congreso de la Unión, los CC. doctor José Rivas Guzmán y Jorge Arellano Amezcua, propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 17 de agosto de 1970. - Lic. Roberto Estrada Salgado. - Lic. Ignacio Altamirano Marín. - Dr. Roberto Dueñas Ramos." Está a discusión el dictamen. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. Tiene la palabra el C. Humberto Hiriart Urdanivia. - El C. Hiriart Urdanivia, Humberto: 455 "C. Presidente de la Junta Preparatoria. CC. Presuntos diputados a la Cuadragésima Octava Legislatura del Congreso de la Unión. Conciudadanos: Hago uso de la palabra desde esta Tribuna, la más alta y limpia de nuestra patria, para dejar testimonio sobre algunas consideraciones de orden político - electoral que se pueden desprender del análisis de las elecciones federales efectuadas en el primer distrito de Colima y cuyo dictamen sin duda será aprobado por esta Asamblea del pueblo. Dejo constancia de que seguramente con la presencia del señor doctor José Rivas Guzmán la próxima Legislatura adquiere a un joven profesionista valioso, a un convencido revolucionario, a un activo militante del sector popular del Partido Revolucionario Institucional, esto, sin temor a equivocarnos, significa que la Revolución Mexicana como concepto de renovada lucha con carácter permanente posee los más amplios recursos humanos de que disponer. Debemos abrir las puertas del Congreso a quien siempre ha normado su conducta con honestidad invariable; desde que lo conocimos como dirigente universitario su lealtad al trabajo, su predilección por las mejores causas de nuestro pueblo lo han templado en el ejercicio de su diaria labor. El limpio y legítimo triunfo electoral registrado en favor de los candidatos del Partido Revolucionario Institucional en el Primer Distrito del Estado de Colima, también es razón propicia para meditar en las consideraciones político - electorales que prevalecieron en la Nación en los pasados Comicios del 5 de julio, para renovar los poderes ejecutivo y legislativo de la Federación. Damos nuestro reconocimiento al compañero de partido doctor José Rivas Guzmán, quien merced a la voluntad popular, ciertamente, será legislador hábil y ponderado y sabrá corresponder cabalmente a la confianza que en él depositaron sus electores y esto lo celebramos. Hay algo coincidente en el examen que podemos hacer sobre el caso del primer distrito electoral de Colima, fue el expediente No. 1 que revisó la Comisión Federal Electoral y registró constancia de mayoría al doctor Rivas Guzmán, desde ese mismo momento el grupo de minorías obscurantistas delineó una política a seguir que fue sucesiva; no objetó entonces por ninguna razón, por ningún motivo formal o substancial, mucho menos aún por la conducta o el carácter del candidato triunfante del Partido Revolucionario Institucional las elecciones. Sin embargo, trató obscura e imprecisamente de arrojar dudas y cargos sobre el proceso electoral general habido en la República y es aquí donde siento el deber, deber primario y fundamental, moral, político, en nombre de la más elemental objetividad y rectitud de manifestar: nadie, ninguno puede, con fundamento, negar la limpieza, la legitimidad, la pureza de las elecciones constitucionales del pasado 5 de julio, a menos que se tenga el propósito de traicionar la verdad de nuestro pueblo o se quiera apartar de las más elementales normas éticas de conducta. Las condiciones de orden político - electoral que se observaron durante todo el proceso en los 178 Distritos Electorales del País, representan el adelanto cívico de nuestro pueblo, que realizó las elecciones más diáfanas de nuestra historia; el 456 respeto a la voluntad popular en un clima de paz social permitió que la comunidad nacional se manifestara en forma entusiasta para registrar la más abundante votación en el devenir de la República. Nadie por sectario o partidarista que pueda ser podrá dejar de reconocer que las elecciones federales pasadas, con una inobjetable victoria democrática del pueblo de México, quien libremente escogió el camino al ejercer su derecho mediante el voto en favor del abanderado de las cuestiones liberales, de las razones democráticas, revolucionarias y constitucionales para que sea guía de lo porvenir en la República; los mexicanos escogimos para defender y propulsar las causas de nuestro pueblo al C. Luis Echevarría. (Aplausos.) La democracia representativa es el orden que ha regido a México en los últimos y cruciales años de su existencia. Esta forma de vida política implica la masiva participación de todos los mexicanos en los asuntos de Gobierno de la República en virtud de que la solución de los problemas nacionales no admite dilación ni melindrerías. Los males de los habitantes de nuestro país están por encima de toda consideración de grupo, de toda política de facción. El esfuerzo de todos es apenas suficiente para poder concebir nuestro momento histórico con decisión y trabajo inteligente. En México la democracia equivale a desarrollo político y económico y logra la elección directa de quienes dirigen el orden social, nuestro sistema democrático incorpora a la mujer y a los jóvenes a los 18 años al sufragio y los exhorta a participar activamente en las tareas socio - políticas de la comunidad; nuestro sistema pluripartidista, que crea los diputados de partido, da singular movilidad a nuestro mecanismo político; la no reelección ha representado el mejor vehículo para podernos enfrentar a los problemas socio - económicos con ideas siempre renovadas, ha hecho que se resienta la permeabilidad de nuestras instituciones. Nuestro régimen democrático permite que se expresen y manifiesten las diversas tendencias ideológicas y las naturales divergencias de pensamiento e intereses. Nos compete a todos los mexicanos elevar el tono de la lucha cívica, debatir ideas, contravenir argumentos, defender posiciones; más debemos hacerlo conscientemente. Quienes tendremos el privilegio y la responsabilidad de ser representantes populares debemos ser vigilantes intransigentes para que se cumpla con los preceptos democráticos que animan a nuestro pueblo, éstos no admiten desviación o titubeos; debemos también estar alertas para que se logren las justas reivindicaciones de nuestro pueblo que ayer causaron dolor y desgracia por lucha armada y que ahora, impuestas en nuestra legislación, exigen realización impostergable. La renovación de poderes por la que el pueblo ejerce su soberanía entraña el refrendo del pacto constitucional. La efectividad del sufragio sólo negada por los que permanentemente hacen uso de la negación garantiza la pacífica y fecunda deliberación acerca de las conformidades e inconformidades que deben ser mantenidas o bien destruidas para el bienestar general de la población mediante la aplicación irrestricta de una auténtica justicia distributiva con carácter integral. De ninguna manera el proceso electoral puede ser ruptura del orden constituido; el juego libre de los partidos políticos reafirma la unión de la República y consolida su 457 soberanía. Nuestro Partido ha logrado plasmar en su programa y en su acción las aspiraciones de las mayorías, agrupa a los sectores decisivos en el desarrollo nacional. El Partido de la Revolución Mexicana ha sostenido la flexibilidad conveniente para modificar sus mecanismos y tácticas conforme a la dinámica que el País reclama, siempre sosteniendo inquebrantable su razón ideológica, nutrida en el constituyente del 57, en los embates precursores de la Revolución de 1910, en las tesis liberales de 1911 con Camilo Arriaga, nuestro Partido surge en la etapa de las convulsiones sociales y ha llegado firmemente organizado a la era de las instituciones. Actualmente constituimos un Partido de unidad nacional, exponemos con evidencia la solidez de nuestra doctrina; Partido del desarrollo económico y la justicia social siempre semejante y paralelo al devenir histórico de la Nación y a la grandeza de México. (Aplausos.) Cuando un partido político cae en la incongruencia se debilita y frena y sólo tautológicamente emprende críticas infortunadas porque no puede negar la veracidad de ideas rectoras fundamentales. El agrupamiento de la negociación se manifiesta políticamente sólo cuando así conviene a sus intereses privativos, que no son los de nuestro pueblo y que en la mayor de las veces son inconfesables. En las confrontaciones electorales con nuestro Instituto Político, los de la negación han sido permanentemente derrotados y nunca han recibido confianza y respaldo populares. Han triunfado en aquellos casos muy especiales en que por razones también muy especiales nuestro Partido no interviene. Durante el pasado proceso electoral que acabamos de vivir, de 25 de las sesiones que llevó a cabo la Comisión Federal Electoral, los que quieren rescatar un ayer de horca y cuchillo asistieron a 21 de ellas manifestando invariablemente su conformidad con los mecanismos utilizados para la preparación del proceso; siempre estuvieron de acuerdo con los instrumentos electorales vigentes, que son los que organizaron los comicios; con su actitud niegan su interés en los problemas nacionales; su postura no afecta nuestro sistema democrático, pluripartidista, ni mucho menos los trabajos que realiza esta Junta Preparatoria, ni menos aún afectará las tareas que debe llevar a cabo el próximo Congreso de la Unión. Para nosotros los intereses nacionales requieren todo nuestro tiempo, todo nuestro esfuerzo y trabajo y nuestra voluntad de servicio, con orden y con sistema; también quienes militamos en el Partido Revolucionario Institucional, hemos adquirido el compromiso indeclinable de servir a nuestros electores y a nuestro pueblo con permanente lealtad. Cuando en algunos casos aislados observamos el aumento de la votación en favor de los partidos de oposición al nuestro, debemos convenir en que este hecho es resultado de la reforma constitucional que crea los diputados de partido; y esta reforma electoral no fue propuesta por ellos, sino por quienes siempre han defendido la reciedumbre democrática del pueblo mexicano y se congregan en las filas del Partido Revolucionario Institucional. (Aplausos.) Nuestro pueblo esta convencido y tiene la certidumbre de que la Cuadragésima Octava Legislatura del Congreso de la Unión defenderá invariablemente las demandas y reclamaciones populares; por ello estamos obligados a buscar una 458 mayor y eficaz intervención de todos los sectores de la población en la vida pública, a legislar con vertical espíritu revolucionario, a corregir injusticias donde las hubiere, denunciándolas con verdad, valentía y justicia; a acelerar los procesos revolucionarios y a fortalecer nuestras estructuras institucionales. El triunfo electoral sólo lo entendemos como compromiso y responsabilidad con nuestro pueblo; el C. licenciado Luis Echeverría ha afirmado que la voluntad popular es la única fundamentación del voto y éste el punto de partida de un gobierno del pueblo y para el pueblo; de ahí que a partir de la confianza popular que hemos recibido debamos fortalecer y vigorizar los caminos democráticos de la Nación; nuestro pueblo sabe bien que el bienestar de los connacionales nunca ha sido o será producto de retrogradación social, por ello, compañeros presuntos diputados, debemos defender el voto popular que hemos recibido como el patrimonio más legítimo de las grandes mayorías nacionales. (Aplausos.) Cuando un partido político pierde es porque carece de votos en su favor, esto es sensato, aritmético; cuando un partido político triunfa, y éste es nuestro caso, es porque en las ánforas hay votos a favor nuestro; tomar otra conducta para juzgar los procesos electorales es apartarse no sólo de la lógica, sino lo que es más grave de la ética como disciplina rectora o motivadora de toda conducta honesta. Debe estar seguro el señor Presidente de la República, licenciado Gustavo Díaz Ordaz, que la representación popular hará que nadie empeñe la ejemplar conducta legal y moral de su régimen en el pasado proceso electoral y que el pueblo así lo advirtió y así lo siente. Debe estar seguro el señor licenciado Luis Echeverría, que los vigorosos esfuerzos que realizó con voluntad de hierro en su extraordinaria campaña electoral, que creó una cátedra cívica en la conciencia del pueblo, son ya patrimonio político de los mexicanos. Debe saberse claramente que este Colegio Electoral, que integrará la próxima Cámara de Diputados, marcha sobre bases legales firmes y como una avanzada paralela al empuje victorioso de la Revolución Mexicana; nuestro trabajo no nos permite entretenernos en volver el rostro para contemplar la desesperanza de los derrotados; en las tareas que tenemos encomendadas contamos con el mejor de los avales: la solidaridad y el respaldo de nuestro pueblo. (Aplausos.) Compañeros presuntos diputados. Conciudadanos: Hoy, quienes integraremos la Cuadragésima Octava Legislatura del Congreso de la Unión, en la Cámara de Diputados y que estamos reunidos en esta asamblea del pueblo, no hablamos de los triunfos electorales que legítimamente hemos alcanzado, como es el caso del doctor Rivas Guzmán en el Primer Distrito del Estado de Colima, aquí hablamos de las responsabilidades que tenemos, del compromiso insoslayable de servicio para con nuestros electores, de nuestra firme convicción de ser activos militantes del Partido Revolucionario Institucional, y esto ya se dijo con gran responsabilidad moral y patriótica por quien será Presidente de México, de triunfos o victorias ya 459 hablaremos cuando después de haber cumplido nuestro ejercicio constitucional en la Cámara de Diputados hayamos servido a quienes nos eligieron y hayamos trabajado lealmente por la Revolución Mexicana." (Aplausos.) El C. secretario Cuauhtémoc, Santa Ana: Se pregunta a la Asamblea, en votación económica, si se considera suficientemente discutido el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, se pregunta también a la Asamblea, en votación económica, si se aprueba el dictamen en sus términos. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos.) El C. Presidente: Esta Presidencia declara: Primero: Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 1er. Distrito Electoral del Estado de Colima el 5 de julio del presente año. Segundo: Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión los CC. doctor José Rivas Guzmán como propietario y Jorge Arellano Amezcua como suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Orijel Salazar, Manuel: "Primera Comisión Dictaminadora. - Primera Sección. 