 Como lo ha expresado el señor Presidente de esta Cámara, no se trata de un discurso, sino de una aclaración para lo que yo he pedido el uso de la palabra. Al efectuarse las elecciones internas del Partido Revolucionario Institucional, nuestro gran Partido, se concedió el derecho de voto a la mujer mexicana. Entonces, ¿por qué no se lo vamos a conceder también en las elecciones constitucionales? Las mujeres de la C. T. M., las mujeres de la Confederación Nacional Campesina y del Sector Popular, ya concurrieron todas ellas a ejercer sus derechos cívicos en las elecciones internas de nuestro Partido; y sólo me resta hacer una excitativa a las mujeres revolucionarias de México que aquí en las tribunas se encuentran sentadas, que con nosotros asuman una grande y grave responsabilidad: la de educar a las mujeres controladas todavía por la influencia del clero, a las mujeres que sólo asisten a las peregrinaciones, a las mujeres que por consigna podrán salir en aplanadora de las sacristías con la amenaza de la excomunión para apoyar determinadas actividades políticas. A ellas, hago esta excitativa a las mujeres revolucionarias que, con nosotros, repito, van a asumir esa responsabilidad: la de educar a la mujer, a la que no está capacitada, a efecto de que en México de una manera efectiva se dé un paso más dentro del campo de la verdadera democracia. (Aplausos). El C. Presidente: Tiene la palabra el señor diputado Sansores Pérez. El C. Sansores Pérez Carlos: Señores diputados: A pesar de sentirme enfermo y estar tan ronco que con trabajos puedo hablar, subo con entusiasmo a esta tribuna porque la voz de la juventud de Campeche no puede dejarse de oír en este día. En Campeche la mujer participa en la vida política de los municipios. El 31 de este mes tomarán posesión los municipios electos y vemos con alegría que en ellos forman parte mujeres campechanas. (Aplausos). Así pues, la teoría del gallo del señor Elorduy no es más que un espantajo opuesto al progreso del pueblo de México. Compadezco al señor Elorduy, porque cuando la mujer se dé cuenta de todos los engaños en que ha vivido se romperá el pedestal de barro en que él mismo se ha colocado y lo verán tal cual es en su casa. (Aplausos). Compañeros diputados: no sé si debamos alegrarnos o entristecernos. El dominio absoluto del hombre sobre la faz de la tierra esta llegando a su fin. La mujer que por tantos siglos fuera esclava, simple mercancía o adorno del hogar está reclamando cada vez con más fuerza las riendas del mundo. El viejo mito de la superioridad del hombre sobre la mujer se está derrumbando con gran 1388 estrépito y no es difícil que a la postre resulte que la debilidad es fortaleza y la fortaleza es debilidad; o lo que es lo mismo, que la mujer sea el verdadero hombre de la humanidad. Cuando esta hora llegue, se nos pedirán cuentas de lo que hemos hecho por el género humano en tantos años de dominio en que nos hemos considerado superiores a la mujer sin haberla sabido orientar, y no podremos rendirlas sin un gran desfalco. El hombre, en realidad, no podrá contestar a esta pregunta: ¿diremos, acaso, que es en la guerra donde radica nuestra superioridad? ¿No! Porque la guerra es la demostración más clara de la debilidad del hombre. El triunfo de la fuerza bruta no es sino la debilidad del espíritu y del corazón. Decía un pensador mexicano que, en sus comienzos, el mundo estuvo gobernado por ancianos; era el reinado de la memoria. Gobernaban los más viejos, los hombres que tenían puesta la mirada en el ayer, que tenían más contacto con el pasado; pero los ancianos, con todo y ser considerados los más sabios, no pudieron resolver nunca los problemas del mundo, y entonces les fue arrebatado el cetro por los hombres maduros que pusieron sobre la memoria la razón, la inteligencia y la técnica. Surgieron en la tierra grandes laboratorios y fábricas, y en los laboratorios lo mismo se fabricaban drogas maravillosas para curar enfermedades, como se fabricaban también armas terribles para la matanza en gran escala. Era un mundo sin brújula moral; era una nave con el timón deshecho. El hombre que soñó con la ley de oro de la mecánica, el hombre que soñó librase del trabajo penoso por medio de las máquinas, se encontró esclavo de los mismos. La técnica sirvió, lo mismo para dar la vida, que para dar la muerte. Y es en esta etapa donde surgen los hombres jóvenes, los que sin dejar de aprovechar las enseñanzas del pasado, viven profundamente el presente, con la mirada puesta en el porvenir. Y cuando hablo de juventud, no me refiero a los años transcurridos: me refiero a la bondad del corazón, a la honradez en el propósito, a la generosidad, al desprendimiento. Juventud es lo que nos hace sentir que nuestros conocimientos adquiridos son solamente un préstamo que nos hace la humanidad, el pueblo, para ser devuelto en un plazo determinado; juventud es lo que nos hace saber que las escuelas y las universidades tienen dos caminos: el uno, de subida, y el otro, de bajada; juventud es el impulso que nos hace abandonar la cumbre de nuestras posiciones, de nuestras profesiones, con tantos sacrificios alcanzadas, para correr cuesta abajo hacia el pueblo miserable que vive en la hondonada para mezclarnos con su hambre, con su sudor y sus sueños. Juventud es saber vibrar con el dolor ajeno. Y es en esta etapa cuando nos acercamos a la mujer y comprendemos que la mujer, por sus sentimientos, es siempre joven, y comprendemos también que concederles derechos, especialmente el derecho de participar en la vida pública de México, es más que nada una necesidad imperiosa de la patria; es cuando comprendemos que conceder derechos a la mujer, es un acto de justicia que trata de borrar las graves injurias que el hombre le ha hecho, a través de todos los tiempos. Conceder, pues, el voto a la mujer, es el acto más sensato que el hombre ha hecho. (Aplausos). Y aunque parezca contradictorio, debo decir que la fortaleza de los pueblos puede medirse por el grado de libertad de sus mujeres. Un pueblo es más fuerte, mientras más participan sus mujeres en su destino. Un hogar es más fuerte, cuando en él reina la mujer. Un hombre es más hombre, mientras más respeta y más quiere a la mujer. (Aplausos). Desde el punto de vista mundial, el reconocimiento de los derechos de la mujer es un triunfo de la democracia; desde el punto de vista nacional, ese reconocimiento es uno de los triunfos, el más hermoso, de la Revolución Mexicana. Una democracia que no concede a la mujer los mismos derechos que al hombre, es una democracia trunca. Es inútil que algunas 1389 personas proclamen la santidad del hogar, para negar sus derechos a las mujeres, porque sobre la santidad del hogar, está la santidad de la patria. Es preciso comprender que este acto nuestro al conceder el voto a la mujer, es un acto pleno de justicia para las hermanas, pleno justicia para las esposas, pleno de justicia para las madres y pleno de justicia para aquellas mujeres que en la pasada Guerra dieron ejemplos de abnegación y de sacrificio; justicia para las mujeres que se han distinguido sobre los hombres en las artes y en las ciencias, que se han distinguido como maestras consagrando su vida a la niñez, esperanza de la patria; justicia para las mujeres que trabajan; justicia para las mujeres del mundo que quieren participar con el hombre en los destinos de sus patrias. (Aplausos). Claro es que no ignoramos la iniciativa anterior que concedía el derecho pleno del voto a la mujer; pero es que comprendemos que las leyes deben ser hijas de la realidad y no del capricho del legislador; y la realidad mexicana es que tanto se ha dicho de la superioridad del hombre, que algunas mujeres acabaron por creerlo; la realidad mexicana es que todavía existen hombres como Aquiles Elorduy que piensan que la mujer solo nació para tener hijos y para rezar. Es por ello que hemos empezado por donde se debe empezar, concediendo el voto a la mujer y el derecho a participar en los puestos públicos del municipio, en ese gran hogar que se llama el municipio y porque pensamos que la moralización debe ser paulatina. No comenzar es un crimen. Comenzar por el fin es un desatino. Es preciso comprender que al concederle el derecho de voto a la mujer en el municipio, es pensando que no está lejano el día en que este derecho sea total, en un plano de igualdad con el hombre. ¡ Bienvenidas las mujeres a participar en el gobierno de los hombres jóvenes ! Tal vez así los niños mexicanos dejen de morirse de frío en las puertas de las casas ricas. (Aplausos en las galerías). Tal vez así desaparezcan para siempre de la administración pública los falsos revolucionarios que se enriquecen con el dolor del pueblo. (Aplausos). Tal vez así se acaben para siempre las largas colas de lágrimas y harapos que vemos a lo largo y a lo ancho de la República mexicana. (Aplausos en las galerías). Tal vez así la frase que dice que la patria es una ancha y ardiente cobija para todos, sea una realidad, pues hasta ahora, en el gobierno del hombre, la cobija no es tan ancha como dice, o hay quienes se tapan con pedazos que no les corresponden. (Aplausos). Compañeros diputados: no es negándole a la mujer su derecho en la participación de los destinos de México como haremos una patria grande y fuerte; es permitiéndole esa participación y luchando con ella, compitiendo con ella en una forma noble, generosa y patriótica, para lograr que México sobresalga en el concierto de las naciones. Es pues, saber vibrar con el dolor de México y mirarlo a través del corazón. (Aplausos). El C. Presidente: Tiene la palabra el diputado Magro Soto. El C. Magro Soto Fernando. Señores diputados: En este debate hemos escuchado por parte del contra, argumentos tan deleznables, tan poco serios, que no vale la pena ocuparse de ellos. (Aplausos en las galerías). Yo lamento que el señor licenciado Elorduy haya venido a esta tribuna, respetable por todos conceptos, en una forma chocarrera a tratar a un asunto de palpitante interés, de trascendencia enorme para el país. Por parte de los señores diputados que se han inscrito en el pro, hemos escuchado fervorosos homenajes a la mujer, (aplausos) en los que, yo, en términos generales, estoy desde luego de acuerdo. (Aplausos). Pero tal parece que en el calor y en el entusiasmo de esta discusión, se ha perdido el punto fundamental, el propósito esencial de la iniciativa presentada a la Cámara por el señor Presidente de la República, y se han perdido también las consideraciones básicas del dictamen aprobatorio. El propósito esencial de la iniciativa que sometió a la consideración 1390 de esta Asamblea el señor Presidente de la República, es que la mujer, por su naturaleza misma, por su condición, es la más interesada en los servicios municipales. El señor Presidente de la República no trata de hacer de este postulado o de este principio, una cosa demagógica; él trata de encauzar a la mujer y de iniciarla en la vida pública, empezando por los servicios municipales, que son los que más directamente le competen y más directamente le interesan. A todos nosotros, indudablemente, inclusive a los más reaccionarios, no puede escaparse que la mujer es la más capacitada para orientar, para llevar debidamente los servicios municipales. (Aplausos). En consecuencia, para orientar, pues, a la opinión pública, para precisar los límites de la iniciativa y para precisar también este debate, es necesario hacer hincapié en el meollo de la cuestión, en la base fundamental de la cuestión. Se trata simplemente de iniciar a la mujer en la vida política municipal, porque indudablemente que es la más interesada en esta clase de servicios, como es el de jardines, mercados, etcétera. Es indiscutible, y este es el fondo de la cuestión, que la mujer es la más indicada para participar en esta clase de servicios. (Aplausos). En consecuencia, señores, yo creo necesario aclarar e insistir en que el pensamiento del licenciado Alemán es en este sentido, y está plenamente justificado, supuesto que por su tradición económica, por su vida de hogar, por su situación especial, la mujer, repito, es la más capacitada y la más digna de llevar a cabo los servicios municipales en la mejor forma posible. Esa es la aclaración que quería hacer porque considero que la aprobación unánime a favor del dictamen deben ser sobre todo tomando en cuenta el propósito fundamental del señor licenciado Alemán Presidente de la República. El C. secretario Guerrero Esquivel: Se pregunta a los señores diputados si se considera suficientemente discutido el dictamen. Suficientemente discutido. Se va a proceder a la votación en lo general. El C. Elorduy Aquiles: Pido la palabra. El C. Presidente: ¿Con qué objeto? El C. Elorduy Aquiles: Suplico a la Presidencia me aclare si dentro del Reglamento tengo derecho a la réplica. Si estoy dentro del Reglamento para hacer uso de la palabra, bien; si no, no insisto. El C. Presidente: El asunto ha sido ya declarado suficientemente discutido y está para votarse en este momento. El C. secretario Guerrero Esquivel Fernando: Se procede a la votación nominal del dictamen en lo general. Por la afirmativa. El C. Gómez Rafael: Por la negativa: (Votación). El C. secretario Guerrero Esquivel Fernando: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario Gómez Rafael: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? El C. secretario Guerrero Esquivel Fernando: Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación). Por 77 votos de la afirmativa contra uno de la negativa fue aprobado el dictamen en lo general. (Aplausos nutridos en las galerías). Está a discusión en lo particular. Se abre el registro de oradores. (Varios ciudadanos diputados se inscriben). El C. Presidente: Tiene la palabra en contra el ciudadano Gutiérrez Lascuráin. 1391 El C. Gutiérrez Lascuráin Juan: Señores diputados: Antes que nada, quiero aclarar que hablo en contra del dictamen en lo particular, no porque me oponga al voto de la mujer, sino porque considero que es muy justo, que es muy debido, el que la mujer tome participación en la vida municipal; que es necesario rodear esa vida municipal de todas las posibilidades para que el esfuerzo de la mujer, que de aquí en adelante, va a desarrollar con nosotros los hombres, en la vida de la ciudad, sea todo lo fructífero posible y, por lo tanto, voy a permitirme proponer algunas adiciones al proyecto del Ejecutivo. El dictamen de la Comisión y lo que aquí hemos oído al discutir en lo general la iniciativa que no ocupa, se han basado, de una manera casi especifica, en las cualidades de la mujer para tomar participación activa en la vida pública del municipio. Soy el primero en reconocer las virtudes de la mujer mexicana que la hacen de una manera específica, apta para preocuparse y trabajar en los asuntos municipales; pero creo que nos hemos apartado un tanto cuanto, como decía hace unos momentos el diputado Magro Soto, el problema de fondo de la iniciativa del Ejecutivo. A ese problema de fondo es al que quiero referirme de una manera específica, porque no es sino una razón más, de peso, una razón más grande para que la mujer sea la colaboradora del hombre en el desarrollo de la vida municipal. El municipio, pudiéramos decir, tiene dos aspectos fundamentales: tiene el aspecto nacional político que le concede el artículo 115 al proclamarlo base de la organización política de la República Mexicana. El municipio libre debe ser la fuente, debe ser de donde dimanen, según lo reza el propio artículo 115 en su forma actual y en la forma en que se propone por el Ejecutivo, la fuente, digo, de la democracia y de la libertad en los Estados Unidos Mexicanos. Cumplir con tal misión siempre y cuando su vida sea una afirmación categórica de la democracia y de la libertad. En forma contraria, el Municipio no ser más que una medida de esclavización de los hombres y de las mujeres de México. El municipio puede ser o bien la fuente más grande de prosperidad de la patria, o puede ser, si está mal regido, mal administrado, mal gobernado, la fuente más grande de desgracias y de esclavitud para el pueblo de México. Pero tiene otro aspecto en que, como ya se dijo aquí, entra de lleno la mujer en la vida municipal. Podemos considerar que el municipio es la prolongación del hogar. El municipio no es otra cosa que la casa grande, porque el municipio lo constituyen las calles, las plazas, las escuelas, los mercados y los jardines; el municipio está constituído por los lugares de trabajo; el municipio está constituído por las cunas y los sepulcros, el municipio está constituído por una tradición que se viene remontando desde hace muchos años, desde hace muchos siglos, que nos va ligando con nuestros antepasados a través de una tradición, a través de un ideal, a través de un amor. En el municipio están enterrados nuestros muertos; en el municipio están aquellos que nos dieron a nosotros la vida y que nos ligan con el pasado, pero que al mismo tiempo a través de nosotros nos ligan con el futuro en las cunas que hallamos también en el municipio; y allí es donde la mujer recobra su estatura gigantesca como la fuente de la vida, como el lazo de unión que nos liga a los que fueron, a nuestras madres, a nuestras abuelas y que nos dan también a nuestros hijos y a nuestros nietos, que ser n parte de nuestros propios espíritus y se nuestros cuerpos. Nadie más capacitada que la mujer con su visión del hogar, con su visión de limpieza y de servicio dentro de nuestras casas; nadie más capacitada que ella, digo, para llevar a la casa grande la misma impresión de servicio y de limpieza. ¿Quién está más íntimamente ligada con estos servicios, buenos o malos, que la mujer de casa que, o tiene agua abundante para lavar su pisos y las ropas de sus hijos o carece de ella, sufriendo continuamente por la falta de atención del municipio? ¿Quién más capacitada que 1392 ella para preocuparse por los parques y jardines donde sus hijos vayan a recibir el oxígeno, el sol y la alegría del ejercicio que necesitan para su desarrollo integral? ¿Quién más capacitada que ella para poder saber si el mercado que da el municipio está todo limpio, todo lo sano que es indispensable para que no lleve a casa el germen de la muerte, o si por contrario lleva la salud y la vida a sus hijos, a su esposo y a ella misma? El C. Gómez Maganda Alejandro: Pido la palabra para una moción de orden. El C. Presidente: Para una moción de orden tiene la palabra el ciudadano Gómez Maganda. El C. Gómez Maganda Alejandro: Se abrió el registro de oradores y el señor ingeniero Lascuráin se registró en contra. Por mi parte, me registré en pro, pero por lo que va transcurrido del discurso del señor ingeniero Lascuráin, veo que en realidad no hay ninguna impugnación de su parte al dictamen. En consecuencia, o se pone en orden el debate de acuerdo con el Reglamento, o pido la cancelación de mi registro, porque estoy viendo que el señor ingeniero Lascuráin está haciendo el mejor elogio del dictamen. (Aplausos). El C. Gutiérrez Lascuráin Juan: Mucho le agradezco, señor licenciado Gómez Maganda, el elogio de esta exposición. Estoy fundamentando lo que voy a decir después, que implica una ampliación a la iniciativa del Ejecutivo, y por eso me inscribo en contra. El C. Márquez Ricaño Luis: Pido la palabra para una moción. Desde luego le ruego al orador me excuse el que lo hubiera interrumpido. El C. Gutiérrez Lascuráin Juan: Sí señor. El C. Márquez Ricaño Luis: Comentaba yo con unos compañeros lo siguiente: se votó de acuerdo con el dictamen la adición propuesta por el Ejecutivo a la primera fracción del artículo 115, según tengo entendido. El señor ingeniero Lascuráin votó en favor del dictamen; ha sido puesto el dictamen a discusión en lo particular después de haber sido aprobado en lo general, y según aclara el propio orador, lo que va a proponer al haber ido a la tribuna, no es en contra del dictamen, sino que son adiciones al propio artículo 115. Creo, salvo que esté en un error, que no procede en este caso hacer uso de la palabra para proponer adiciones a una modificación que ha sido aprobada, y que, en todo caso, allí termina y allí debe terminar. (Aplausos). Para facilitar más al orador la respuesta, entonces me permito rogarle me diga en contra de qué parte de la fracción a discusión está hablando, con objeto de que yo pueda también orientarme. El C. Gutiérrez Lascuráin Juan: Tengo entendido que el proyecto del Ejecutivo y el que propone el dictamen, no tienen más que un artículo. A ese artículo es al que me estoy refiriendo. El C. Márquez Ricaño Luis: (Interrumpiendo) Ya lo aprobó usted. El C. Gutiérrez Lascuráin Juan: Se aprobó en lo general. Estamos en la discusión en lo particular, es decir, estamos discutiendo concretamente el acuerdo único del Ejecutivo, apoyando por el dictamen. Me parece que estoy en lo correcto. Si no lo estoy, que la Presidencia se sirva indicármelo. Creo que no, pero la Presidencia puede determinar. Perfectamente, señores: nos permitimos el señor licenciado Ramírez Munguía y un servidor... El C. Cebada Tenreiro Rafael: Una interpelación a la Presidencia. ¿Cuál es el aspecto general de esta ley que estamos discutiendo, y cuál es el aspecto particular?, porque es sólo un artículo. El C. Presidente: Dentro del artículo único que plantea la iniciativa del Ejecutivo, puede haber un simple cambio a una línea, y por eso debe considerarse en lo particular, 1393 habiéndose aprobado en lo general. Tiene la palabra el diputado Lascuráin. El C. Gutiérrez Lascuráin Juan: Me voy a permitir leer entonces lo que nosotros proponemos en concreto para reformar el artículo único propuesto por el Ejecutivo y apoyado por la Comisión. Está firmado por el licenciado Ramírez Munguía y un servidor, como representantes de "Acción Nacional" en esta Cámara. Dice lo siguiente: "Artículo único: Se reforman las fracciones I y II y los párrafos primero y segundo de la fracción III del artículo 115, como sigue: Cada Municipio ser administrado por un Ayuntamiento de Elección popular directo..." El C. Sarquís Carriedo Francisco: (Interrumpiendo); Pido la palabra, señor Presidente. El C. Presidente: Tiene la palabra la Comisión. El C. Sarquís Carriedo Francisco: Estamos discutiendo la adición propuesta por el Ejecutivo y aprobada por la Cámara de Senadores. El ingeniero Lascuráin está proponiendo reformas al artículo 115 en otras fracciones que no han sido sometidas a nuestro estudio. (Aplausos). Mal había podido la Comisión haber estudiado todo el artículo 115 en todas sus fracciones, cuando esto no se sometió a su consideración. Si el ingeniero Lascuráin y el compañero Ramírez Munguía quieren proponer algunas reformas para el artículo 115, con todo el derecho que les concede la Constitución y el derecho que les concede el Reglamento, que hagan su petición en una forma escrita y por separado, para que esta Cámara se ponga a estudiarla. (Aplausos). El C. Gutiérrez Lascuráin Juan: Precisamente, porque estamos discutiendo las reformas al artículo 115, es por lo que me permití molestar la atención de ustedes. Naturalmente que, cuando acabe de hablar, la Asamblea es soberana para decidir. Nada más les suplico medio minuto más de atención para que acaben de oír lo que voy a leerles, y después lo rechacen si así lo creen pertinente. Ustedes son soberanos para hacerlo. ¿Me permite la Presidencia que termine la lectura? El C. Márquez Ricaño Luis, (Interrumpiendo): señor ingeniero Lascuráin: no es el propósito estorbarle a usted la iniciativa que juntamente con el diputado Ramírez Munguía, proponen, sino simplemente ha sido sometida, como lo dijo el compañero Sarquís, a la consideración de la Comisión, la adición a la fracción I del artículo 115, sino específicamente una adición a una de sus fracciones. El C. Gutiérrez Lascuráin Juan: ¿Me permite usted que lea las dos primeras lineas del dictamen de la Comisión? El C. Márquez Ricaño Luis: Permítame usted insistir. Insisto en ello porque la propia Comisión ha demostrado a usted que no ha estudiado no presentado dictamen más exclusivamente sobre la adición del Ejecutivo a una fracción del artículo 115 constitucional. Entonces discutir cualquier otra cosa al margen de ello o referirse a las demás fracciones, es inútil, señor ingeniero; pero usted puede proponer aquellas reformas que quiera al artículo 115 constitucional, pero en la forma debida y no desviando en esta ocasión la discusión hacia otro aspecto muy diferente. El C. Gutiérrez Lascuráin Juan: Me va a permitir el compañero Márquez Ricaño que le lea los dos primeros renglones del dictamen de la Comisión. Dice así: "A la Primera Comisión de Puntos Constitucionales le fue turnada la iniciativa de reforma al artículo 115 constitucional formulada por el Ejecutivo de la Unión..." Ya lo sé, la Comisión me va a objetar: "pero concretándome a un pedacito de este tamaño" pero nosotros nada más que queremos presentar una cosa, por eso dije una adición. 1394 El C. Presidente: Tiene la palabra el diputado Magro Soto. El C. Magro Soto Fernando: Yo insisto en que se está perdiendo lamentablemente el tiempo. El señor ingeniero Lascuráin se inscribió en contra y debe objetar exclusivamente el dictamen, que es el que está puesto a discusión; para proponer alguna iniciativa tiene el camino expedito de acuerdo con la parte relativa de la Constitución que se refiere a iniciativas de ley. En consecuencia es cuestión de orden. Si él no objeta el dictamen no tiene derecho a hacer uso de la palabra. El C. Gutiérrez Lascuráin Juan: Estoy objetando el dictamen de la Comisión porque quiero que la reforma al artículo 115 sea más amplia de la que presenta la Comisión. El C. Sarquís Carriedo Francisco: La Comisión insiste en que únicamente ha sido sometida a su consideración la adición del párrafo primero de la fracción I de artículo 115 y si bien es cierto que en los primeros renglones que se acaban de leer, escribimos que se trataba del 115, que no se olvide el señor ingeniero Lascuráin que en las partes considerativas de este dictamen, ya cerca del final del mismo, se habla exclusivamente del párrafo primero de la fracción I de ese artículo 115, que es lo único que ha sido sometido a nuestra consideración. El C. Presidente: Ruego al ciudadano diputado Gutiérrez Lascuráin que concrete. El C. Sarquís Carriedo Francisco: Quiero pedir a la Secretaría que lea la parte relativa que es la sujeta a discusión. El C. Presidente: La Secretaría le va a dar lectura. El C. secretario Guerrero Esquivel Fernando: "Artículo único: Se adiciona el párrafo primero de la fracción I del artículo 115 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar en los siguientes términos:.......................................................................................................... .......................................................................................................................... "I. Cada municipio ser administrado por un ayuntamiento de elección popular directa y no habrá ninguna autoridad intermedia entre éste y el Gobierno del Estado. En las elecciones municipales participar n las mujeres, en igualdad de condición que los varones con el derecho de votar y ser votadas". El C. Sarquís Carriedo Francisco: Yo quiero nada más preguntar al orador si él va a discutir exclusivamente esa parte que se adiciona, o sea la que dice que las mujeres tendrán iguales derechos que los varones, etcétera, que es lo único que se está discutiendo. El C. Gutiérrez Lascuráin Juan: No es posible que discuta esa parte desde el momento que pedí la palabra solamente para adicionar el dictamen de la Comisión. El C. Sarquís Carriedo Francisco: ¿Pero respecto al voto de la mujer en la iniciativa cuestión municipal?, porque cualquiera otra cosa sería cuestión de ley, y usted tiene expeditos los caminos que marca la constitución para hacerlo. El C. Gutiérrez Lascuráin Juan: Ya sé que tengo expedito ese camino; pero de lo que estoy tratando es que ya tratamos de reformar el artículo 115 esa reforma sea un poco más amplia de la que se ha propuesto, simple y sencillamente Si la Asamblea y el ciudadano Presidente estima que no es pertinente de momento hacerlo, pues presento el nombre mío y en el del ciudadano diputado Ramírez Munguía el escrito y santo y bueno. El C. Presidente: Es el propio ingeniero Lascuráin el que debe juzgar si lo que se va a impugnar es la parte puesta a discusión y de su inteligencia usted lo hace correctamente. Si no, no hay lugar a que usted tome la palabra. El C. Gutiérrez Lascuráin Juan: Vuelvo a insistir en que eso es más amplio que lo que marca el dictamen de la comisión, pues considero que es insuficiente esa reforma; pero si la 1395 Asamblea juzga que no es oportuno, que no quiere, por que está cansada seguir oyéndome, yo entrego a nombre del licenciado Ramírez Munguía esta proposición, a fin de que la Mesa le dé el trámite que juzgue conveniente. (Voces: ¡No estamos cansados! Voces: ¡Moción de orden!). El C. secretario Guerrero Esquivel: Se pregunta a la Asamblea si se considera suficientemente discutiendo en lo particular el punto de debate, Los que estén por la afirmativa se servirán manifestarlo lo Suficientemente discutiendo. Se va a proceder a la votación nominal en lo particular. Por la afirmativa. El C. secretario Gómez Rafael: Por la negativa. (Votación). El C. Secretario Guerrero Esquivel: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario Gómez Rafael: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación). El C. secretario Guerrero Esquivel Fernando: Fue aprobado el dictamen en lo particular por 78 votos de la afirmativa contra 2 de la negativa. (Aplausos). El C. Presidente: Se declara aprobada la reforma constitucional y pasa a las Legislaturas de los Estados para sus efectos constitucionales. - ¿Algún diputado desea hacer uso de la palabra, para tratar asuntos generales? No habiendo quien haga uso de la palabra, se levanta la sesión y se cita a sesión ordinaria para el día de mañana a las doce horas. (A las 15 horas). Legislatura XL - Año I - Período Ordinario - Fecha 19461224 - Número de Diario 46 (L40A1P1oN046F19461224.xml)Núm. Diario:46 ENCABEZADO MÉXICO, D.F., MARTES 24 DE DICIEMBRE DE 1946 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. Director de la Imprenta, Lic. Román Tena. Director del Diario de los Debates, J. Antonio Moll. AÑO I. - PERÍODO ORDINARIO XL LEGISLATURA TOMO I. - NÚMERO 46 SESIÓN DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 24 DE DICIEMBRE DE 1946 SUMARIO 1. - Se abre la sesión. Lectura y aprobación de la Orden del Día para esta sesión. Lectura y aprobación del acta de la sesión anterior. 2. - Iniciativa de Ejecutivo proponiendo adiciones y reformas al proyecto de Ley Orgánica de los Tribunales de Justicia del Fuero Común del Distrito y Territorios Federales, enviado a esta Cámara por el C. general Manuel Ávila Camacho; e iniciativa del C. Presidente de la República para reformar la Ley Orgánica del Ministerio Público del Distrito y Territorios Federales. Se turnan a las comisiones respectivas y se ordena su impresión. 3. - Los ciudadanos diputados integrantes de las comisiones de Salubridad y Asistencia 1396 presentan una iniciativa para que se eroguen distintas cantidades en el año de 1947, para combatir la onchocercosis y el mal del pinto. El C. diputado Pascual Aceves Barajas apoya la iniciativa. Se turna a la comisión de Hacienda en turno y se ordena su impresión. 4. - Se turna a la Comisión respectiva la solicitud de pensión de la señora Consuelo Gómez Palacios viuda de Valenzuela. Se levanta la sesión. DEBATE Presidencia del C. JOSÉ LÓPEZ BERMÚDEZ (Asistencia de 82 ciudadanos diputados). El C. Presidente (a las 13.30): Se abre la sesión. El C. Secretario Cervantes César M.: (leyendo): "Orden del Día. "Acta de la sesión anterior. "Iniciativa del Ejecutivo proponiendo adiciones y reformas al proyecto de Ley Orgánica de los Tribunales de Justicia del Fuero Común del Distrito y Territorios Federales, que fue enviado a esta Cámara por el C. general Manuel Ávila Camacho. "Iniciativa del C. Presidente de la República, en virtud de la cual se reforma la Ley Orgánica del Ministerio Público del Distrito y Territorios Federales. "Iniciativa de varios ciudadanos diputados para que se eroguen distintas cantidades en el año de 1947, con objeto de combatir la onchocercosis y el mal del pinto. "Solicitud de pensión de la señora Consuelo Gómez Palacio viuda de Valenzuela". "Acta de la sesión celebrada por la Cámara de Diputados del XL Congreso de la Unión, el día veintitrés de diciembre de mil novecientos cuarenta y seis. "Presidencia del C. José López Bermúdez. "En la ciudad de México, a las trece horas del lunes veintitrés de diciembre de mil novecientos cuarenta y seis, se abre la sesión con asistencia de setenta y cinco ciudadanos diputados según consta en la lista que previamente pasó la Secretaría. "Se da lectura a la orden del día. "La Asamblea aprueba, sin discusión, el acta de la sesión anterior celebrada el día veinte de los corrientes. "Se da cuenta con los asuntos en cartera: "Las Legislaturas de los Estados de Aguascalientes y de Tamaulipas comunican: la primera, que el 16 de los corrientes clausuró su primer período ordinario de sesiones de su primer año de ejercicio, dejando instalada su Diputación Permanente; y la segunda que el 17 del actual abrió y clausuró un período extraordinario de sesiones a que fue convocada por su Diputación Permanente. - De enterado. "El C. Gobernador del Estado de Yucatán invita a esta Cámara a la lectura del primer informe de su gestión ante la Legislatura Local, el día primero de enero próximo. Se designa en comisión a los CC. David Romero Castañeda, Rafael Arriola Molina, Rafael Cebada Tenreiro, Carlos Villamil Castillo y Gaudencio Peraza Esquiliano. "La señorita Trinidad Soto y Galindo, apoyada por los CC. diputados Francisco Sarquís Carriedo y Ramón Camarena Medina, solicita se le otorgue una pensión como nieta del general Juan Soto y Ramos, por los servicios que este prestó a la patria luchando por la independencia y contra la invasión norteamericana. - Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional en turno. "Dictamen de la Primera Comisión de Puntos Constitucionales que consulta la aprobación 1397 del proyecto de ley que adiciona la fracción I del artículo 115 constitucional, enviado por el Ejecutivo de la Unión y aprobado ya por la Cámara de Senadores. Puesto a discusión el dictamen, hace uso de la palabra en contra, en lo general, el C. Aquiles Elorduy. La secretaría da lectura al artículo 207 del Reglamento interior para recordar la compostura que deben guardar los concurrentes a las galerías. Los CC. Luis Márquez Ricaño y Aquiles Elorduy hacen aclaraciones. Hacen uso de la palabra en pro del dictamen los CC. Joel Pozos León, Francisco Sarquís Carriedo, a nombre de la comisión Pascual Aceves Barajas y Carlos Sansores Pérez. Hacen aclaraciones los CC. José Castañón, Rafael Cebada Tenreiro, José S. Benítez y Fernando Magro Soto. Se considera suficientemente discutido el asunto, en lo general, y se procede a su votación nominal en dicho sentido, resultando aprobado por setenta y siete votos de la afirmativa contra uno de la negativa. Se pone a discusión el proyecto en lo particular. Hace uso de la palabra en contra el C. Juan Gutiérrez Lascuráin. Durante su exposición presentan mociones y aclaraciones los CC. Alejandro Gómez Maganda, Luis Márquez Ricaño, Rafael Cebada Tenreiro, Francisco Sarquís Carriedo y Fernando Magro Soto. Se considera el asunto suficientemente discutido en lo particular y se procede a su votación nominal en este sentido, resultando aprobado el proyecto por setenta y ocho votos de la afirmativa contra dos de la negativa. Pasa a las legislaturas de los Estados para sus efectos constitucionales, con el siguiente texto aprobado: "Artículo único. Se adiciona el párrafo primero de la fracción primera del artículo 115 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar en los siguientes términos: "Artículo 115. Los estados adoptarán para su régimen interior la forma de gobierno republicano, representativo y popular, teniendo como base de su división territorial y de su organización política y administrativa, el municipio libre conforme a las bases siguientes: "I. Cada municipio será administrado por un Ayuntamiento de elección popular directa y no habrá ninguna autoridad intermedia entre éste y el Gobierno del Estado. En las elecciones municipales participarán mujeres, en igualdad de condición que los varones, con el derecho de votar y ser votadas". "A las quince horas se levanta la sesión y se cita para mañana a las doce horas". Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa se servirán indicarlo. Se aprueba. - El C. secretario Salgado Palacios Gil (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. "Por acuerdo del C. Presidente de la República y para los efectos constitucionales, con el presente me permito acompañarles Iniciativa proponiendo diversas adiciones y reformas a la Ley Orgánica de los Tribunales de Justicia del Fuero Común del Distrito y Territorios Federales, enviada a esa H. Cámara por el C. general de División Manuel Ávila Camacho, el día 9 de octubre último. "Reitero a ustedes mi atenta consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. - México, D. F., a 23 de diciembre de 1946. - El Secretario, Héctor Pérez Martínez". "Presidencia de la República. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados. - Presentes. "Miguel Alemán, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, en uso de la 1398 facultad que me confiere la fracción I, del artículo 71 de la Constitución General de la República, tengo el honor de someter a esa H. Cámara de Diputados el siguiente proyecto de adiciones y reformas a la iniciativa de Ley Orgánica de los Tribunales de Justicia del Fuero Común del Distrito y Territorios Federales, enviado con fecha 9 de octubre del año en curso a esa H. Cámara por el señor Presidente de la República don Manuel Ávila Camacho, para el efecto de que se tome en consideración como parte integrante del mencionado proyecto de Ley Orgánica. "Consideraciones. "Primera. El Ejecutivo Federal a mi cargo hace suyo, en términos generales, el proyecto de Ley Orgánica de Tribunales del Fuero Común del Distrito y Territorios Federales a que se refiere el presente proyecto, por estimar que entraña un sensible adelanto técnico en esta materia en comparación con la Ley Orgánica actualmente en vigor, ya que se recogen los frutos de una valiosa experiencia obtenida en la aplicación cotidiana de las leyes vigentes, como se comprueba tanto de su parte perceptiva como de su exposición de motivos. "Segunda. Para cumplir con un supremo anhelo de carácter nacional, que ha motivado uno de los capítulos fundamentales de mi programa de gobierno, debemos procurar la más estrecha unidad y vinculación espiritual de todos los habitantes del país, estimulándose y fortaleciéndola con fuertes lazos sociales, económicos y jurídicos, que sean aptos para lograr el progreso uniforme de nuestra patria. Un progreso general que no sólo alcance a determinadas zonas, sino que llegue por igual a todos los ámbitos de la República. "Al proponernos este objetivo, los territorios Federales surgen como exponentes típicos del problema; por lo cual y para llevar adelante los propósitos de unidad ya señalados, conviene enfocar desde luego nuestra atención hacia esas entidades, ya que precisamente por su situación geográfica y por su lejanía con respecto a la capital de la República, requieren especial empeño. "Elemento básico para lograr en aquellas zonas el bienestar social que se persigue, es una administración de justicia propia, eficaz y accesible a todos sus habitantes, la que en el momento no disfrutan en lo que se refiere a los negocios que se ventilan en segunda instancia, porque es sabido que el tribunal de apelación tiene actualmente por sede la ciudad de México, y hasta ella deben acudir los interesados de los Territorios para tramitar los recursos de ley, lo cual hace de ese procedimiento un mecanismo oneroso, dilatado y quizá vuelva nugatorio el derecho de muchos litigantes. Para corregir esta situación, y obtener una eficaz administración de justicia en beneficio de los habitantes de aquellos lugares, se propone el aumento de tres salas en el Tribunal Superior de Justicia del Distrito y Territorios Federales que de este modo aumentarán a doce, cada una integrada por tres magistrados, de las cuales nueve residirán en la ciudad de México, y las otras tres, una en cada Territorio Federal. Con tal medida, se expeditará la segunda instancia y la creación de juzgados correccionales en los mismos términos que se establecen para la ciudad de México, seguramente se conseguirá el desiderátum de obtener una mejor y más rápida administración de justicia en los Territorios Federales. "Tercera. Asimismo se presenta otra trascendental adición al proyecto de Ley Orgánica de que se trata, la creación en el Distrito Federal de un organismo especial que entraña una verdadera innovación dentro del procedimiento. "La reforma consiste en implantar la Depositaría Judicial, como órgano dependiente del Tribunal Superior de Justicia del Distrito y Territorios Federales y que como institución oficial, tendrá la función de resguardar y administrar los bienes muebles e inmuebles que fueren materia de secuestro judicial en el Distrito Federal. En los Territorios los 1399 nombramientos de los depositarios y de los interventores debe hacerse de acuerdo con las leyes respectivas. "Concurren motivos tanto a índole social, jurídica y económica en apoyo de la reforma planteada. Desde el punto de vista jurídico viene siendo insoluble la cuestión del depósito de bienes secuestrados que se ha convertido en una fuente de irregularidades, abusos y aun delitos, sin que las disposiciones en vigor sobre esta materia hayan sido eficaces para corregir tales corruptelas, pues abundan los casos de depositarios infieles que distraen o demeritan los bienes embargados o que se prestan para maniobras de carácter ilícito, tendientes a burlar y extorsionar a una de las partes en el juicio. "Por otra parte, a nadie se oculta la infinidad de juicios simulados que existen en trámite ante los tribunales que tienen por objeto eludir el pago de obligaciones contraídas, recurriendo los deudores al llamado "auto embargo" de sus bienes, de manera de hacer imposible el aseguramiento de los créditos en su contra. "La creación de la Depositaría Judicial elimina en gran parte este tipo de problemas, pues en el caso de cualquier aseguramiento dejarían de intervenir en la guarda y administración de los bienes embargados las personas interesadas en los juicios, evitándose los frecuentes delitos en que incurren los depositarios infieles. "Además, la función de crédito como reguladora de la economía del país, por su capital importancia requiere la protección de las operaciones de crédito creándole el mayor número de garantías jurídicas, para procurar su desarrollo más eficaz y permanente. La creación de la Depositaría Judicial viene a prestar plausible solución a este problema, porque garantiza en forma definitiva los créditos mercantiles, puesto que con su implantación adquiere la controversia judicial modalidades de tal naturaleza, que la colocan por encima de las contingencias del juicio simulado, que tiende a burlar el pago de los créditos. "De acuerdo con la ley vigente los depositarios judiciales perciben el honorario señalado en su arancel, el que en muchas ocasiones se regula en forma arbitraria. Con la reforma propuesta la Depositaría Judicial percibirá en su provecho este honorario, cuya suma podrá ser destinada a la atención de las necesidades del poder Judicial, lo que mejorará las condiciones del trabajo. "Como consecuencia de las reformas y adiciones que propongo, relacionadas con la creación de Tribunales Superiores y juzgados correccionales en los Territorios Federales, debe modificarse el articulado del proyecto en los términos siguientes: "El artículo 16 del título III, capítulo I, quedará así: "El Tribunal Superior de Justicia del Distrito y Territorios Federales estará integrado por treinta y siete magistrados numerarios y tres supernumerarios; y funcionará en pleno o en salas, cada una integrada por tres magistrados. "La Presidencia del Tribunal, nueve salas y los magistrados supernumerarios residirán en la ciudad de México. "En cada uno de los Territorios Norte y Sur de la Baja California y Quintana Roo, se instalará una sala, con el personal subalterno que le asigne el presupuesto respectivo. Su asiento será en las ciudades de Tijuana, La Paz y Chetumal. "El artículo 17 del título III, capítulo II, se modificará en los siguientes términos: "El Tribunal pleno estará formado por los veintisiete magistrados que integren las salas residentes en la ciudad de México, y por el que éstos designen para que presida el propio Cuerpo, el cual no integrará ninguna de las salas del Tribunal. "A la fracción I, del artículo 18 del capítulo II, título III, se le agregará: "Fracción I. Nombrar a todos los jueces del Distrito Federal y de las Islas Marías y a los 1400 Secretarios y demás empleados del Tribunal Pleno: y resolver todas las cuestiones que con dichos nombramientos se relacionen. nombrar a los jueces de los Territorios Federales, a propuesta de las salas que funcionen en dichos Territorios; con la modalidad que para los nombramientos de jueces de Paz establece el artículo 147 de esta ley. "Se suprime el artículo 31 del título III, capítulo V. "El capítulo XV, del título III, se denominará: "De las salas y de los juzgados de los Territorios Federales e Islas Marías. y se agregará una sección, corriéndose el orden de las demás, que se titule: "De las salas del Tribunal Superior de los Territorios Federales. Y un artículo nuevo, como sigue: "Son aplicables a las salas de los Territorios Federales, y a sus presidentes, en lo conducente y dentro de sus respectivas jurisdicciones, las disposiciones contenidas en las fracciones III, IV, VI, VII, X, XI, XII y XVI del artículo 18; las fracciones I, V, XI, XII, XIII, XVII, XVIII y XXXII del artículo 23; y los artículos 32, 33, 34, 35, 36 y 37 de esta ley. "Al artículo 62 del capítulo IX, título III, se agregará: "En los Territorios, Norte y Sur de la Baja California y de Quintana Roo, habrá también el número necesario de juzgados correccionales con jurisdicción en materia penal, igual a la que corresponda a los de la ciudad de México, no pudiendo ser menos de tres en el Territorio Norte de la Baja California y uno en el Territorio Sur de la Península, y dos en Quintana Roo. Los Tribunales de los Territorios señalarán el lugar de residencia de los jueces correccionales de sus respectivas jurisdicciones. "El artículo 120 de la Segunda Sección del capítulo XV, título III, se modificará en la siguiente forma: "Se establecerán cuatro juzgados menores en el Territorio Norte de la Baja California, en las poblaciones de Mexicali, Tijuana, Ensenada y Tecate, subsistiendo en el Territorio Sur, en Quintana Roo e Islas Marías, el mismo número de juzgados menores que actualmente funcionan, pero estableciéndose la facultad de que los Tribunales de los Territorios, puedan aumentar el número de dichos juzgados de acuerdo con las necesidades de la localidad y las posibilidades presupuestales, consultando la opinión de los Gobernadores respectivos. "El artículo 125 de la Sección Tercera del mismo capítulo XV se modificará en los siguientes términos: "Se establecerá un juzgado de Paz en cada una de las siguientes poblaciones: Mexicali, Tijuana, Ensenada, Tecate, La Rumorosa, Algodones, Col. Venustiano Carranza, Cerro Prieto, Puerto de San Felipe, Col. Vicente Guerrero, Col. Guadalupe, El Rosario, El Arco y El Maniadero, dejando subsistentes en el Territorio Sur, Quintana Roo, e Islas Marías el mismo número de juzgados de Paz que actualmente funcionan pero con la posibilidad de aumentar su número en todo caso de acuerdo con las necesidades de la localidad, y las posibilidades presupuestales, escuchando el parecer del Gobernador correspondiente. "La parte preceptiva que debe modificarse en atención a la creación de la Depositaría Judicial, es el Capítulo X del Título V del Proyecto, que quedará en la siguiente forma: "Artículo 205. Para los casos en que se practique el secuestro judicial en el Distrito Federal, ya sea en los asuntos de orden civil, mercantil o penal, se crea un organismo dependiente del Tribunal Superior de Justicia del Distrito y Territorios Federales, denominado Depositaría Judicial, y tendrá por objeto la guarda, depósito y administración de todos aquellos bienes que se embarguen por mandamiento de las autoridades competentes. 1401 "Artículo 206. Tratándose de embargos de bienes muebles, la autoridad que los practique deberá poner en posesión de los mismos a la Institución antes mencionada, inmediatamente después de que legalmente quede practicado el secuestro. "Artículo 207. En los casos de embargo de los bienes inmuebles, se dará inmediato aviso a la Depositaría Judicial, a fin de que ésta intervenga en todo lo relativo a la administración y conservación del inmueble embargado. "Artículo 208. En los casos de embargo de negociaciones mercantiles o industriales, los depositarios interventores con cargo a la caja, serán designados por el Director de la Depositaría Judicial, de acuerdo con las listas que anualmente forma el Tribunal. "Artículo 209. Cuando se decrete el levantamiento de embargo, los bienes depositados solamente podrán ser entregados a los interesados, de acuerdo con la orden de la autoridad correspondiente y previo el pago de los honorarios respectivos. "Artículo 210. Los depósitos judiciales que actualmente se hacen en el Banco de México, S. A., en lo sucesivo se depositarán en la Depositaría Judicial, quien expedirá los certificados correspondientes. "Artículo 211. La Depositaría Judicial rendirá mensualmente, cuenta de administración, a los Tribunales que conozcan de los asuntos en que fue designada, quedando sujeta como auxiliar de la Administración de Justicia, a las prevenciones de la Ley en materia de responsabilidades. "Artículo 212. Los honorarios devengados por la Depositaría Judicial serán cubiertos por la parte que la autoridad judicial señale, y serán regulados por el arancel que fije esta ley. En el Reglamento correspondiente a la Depositaría Judicial se fijarán las disposiciones relativas al arancel de honorarios de la Depositaría Judicial. "Artículo 213. La Depositaría Judicial contará con el personal técnico suficiente para el desempeño de las comisiones que le sean encomendadas y un Director que tendrá las funciones que señale el reglamento. "Con la supresión del artículo 31 y el aumento de diversos artículos, se arreglará y correrá el orden de los numerables en la forma que corresponda. "Se aumentarán los transitorios con los artículos siguientes: "Artículo 8o. Las salas del Tribunal Superior radicadas en los territorios Federales, los juzgados menores y los juzgados correccionales de los mismos Territorios, iniciarán sus funciones cuando así lo determinen los presupuestos respectivos. "Artículo 9o. a los 30 días contados a partir de la publicación de esta ley deberá ponerse en vigor el Reglamento de la Depositaría Judicial. "Artículo 10. Quedarán derogadas por la presente ley, todas las disposiciones que se anteponen a ella y que se encuentran contenidas en la legislación civil, mercantil y penal, por lo que toca a su aplicación en el Distrito y Territorios Federales. "Reitero a ustedes mi atenta consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. - Palacio Nacional a 20 de diciembre de 1946. - El presidente de la República, Miguel Alemán". - Recibo, a las Comisiones Unidas Segunda de Justicia y Segunda de Puntos Constitucionales, que tienen antecedentes, e imprímase. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión. "Con fundamento en la fracción I del artículo 71 constitucional, tengo el honor de someter a vuestra soberanía la siguiente iniciativa de ley sobre reformas a la Ley Orgánica del Ministerio Público del Distrito y Territorios Federales. "Considerando: Que de una manera especial y por mandato del artículo 21 de la 1402 Constitución General de la República, corresponde al Ministerio Público la persecución de los delitos, misión ésta que en el Distrito y Territorios Federales se cumple por la Procuraduría General de Justicia con jurisdicción en el Distrito y Territorios mencionados. Sin embargo, esta función persecutoria del crimen no es la única que compete al Ministerio Público del orden común, pues debe, además, intervenir en todas las cuestiones judiciales en que sean parte el Distrito o Territorios Federales, o, dentro de su circunscripción y, en su caso, los establecimientos públicos de instrucción o de beneficencia. Igualmente interviene el propio Ministerio Público, por mandato de la ley, en numerosos juicios civiles y en todos los casos que corresponden a la Justicia Pupilar. "Que semejante suma de atribuciones y el creciente número de asuntos a ellas relativos, asuntos que se han multiplicado por diversos factores que no es el caso precisar, han hecho físicamente imposible que el Procurador General de Justicia y el único Agente Substituto que en la actualidad existe puedan despachar con la prontitud y eficacia que se requiere los negocios de su competencia. Por esta razón se modifica el artículo 7o., fracción II, de la Ley Orgánica del Ministerio Público del Fuero Común, dando cabida a un Segundo Agente Substituto o Segundo Subprocurador, lo que, no obstante, no implica creación de plaza nueva, ya que tal funcionario viene a ser lo que a la fecha y con insignificantes funciones administrativas que hoy se dignifican y acrecientan con las propias del Ministerio Público, se ha llamado Oficialía Mayor. "Que, por otra parte, el Departamento de Investigaciones de la Procuraduría, tanto en su Sector Central, como en sus agencias investigadoras, realiza una función de averiguación, es decir, de Policía Judicial, tal y como lo considera el Código de Procedimientos Penales vigente en el Distrito y Territorios. A este hecho y a semejante situación legal obedece la adición de un último párrafo en el artículo 7o. de la Ley Orgánica del Ministerio Público, que declara al personal del Departamento de Investigaciones y al del Laboratorio Científico, parte de la citada Policía Judicial. "Que la medida legislativa anterior, que permitirá, por otra parte, combatir mejor la corrupción, se complementa con la adición del artículo 22 que, al colocar bajo el mando directo de los agentes investigadores a todo el personal administrativo de las delegaciones, facilitará, al darle unidad, el trabajo de éstas. "Que igualmente, la reforma, teniendo en cuenta el progreso económicoindustrial de los Territorios Federales, que demandan con urgencia una buena administración de justicia que, desempeñada por funcionarios probos y competentes, garanticen su completa realización de manera pronta y eficiente, se ha preocupado por dotarlos de un Ministerio Público más ágil que se adapte en su funcionamiento al proyecto de reformas de la Ley Orgánica de Justicia del Orden Común del Distrito y Territorios Federales, pendiente del estudio y dictamen de esa H. Cámara y en la que se propuso la creación de salas del Tribunal Superior en los Territorios Federales. "Que en virtud de que las salas del Tribunal Superior de Justicia en los Territorios Federales tendrán que resolver en segunda instancia los recursos de apelación interpuestos en los juicios y procesos del Fuero Común, es indispensable que existan funcionarios del Ministerio Público que, además de intervenir en esa segunda instancia para la mayor celeridad de su tramitación, procuren que la investigación de los delitos se haga con toda acuciosidad, que la acción persecutoria se ejercite con diligencia y, en una palabra, que se promueva todo lo necesario para conseguir una recta y pronta administración de justicia. "Que, en cuanto atañe a las otras reformas de la ley, obedecen éstas a la necesidad de coordinar los artículos modificados con las innovaciones señaladas. 1403 "Que, atento lo anterior, se propone la reforma de la Ley Orgánica del Ministerio Público del Distrito y Territorios Federales, en los siguientes términos: "Artículo 7o. El Ministerio Público del Distrito y Territorios Federales se compone: "I. De un Procurador General de Justicia, Jefe del Ministerio Público del Orden Común en el Distrito y Territorios Federales; "II. De dos subprocuradores agentes auxiliares Primero y Segundo del Procurador; "III. De tres agentes auxiliares para los Territorios Federales, jefes inmediatos del Ministerio Público, en sus respectivas jurisdicciones; "IV. del número de agentes auxiliares del Procurador que señale el presupuesto; "V. De un jefe y subjefe del Departamento de Investigaciones, de los agentes investigadores necesarios, adscritos al Sector Central de Investigaciones, a la Jefatura de Policía y a las Delegaciones de Policía; "VI. De laboratorios Científicos de Investigaciones en el Distrito y Territorios Federales que señalen los presupuestos respectivos; "VII. De los agentes que fueren necesarios para el servicio de los Tribunales Civiles y Penales, y "VIII. De los agentes investigadores y del Ministerio Público adscritos a los Tribunales y juzgados civiles y penales de los Territorios Norte y Sur de la Baja California y de Quintana Roo. "El Presidente de la República en casos especiales podrá nombrar otros agentes cuando lo estime necesario. "Las oficinas del Ministerio Público tendrán los empleados subalternos que determine el reglamento de esta ley. "Todo el personal adscrito al Departamento de Investigaciones y del Laboratorio Científico de Investigaciones, por la naturaleza de su función, se considera formando parte de la Policía Judicial. "Artículo 10. Los agentes auxiliares substitutos del Procurador serán nombrados y removidos por el Procurador con aprobación del Presidente de la República. Los demás agentes y empleados de las oficinas del Ministerio Público serán nombrados por el Procurador General. Los nombramientos de los empleados se harán por oposición entre los aspirantes. "Artículo 11. Los agentes auxiliares substitutos del Procurador deberán llenar los mismos requisitos que se exigen para ser Procurador General. Los otros agentes auxiliares deberán ser ciudadanos mexicanos, mayores de edad, abogados con título profesional expedido legalmente y registrado en la Dirección General de Profesiones, con tres años de práctica profesional, cuando menos, y de buena conducta. "Los demás agentes deberán llenar estos mismo requisitos, excepto el relativo a la práctica profesional. "Artículo 16. Las faltas temporales del personal que forman el Ministerio Público se suplirán de la manera siguiente: "I. Las del Procurador de Justicia por los agentes substitutos primero y segundo sucesivamente; "II. Las de los agentes auxiliares del Procurador, por el agente que el mismo funcionario designe, debiendo recabar la aprobación del Presidente de la República, cuando se trate de los auxiliares substitutos; "III. La de los agentes auxiliares del Procurador en los Territorios, por el agente adscrito a la sala del Tribunal Superior del Territorio respectivo; 1404 "IV. Las de los agentes del Ministerio Público y agentes investigadores, con nombramientos especiales que en cada caso hará el Procurador; "V. Las de los agentes de los Territorios, por los Secretarios de las Juntas Municipales de Conciliación y Arbitraje y, en su defecto, por los oficiales recaudadores de la localidad; todo ello sin perjuicio de que el Procurador, si lo estima conveniente, designe otra persona para el desempeño del cargo, y "VI. Las del resto del personal, por designación del Procurador. "Artículo 19. Son atribuciones y deberes de los agentes auxiliares: "I. Dictaminar en los asuntos que reciba la Procuraduría para revisión o consulta; "II. Intervenir como agentes especiales en los asuntos que determine el Procurador; "III. Turnar los exhortos y causas por incompetencia, excusa o impedimento, que reciba el Ministerio Público, a los tribunales correspondientes; consignar a los siguientes tribunales las averiguaciones, denuncias y actas de que deban conocer, ejercitando la acción penal correspondiente; "IV. Formar una monografía anual sobre los delitos cuya especialización se les encomiende, consignando las sugestiones pertinentes acerca de la legislación, y "V. Las demás que les encomiende el Procurador General de Justicia. "Los agentes Auxiliares del Procurador en los Territorios, además de las atribuciones y deberes a que se refiere este artículo, excepción hecha de la consignación que se menciona en la fracción III, que podrá hacerse directamente por los agentes del Ministerio Público, tendrán las siguientes facultades y obligaciones: "I. Previa autorización o consulta del Procurador, las mencionadas en las fracciones I, III y IV del artículo 18 de esta ley; "II. Las Señaladas en las fracciones II, V, VIII, XI, XIV, XV, XVII y XIX del citado artículo 18; "III. Residir en el lugar en que residan el Gobernador y las autoridades superiores del Territorio; "IV. Poner en conocimiento del Procurador los abusos o irregularidades graves que advirtieren los juzgados o tribunales; "V. Conceder licencias y vacaciones al personal del Ministerio Público en el Territorio respectivo, y "VI. Proponer que se haga efectiva la responsabilidad en que hubieren incurrido los funcionarios y empleados del Ministerio Público y de la Administración de Justicia del Territorio respectivo, por los delitos oficiales que cometieren en el desempeño de sus cargos. "Artículo 22. La Procuraduría General de Justicia contará en el Distrito Federal con un Departamento de investigación integrado por un jefe, un subjefe, los agentes adscritos necesarios al Sector Central de Investigaciones, a la Jefatura de Policía y a las delegaciones de policía, así como del personal que señale el Presupuesto. En los Territorios, la función investigadora estará a cargo de los agentes del Ministerio Público adscritos a los tribunales y juzgados. Los agentes investigadores del Ministerio Público adscritos a las delegaciones de policía y los agentes de los Territorios, tendrán el mando directo de todos los funcionarios, empleados y agentes de policía comisionados en las delegaciones o en su jurisdicción, por lo que se refiere a las funciones de dichos agentes investigadores y del Ministerio Público, aún cuando por su nombramiento no depende de la Procuraduría General de Justicia del Distrito y Territorios Federales. 1405 "Artículo 29. El Procurador de Justicia, oyendo el parecer de los agentes auxiliares o del agente auxiliar en el Territorio respectivo, resolverá dentro de quince días, bajo su responsabilidad, si son de confirmarse o modificarse las conclusiones. "Artículo 35. La Policía Judicial además del personal que integra el Departamento de Investigaciones, tendrá un jefe, un subjefe, los jefes de Grupo y el número de agentes y empleados para realizar su misión constitucional, contará asimismo con el personal suficiente para auxiliar al Ministerio Público y a los agentes investigadores y para el cumplimiento de las demás atribuciones que les señala esta ley, el Código de Procedimientos Penales y las disposiciones aplicables. "Transitorios. "Artículo 1o. Este decreto entrará en vigor el día siguiente de su publicación en el "Diario Oficial" de la Federación. "Artículo 2o. Se derogan todas las disposiciones que se opongan a las presentes reformas y adiciones. "Sufragio Efectivo. No Reelección. - México, D. F., diciembre 13 de 1946. - El Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Miguel Alemán Valdez". - Recibo, a las Comisiones unidades 2a. de Justicia y 2a. Puntos Constitucional que tienen en estudio la Ley Orgánica de Tribunales del Fuero Común del Distrito y Territorios Federales e imprímase. - El mismo C. Secretario (leyendo): "CC. Diputados: "Las Comisiones unidades de Salubridad y Asistencia que suscribe, con toda atención se permite someter a la consideración de esta H. Cámara del problema que para la salubridad general representa la existencia de dos enfermedades: la Onchocercosis y el Mal del Pinto. La primera está localizada en los Estados de Chiapas y Oaxaca, y la segunda existe, registrando su mayor número de casos, en la población radicada en las márgenes del río de las Balsas y sus afluentes, en el Estado de Guerrero. "La cantidad de enfermos de onchocercosis, según un informe reciente, es como sigue: Chiapas 48,567 en el año de 1945 Oaxaca 1,767 en el año de 1945 "Esta enfermedad es transmitida por un mosquito de la familia de los simúlidos que existe en las zonas infectadas. Este simúlido existe también en las zonas de Cuernavaca y de Orizaba, y probablemente en otras regiones de nuestro país, que no han sido infectadas todavía; pero que por la apertura de la carretera internacional quedan expuestas al contagio, por existir en ella el vector de esta enfermedad. "El tratamiento actual de la onchocercosis consiste en extirpar los quistes de filaria que se les forman a los enfermos debajo de la piel y con esto se consigue eliminar focos donde se reproduce la filaria; pero el organismo sigue infectado con otras filarias diseminadas en diversas regiones del cuerpo, en donde no se les puede destruir. No se conoce en la actualidad ningún medicamento que, sin perjudicar al organismo humano, pueda destruir esas filarias. "Se conoce el agente productor de la enfermedad que es la Onchocercosis y se conoce también el mosquito transmisor. Queda por hacer el estudio biológico completo de este mosquito para ver si es posible encontrar algún agente o algún procedimiento que evite su reproducción o se consiga su destrucción. Cuando baje el número de criaderos de mosquitos a un límite en que ya no sean peligrosos para la salubridad, seguramente el número de nuevos casos de enfermedad disminuirá en proporción a la disminución de los 1406 criaderos y, entonces, podrá abrigarse la esperanza de erradicar de nuestro país esta enfermedad. "La onchocercosis ha venido aumentando como se verá por el siguiente cuadro comparativo: Estado de Chiapas: personas examinadas enfermos operados 1944 154,182 40,963 12,300 1945 176,690 8,567 15,885 Estado de Oaxaca: 1944 8,417 1,393 648 1945 18,978 1,767 1,418 "El año funcional comprendido del 1o. de septiembre de 1944 al 31 de agosto de 1945, arroja la siguiente cifra: "Enfermos examinados, 161,251. De éstos, resultaron enfermos 43,525. Y se operaron 12,564. Una estadística de un periódico nos revela que de 118,251 examinados, resultaron enfermos 22,580. "Lo que indica que resultaron enfermos....19.09%. "De estos 22,580 enfermos, tuvieron trastornos oculares 8,383; lo que indica que más de la tercera parte de los enfermedades de onchocercosis padecen esos trastornos. "Los trastornos oculares fueron como sigue: Trastornos oculares leves 6,626 Trastornos oculares graves 1,653 Ciegos 104 "Los datos anotados anteriormente nos dan una idea de la gravedad del problema y del peligro que entraña para la salubridad en general de nuestro país. "En lo concerniente al Mal del Pinto debemos informar a esta H. Cámara que el Censo del mal del pinto levantando en el año de 1931 arroja las cifras siguientes: Enfermos en el Estado de Guerrero 131,315 Total de enfermos en la República 270,685 "Como se ve por los datos interiores, es el Estado de Guerrero el más afectado, pues los enfermos que hay en él ascienden a casi la mitad del total que existe en nuestro país. "Se conoce actualmente el germen que produce el pinto y se dispone de medicamentos eficaces para curarlo; pero no se conoce al agente trasmisor o vector que, según opinión del doctor González Herrejón, es muy posible que sea un mosquito, tal vez de la familia de los simúlidos, que abunda mucho en la cuenca del río de las Balsa. Cuando se conozca el agente transmisor se habrá dado un paso de importancia hacia la finalidad de poderse encontrar medidas profilácticas que al ponerse en práctica abatan la incidencia de esta enfermedad. "Los enfermos del mal del pinto pueden trabajar, pero por la coloración que adquiere su piel y por el mal olor que despiden se ven, de hecho, segregados del resto de las personas que no sufren esta enfermedad. "En vista de lo anteriormente expuesto nos permitimos someter a la consideración de esta H. Cámara el siguiente proyecto de decreto: "Artículo 1o. Se autoriza al C. Presidente de la República para erogar en el año de 1947 la cantidad de $ 500,00.00 (quinientos mil pesos), por conducto de la Secretaría de Salubridad y Asistencia, en la investigación, tratamiento y profilaxia de la Onchocercosis. "Esta cantidad se empleará del modo siguiente: 1407 "$ 150,000.00 (ciento cincuenta mil pesos), para la reparación y compra de equipo del Centro de Investigación para la Onchocercosis establecida en Huixtla, Chis. "$ 100,000.00 (cien mil pesos), para material y pago de sueldos y viáticos al personal investigador de la onchocercosis en Chiapas que trabajará bajo la dirección del Instituto de Enfermedades Tropicales. "$ 250,000.00 (doscientos cincuenta mil pesos), para pago de sueldos y viáticos de las brigadas médicas que combatan la onchocercosis en Chiapas y Oaxaca, y para material de la mismas. "Artículo 2o. Se autoriza asimismo al C. Presidente de la República para erogar en el año de 1947, por conducto de la mencionada Secretaría, la cantidad de $ 250,000.00 (doscientos cincuenta mil pesos), en la investigación tratamiento y profilaxia del mal del pinto. "Esta cantidad se empleará del modo siguiente: "$ 100,000.00 (cien mil pesos), para compra de arsenicales destinados para combatir el mal del pinto. "$ 100,000.00, (cien mil pesos), para el pago de sueldos y viáticos del personal de las brigadas médicas que combaten esa enfermedad, y para el material necesario. "$ 50,000.00 (cincuenta mil pesos), para material y pago de sueldos del personal investigador que deberá actuar en la región del Balsas bajo la dirección del Instituto de Enfermedades Tropicales. "Artículo 3o. Los médicos y químicos bacteriólogos que trabajen en la zona invadida por la onchocercosis disfrutarán de un sueldo de $ 1,500 (un mil quinientos pesos), mensualmente. Los empleados auxiliares que deberán ser nativos de la región, disfrutarán de un sueldo justo que esté en concordancia con la actividad que desarrollen. "Si alguno del los trabajadores contrae el onchocercosis será retirado de la zona y disfrutará de sueldo íntegro por todo el tiempo que dure su curación. "Si este trabajador pierde la vista por causa de la onchocercosis se le concederá un pensión vitalicia igual al sueldo que disfrute al contraer la enfermedad. Esta pensión se concederá por el C. Presidente de la República, previo informe, informe del C. Secretario de Salubridad y Asistencia. "Artículo 4o. Los médico y químicos bacteriólogos que trabajen en la zona del Balsas invadida por el pinto disfrutarán de un sueldo de $ 1,000.00 (un mil pesos), mensualmente. "Los empleados auxiliares, que deberán ser nativos de la región, disfrutarán de un sueldo justo que esté en concordancia con la actividad que desarrollen. "Si alguno de los trabajadores enfermare de mal del pinto y deseare retirarse de la zona, podrá hacerlo y disfrutará de sueldo completo por todo el tiempo que dure su curación. "Articulo 5o. Para que un trabajador pueda retirarse por enfermedad de las zonas onchocercósicas o pintógenas deberá primero elevar una solicitud al C. Secretario del ramo adjudicando un certificado médico expedido por su jefe inmediato y esperar la contestación correspondiente. Si el caso es de urgencia, a juicio del jefe de brigada o de centro más inmediato, queda autorizado este jefe para conocer la salida inmediata del enfermo, dando curso a la solicitud y explicando al titular de la Secretaría los motivos por los que autorizó desde luego la licencia. "Para el caso de la pensión vitalicia de que trata la última fracción del artículo 3o., el interesado elevará su solicitud por conducto de la Secretaría de Salubridad y Asistencia adjuntando el certificado médico expedido por un jefe de brigada o de centro o del jefe de los servicios coordinados del Estado. La Secretaría de Salubridad y Asistencia procurará que los especialistas con que cuenta presten la debida atención médica a los trabajadores 1408 enfermos y ordenará se controle la atención de ellos, para que cuando estén curados vuelvan al servicio o en caso contrario se conceda la pensión vitalicia. "Artículo 6o. El personal investigador que comisione el Instituto de Enfermedades Tropicales deberá vivir en las zonas invadidas por la onchocercosis o el pinto, para que de este modo esté en condiciones de realizar una investigación integral del problema médico e higiénico que se trata de resolver. "Artículo 7o. El Instituto de Enfermedades Tropicales, Tomando en cuenta las investigaciones que realice, dará los métodos para la campaña contra la onchocercosis y el pinto; y las brigadas médicas serán las encargadas de realizar esta campaña. "Artículo 8o. Las observaciones y estudios científicos que realice el personal médico en estas labores se remitirán al C. Secretario de Salubridad y Asistencia para que impriman y publiquen en los órganos que se estime conveniente. "Artículo 9o. Se otorgará un premio de...... $ 200,000.00 (doscientos mil pesos), al investigador que descubra un medicamento especifico contra la onchocercosis. "Este medicamento deberá ser: Inofensivo para el organismo humano, eficaz para destruir los gérmenes que causan la onchocercosis, eficaz para curar las lesiones que estos gérmenes producen y de fórmula química definida. "El descubridor del medicamento entregará personalmente al C. Secretario de Salubridad y Asistencia la Fórmula química y los detalles técnicos para su elaboración. Este funcionario entregará a un Jurado toda la información para que se lleve a cabo la comprobación científica en todos sus aspectos. El Jurado estará integrado por: El C. Secretario de Salubridad y Asistencia como Presidente y cuatro Vocales que serán los CC. Director de la Facultad Nacional de Medicina de la U. N. A., Director de la Escuela Superior de Medicina Rural del I. P. N., Director del Instituto de Enfermedades Tropicales y Director del Hospital General de esta capital, asesorados por los Profesionales que el Jurado estime pertinente. "Si el dictamen del Jurado es favorable, el C. Secretario de Salubridad y Asistencia lo pondrá en conocimiento del C. Presidente de la República para que este alto funcionario dicte las órdenes de pago del premio a que se hizo acreedor el interesado, "El C Secretario de Salubridad y Asistencia entregará al descubridor, en el salón de actos de la Secretaría, el cheque respectivo. "Si el medicamento descubierto llegare a explotarse comercialmente por el Gobierno Federal, el descubridor percibirá un 50% de las utilidades. Pero no percibirá este 50% cuando se trate de compras que haga el Gobierno Federal y los gobiernos de los Estados. "Si son dos o más los descubrimientos, el premio y las percepciones del 50% se les otorgarán en conjunto, o proporcionalmente según los interesados acuerden o, a falta de este acuerdo, según lo resuelva el Jurado. "Artículo 10o. Si algún investigador encuentra un medicamento útil, para curar la onchocercosis, pero que no llene lo estipulado en el artículo 9o., la Secretaría de Salubridad y Asistencia mandará hacer el estudio científico de él al Instituto de Enfermedades Tropicales y el resultado, si resultare favorable a dicho medicamento, se comunicará al C. Presidente de la República para que este alto funcionario acuerde una recompensa adecuada a la importancia que tenga el descubrimiento. "Artículo 11. Se otorgará un premio de $ 25,000.00 (veinticinco mil pesos): al investigador que descubra el agente trasmisor del mal del pinto. "La Secretaría de Salubridad y Asistencia, mandará comprobar, por medio del Instituto de Enfermedades Tropicales, la veracidad del descubrimiento, y el resultado, si es favorable. lo comunicará al C. Presidente de la República, para que este alto funcionario dicte las 1409 órdenes de pago correspondientes. "El C. Secretario de Salubridad y Asistencia entregará al descubridor, en el salón de actos de la Secretaría, el cheque respectivo. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados. - México, D. F., diciembre 23 de 1946. - Comisión de Salubridad: Doctor Alejandro Sánchez C. - doctor Pascual Aceves B. - Nabor A. Ojeda. - Blas Chumacero S. - Francisco Elí Sigüenza. - Comisión de Asistencia: Francisco Nuñez Ch. - Pascual Aceves B. - Víctor Herrara. - José Castañón. - Vicente J. Villanueva. - Siguen más firmas". - A la Comisión de Hacienda en turno e imprímase. El C. Aceves Barajas Pascual: Pido la palabra. El C. Presidente: Tiene usted la palabra. El C. Aceves Barajas Pascual: Señores diputados: Voy a distraer su atención con unas cuantas palabras a fin de apoyar este proyecto de ley que forjó, y al mismo tiempo secundamos nosotros, uno de nuestros más inteligentes compañeros hombre bien intencionado y exquisito camarada: el señor doctor Sánchez Castro. El proyecto es de la más alta trascendencia y creo que con esto estarán de acuerdo los compañeros diputados de los Estados de Chiapas y Oaxaca, en virtud de ser las Entidades que tienen esta endemia que es un peligro para la salud del pueblo. La construcción de la carretera panamericana es el peligro que existe en virtud de que es un medio de transmisión más fácil; no cabe duda que no hay adelanto en el progreso humano que no tenga más inconvenientes; es un gran adelanto la carretera, pero también es un peligro para la transmisión de las enfermedades, en virtud de ser el medio más rápido por el que se propagan entre un lugar y otro en donde de hace el tránsito. El Estado de Chiapas es el más asolado con esta enfermedad y parte del Estado de Oaxaca y es un peligro también para los Estados de Veracruz y Morelos en donde pueden transmitirse esa enfermedad. Nosotros hicimos una diferenciación entre la labor higiénica hecha en México, desde los tiempos en que el doctor Gastélum y el doctor Malta fueron directores de la Salubridad Pública a las épocas actuales. Nosotros queremos que en el régimen del licenciado Alemán, se intensifique la labor de profilaxis, es decir, la prevención de las enfermedades. Es muy útil, muy meritorio, muy grande y patriótico que se construyan hospitales, pero también es muy útil, grande, meritorio y patriótico que se creen los medios para evitarlas y que sea más grande la labor profiláctica que la labor curativa. Si hacemos esa comparación de lo que es la higiene en México, desde los tiempos en que escribió su libro el ingeniero Pani, veremos que en el sexenio que acaba de pasar, fue una labor gigantesca la que se desarrolló en el Departamento de Salubridad. Es poco elegante en los regímenes de México, hacer crítica a la labor de los funcionarios que se van; yo en lo personal, absolutamente en lo personal, quiero hacerle justicia al doctor Baz, por la labor que hizo en la construcción de hospitales que no tienen precedentes en nuestra patria y que nos coloca en alto nivel en reacción con los demás hospitales del mundo. Además, el interés que tiene el tomar este proyecto como una de las cosas que sirve para la salud del pueblo, es favorecer en México las labores de investigación científica que son muy pocas. De lo que recuerdo, solamente hay en México un verdadero apóstol de ella, el doctor Maximiliano Ruiz Castañeda, el único investigador científico que tiene México; y nosotros, al apoyar esta proposición, hacemos una excitativa para que se haga una labor de verdadera investigación científica que redunde en beneficio del pueblo. Con esto se demostrará que la Revolución no solamente ataca los problemas tan difíciles y útiles como es la protección a la pequeña propiedad, como es la ley de riesgos, como son las modificaciones a la ley judicial, sino 1410 que también la Revolución debe fijarse e interesarse en proteger la salud del pueblo y esa es una de las maneras de cumplir con su deber. Muchas gracias. - El C. secretario Salgado Palacios Gil (leyendo): "La señora Consuelo Gómez Palacio viuda de Valenzuela, solicita una pensión como hija del señor licenciado Francisco Gómez Palacio, por los servicios que éste prestó a la nación". - Recibo y a la Comisión de Hacienda en turno. El C. Presidente (a las 14.25 hrs.): ¿Algún ciudadano diputado desea hacer uso de la palabra para tratar asuntos generales? No habiendo quien haga uso de la palabra, se levanta la sesión, y se cita para el próximo jueves 26 de los corrientes a las doce horas. Legislatura XL - Año I - Período Ordinario - Fecha 19461226 - Número de Diario 47 (L40A1P1oN047F19461226.xml)Núm. Diario:47 ENCABEZADO MÉXICO, D. F., JUEVES 26 DE DICIEMBRE DE 1946 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. Director de la Imprenta, Lic. Román Tena. Director del Diario de los Debates, J. Antonio Moll. AÑO I. - PERIODO ORDINARIO XL LEGISLATURA TOMO I. - NUMERO 47 SESIÓN DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 26 DE DICIEMBRE DE 1946 SUMARIO 1. - Se abre la sesión. Lectura de la Orden del Día para la sesión de hoy, que se adiciona con una petición de los ciudadanos Miguel Ramírez Munguía y de Juan Gutiérrez Lascuráin. Lectura y aprobación del acta de la sesión anterior. 2. - Se turna a la Comisión respectiva el Presupuesto de la Suprema Corte de Justicia de la Nación para 1947. 3. - Iniciativa de los CC. Juan Gutiérrez Lascuráin y Miguel Ramírez Munguía para adicionar la reforma del artículo 115 constitucional. Se turna a comisión y se ordena su impresión. 4. - Tres dictámenes de la 1a. Comisión de la Defensa Nacional y dos de la 3a. C. de Trabajo, que consultan acuerdos económicos. Se aprueban; así como los que conceden permiso constitucional a los CC. Francisco Castillo Nájera, Federico Mariscal, Leobardo C. Ruiz y Juan Chanfreau Estrada. Se levanta la sesión. DEBATE Presidencia del C. JOSÉ LÓPEZ BERMUDEZ (Asistencia de 89 ciudadanos diputados). -El Presidente (a las 13 hs.): Se abre la sesión. - El C. secretario Guerrero Esquivel Fernando (leyendo): "Orden del Día. "26 de diciembre de 1946. "Acta de la sesión anterior. 1411 "Proyecto de Presupuesto para 1947, del Ramo III, correspondiente al Poder Judicial, que remite la Suprema Corte. "Adición al proyecto de reformas del artículo 115 constitucional, suscrito por los CC. diputados Miguel Ramírez Munguía y Juan Gutiérrez Lascuráin. "Tres dictámenes de la 1a. Comisión de la Defensa Nacional consultando la aprobación de acuerdos económicos. "Dos dictámenes de la 3a. Comisión de Trabajo, que terminan consultando la aprobación de acuerdos económicos. "Dictámenes de las Comisiones de Puntos Constitucionales con proyectos de decreto, concediendo permisos para uso de condecoraciones". El C. Gutiérrez Lascuráin Juan: Pido la palabra para suplicar que se incluya en la Orden del Día el proyecto que presentamos en sesión pasada el licenciado Ramírez Munguía y un servidor, conforme a la fracción tercera del artículo treinta y al artículo cincuenta y seis del reglamento. El C. secretario Guerrero Esquivel Fernando: El proyecto a que se refiere el señor diputado Gutiérrez Lascuráin queda incluído en la Orden del Día. "Acta de la sesión celebrada por la Cámara de Diputados del XL Congreso de la Unión, el día veinticuatro de diciembre de mil novecientos cuarenta y seis. "Presidencia del C. José López Bermúdez. "En la ciudad de México, a las trece horas y treinta minutos del martes veinticuatro de diciembre de mil novecientos cuarenta y seis, se abre la sesión con asistencia de ochenta y dos ciudadanos diputados, según consta en la lista que previamente pasó la Secretaría. "Se da lectura a la Orden del Día. "Se aprueba, sin discusión, el acta de la sesión anterior, celebrada el día veintitrés de los corrientes. "Se da cuenta con los asuntos en cartera: "Iniciativa del Ejecutivo proponiendo adiciones y reformas al proyecto de Ley Orgánica de los Tribunales de Justicia del Fuero Común del Distrito y Territorios Federales, enviado a esta Cámara por el general Manuel Avila Camacho. - Recibo, a las Comisiones Unidas Segunda de Justicia y Segunda de Punto Constitucionales, que tienen antecedentes, e imprímase. "Iniciativa del C. Presidente de la República, en virtud de la cual se reforma la Ley Orgánica del Ministerio Público del Distrito y Territorios Federales. - Recibo, y a las Comisiones Unidas Segunda de Justicia y Segunda de Puntos Constitucionales que tienen en estudio la Ley Orgánica de Tribunales del Fuero Común del Distrito y Territorios Federales, e imprímase. "Iniciativa que presentan los miembros de las Comisiones Unidas de Salubridad y Asistencia, apoyados con las firmas de otros CC. diputados, para la expedición de un decreto que autoriza al C. Presidente de la República para erogar, en el año de 1947, la cantidad de $500,000.00 para la investigación, tratamiento y profilaxis de la onchocercosis y $250,000.00 para la investigación, tratamiento y profilaxis del mal del pinto. - A la Comisión de Hacienda en turno, e imprímase. El C. Pascual Aceves Barajas hace uso de la palabra para apoyar la iniciativa anterior. "La señora Consuelo Gómez Palacios viuda de Valenzuela solicita una pensión vitalicia como hija del licenciado Francisco Gómez Palacios, por los servicios que éste prestó a la nación. - Recibo, y a la Comisión de Hacienda en turno. "A las catorce horas y veinticinco minutos se levanta la sesión y se cita para el jueves 1412 veintiséis de los corrientes, a las doce horas". Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobada. - El mismo C. secretario Guerrero Esquivel (leyendo): "La Suprema Corte de Justicia de la Nación remite el Proyecto de Presupuestos para 1947, del Ramo III, correspondiente al Poder Judicial de la Federación". Recibo, y a la Comisión de Presupuestos y Cuenta. - El mismo C. Secretario (leyendo): "H. Cámara de Diputados: "La iniciativa presentada por el C. Presidente de la República para la reforma del artículo 115 constitucional, debe ser completada para comprender en esa reforma los principios esenciales que garanticen la vida de la institución del Municipio Libre, base de toda la estructura política de la nación. "Hacer participar activamente y con eficacia jurídica a la mujer en la vida pública municipal, es ciertamente de gran importancia; pero es indudable la necesidad - que esa participación de la mujer hace más vital e inaplazable -, de complementar el artículo 115 de la Constitución para asegurar tanto la verdadera autonomía del Municipio, como la pureza de su régimen democrático que es condición de tal autonomía. "Es en efecto, evidente, que el grande anhelo popular del Municipio Libre ha quedado sin cumplirse, y ello por la doble razón de que el texto constitucional no protege suficientemente al Municipio en relación con las autoridades locales, ni estructura la democracia municipal para hacer que la administración del Municipio esté real y efectivamente sujeta a la comunidad municipal y sea ante ella plenamente responsable. "La historia del Municipio Libre a partir de la Constitución de 17 y la situación actual en que se encuentran los Municipios de la República, demuestran plenamente cómo esa doble deficiencia ha ocasionado el desastre de esta institución en la que justamente el pueblo ha tenido puesta su esperanza y la nación encontrará un firme y magnífico apoyo para su progreso social y político. "Proponemos, en consecuencia, que se amplíe la reforma iniciada por el C. Presidente de la República al artículo 115 constitucional, dentro de los siguientes lineamientos: "1o. Determinación de las bases generales, positivas y negativas, que señalan la competencia propia del Municipio. Así, el Municipio podrá estar en aptitud de establecer su propio estatuto conforme a su mejor tradición y a sus peculiares características y necesidades, pudiendo optar entre diversos sistemas técnicos que se ajusten al texto constitucional y a los preceptos de su Ley Orgánica; podrá igualmente, determinar el campo que deba ser cubierto por los servicios públicos y en ningún caso podrá ser utilizado como engranaje de una maquinaria política del Estado o de la Federación, con lo que se evitará el motivo más constante que ha habido para engendrar la sujeción y la corrupción del Gobierno Municipal. "2o. Establecimiento de un régimen hacendario que es indispensable para asegurar la verdadera autonomía del Municipio. En el texto constitucional quedarán solamente señalados los mínimos de competencia fiscal del Municipio, a reserva de que posteriormente se establezca, como es debido, un régimen para delimitar y armonizar la competencia fiscal de los propios municipios, de los Estados y de la Federación. Simultáneamente, se garantizan la vigilancia de la comunidad municipal sobre el manejo de la hacienda del Municipio y la responsabilidad del ayuntamiento ante la propia comunidad municipal en relación con la hacienda del Municipio. 1413 "3o. Determinación de las seguridades mínimas y de las instituciones mejores de la democracia municipal para lograr la mayor pureza y efectividad de la intervención de la comunidad en la vida pública del Municipio. "Creemos que es uno de los mayores anhelos y una de las más urgentes necesidades nacionales, esta reforma que pueda dar autenticidad al Municipio Libre. Será menester que la reforma constitucional propuesta sea inmediatamente seguida por el estudio y la expedición de una Ley Orgánica Municipal y es obvio que estas medidas legislativas sólo tendrán vida si el pueblo las anima con su comprensión y su acción entusiasta. Esa colaboración vital de la ciudadanía se tendrá ciertamente, en cuanto se den los primeros pasos para la genuina organización del Municipio y para la limpieza y eficacia reales de la participación popular en la institución más prócer, más necesaria y más entrañablemente amada por el pueblo. "Proponemos, pues, la siguiente ampliación de la iniciativa presentada por el C. Presidente de la República: "Artículo único. Se reforman las fracciones I y II y los párrafos primero y segundo de la fracción III del artículo 115 de la Constitución Federal, necesaria y más entrañablemente amada por el pueblo. "Proponemos, pues, la siguiente ampliación de la iniciativa presentada por el C. Presidente de la República: "Artículo único. Se reforman las fracciones I y II y los párrafos primero y como sigue: "I. Cada Municipio será administrado por un Ayuntamiento de elección popular directa y no habrá autoridad intermedia alguna entre éste y el Gobierno del Estado; "La Ley Orgánica Municipal reglamentará el sistema electoral del Municipio sobre las bases del padrón permanente, la representación proporcional y el establecimiento de recursos jurisdiccionales para garantizar la pureza y el respeto del sufragio. Establecerá, también, el régimen del Consejo abierto para los municipios que tengan menos de dos mil habitantes y, para todos los municipios, la iniciativa, el referéndum y la revocación. "En las votaciones municipales, la mujer tendrá el derecho activo y pasivo del voto en las mismas condiciones que el hombre. "Los juzgados de Distrito conocerán en juicio sumario, y a instancia de electores que representen por lo menos el veinte por ciento de los inscritos en el padrón municipal, de las reclamaciones contra actos que violen la pureza y efectividad de las votaciones municipales. La resolución que dicte el Juzgado de Distrito, será apelable ante el Tribunal de Circuito, que dictará sentencia definitiva; "II. Los municipios administrarán su hacienda con independencia de las autoridades del Estado; En todo caso, corresponderán al Municipio el aprovechamiento de sus bienes propios, la determinación de los ingresos por concepto de taxas y derechos por la prestación de servicios públicos; la percepción del impuesto territorial sobre las bases que establezca la Legislatura local y en la inteligencia de que el Estado tendrá una participación máxima de un cincuenta por ciento en este impuesto; los demás impuestos o derechos que la Legislatura local señale y una participación no inferior al veinte y al cinco por ciento, respectivamente, en los impuestos especiales del Estado y de la Federación que sean recaudados en el Municipio o de fuentes situadas dentro de su territorio. "La Ley Orgánica Municipal reglamentará el régimen de publicidad, glosa y comprobación de las cuentas municipales, las condiciones para adquisición y disposición de los bienes propios y comunes del municipio, y para el aprovechamiento y gravamen de los propios, y los límites y condiciones de contratación de empréstitos municipales, y 1414 "III. Los municipios estarán investidos de personalidad jurídica para todos los efectos legales. Podrán establecer su propio estatuto dentro de los términos de este artículo y de la Ley Orgánica Municipal, así como las ordenanzas de policía y buen gobierno, las que reglamenten los servicios públicos y las relativas a su hacienda. Podrán adquirir y administrar los bienes inmuebles y derechos reales requeridos para los fines de su institución. "En ningún caso tendrán participación o ingerencia en los procesos electorales del Estado o de la Federación. "El Ejecutivo Federal y los gobernadores de los Estados tendrán el mando de la fuerza pública en los municipios donde residan habitual o transitoriamente. "En caso de conflicto entre el Estado y el municipio por razones de competencia fiscal o de cualquier otro orden, conocerá de él el Juzgado de Distrito correspondiente, en el juicio sumario, y la resolución será apelable ante el Tribunal de Circuito competente. "Salón de Sesiones de la Cámara de Diputados, a 23 de diciembre de 1946. -Miguel Ramírez Munguía. - Juan Gutiérrez Lascuráin". - A la Comisión de Puntos Constitucionales en turno, e imprímase. - El mismo C. Secretario (leyendo): "1a. Comisión de la Defensa Nacional. "