 A la Primera Comisión Dictaminadora, Sección Quinta, fue turnado para su estudio y dictamen el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se llevaron a cabo el pasado día 4 de julio en el V distrito electoral del estado de Sinaloa. Contendieron en las elecciones candidatos de los partidos Acción Nacional, Revolucionario Institucional, Popular Socialista y Autentico de la revolución Mexicana, mismos que con toda oportunidad registraron las siguientes fórmulas: Pan: José Luis Vargas Curiel, propietario; Alfredo Chaidez Ochoa, suplente. PRI: ingeniero Patricio Robles Robles, propietario; Gustavo Félix Beltrán, suplente. PPS: Armando Zazueta Cabrera, propietario; Santos Sánchez Díaz, suplente. PARM: Raúl Ávila Ortiz, propietario; José Antonio Murillo Duarte, suplente. Una vez efectuado el cómputo total de la votación, en la sesión habida en el Comité Distrital Electoral, se obtuvieron los siguientes resultados: Partido Acción Nacional: 498 votos. Partido Revolucionario Institucional: 28,681 votos. Partido Popular Socialista: 535 votos. Partido Auténtico de la Revolución Mexicana: 995 votos. Al término del escrutinio y cómputo final, el Comité Distrital Electoral expidió constancia de mayoría con base en el artículo 154 fracción VI de la Ley de la materia a los CC. ingeniero Patricio Robles y Gustavo Félix Beltrán, como propietario y suplente, respectivamente. Dicha constancia fue registrada sin objeción alguna por considerarse que no se incurrió en lo previsto en la fracción III del artículo 175 de la Ley Federal Electoral. Del examen minucioso de todas y cada una de las constancias que obran en el expediente mencionado, se desprende que el proceso electoral se ajustó a los mandatos de la Ley y que las protestas no contienen irregularidades graves que afecten al fondo del proceso ni sus resultados. Por tales razones y con fundamento en el artículo 60 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 165 fracción I de la Ley Federal Electoral, así como el artículo 5o. fracciones I y II; 6o. y 7o. del Reglamento Interior del Congreso General, esta Comisión somete a la consideración de la honorable Asamblea los siguientes PUNTOS RESOLUTIVOS Primero. Son legítimas y consecuentemente válidas, las elecciones para diputa dos federales, celebradas el día 4 de julio del año en curso, en el V distrito electoral del Estado de Sinaloa. Segundo. Son diputados de mayoría a la "L" Legislatura del Congreso de la Unión los ciudadanos ingeniero Patricio Robles Robles y Gustavo Félix Beltrán, como propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 22 de agosto de 1976. - Licenciado José de las Fuentes Rodríguez.-Licenciado Raúl 950 Caballero Escamilla. - Licenciado Pastor Murguía González." Está discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba en sus términos... Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, esta Presidencia declara: Primero. Son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el quinto distrito electoral del Estado de Sinaloa. Segundo. Son diputados de mayoría a la Quincuagésima legislatura del H. Congreso de la Unión, los CC. Patricio Robles Robles y Gustavo Félix Beltrán, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Rafael Oceguera Ramos: "Primera Comisión Dictaminadora, Cuarta Sección. 