 En ejercicio de la facultad constitucional consignada en la fracción I. del artículo 71 de la Carta Magna, el Ejecutivo de la Unión envió a esta H. Cámara una iniciativa de reformas y adiciones a la Ley de Hacienda del Territorio de la Baja California, para cuyo estudio y dictamen fue turnada a las Comisiones unidas Primera y Segunda de Hacienda que suscriben. Después de un análisis detenido de la iniciativa de referencia, consideramos que las adiciones y reformas propuestas son indispensables, salvo aquellas que a continuación mencionaremos, a fin de que el Territorio de la Baja California, en constante desarrollo, cuente con ingresos que permiten al Gobierno Territorial dar solución satisfactoria a sus necesidades en aumento. Consideran las Comisiones unidas, con fundamentos en las condiciones económicas del Territorio de Baja California, que algunas de las tarifas propuestas por el Ejecutivo en la iniciativa deben ser reducidas a fin de alentar el desarrollo económico de la entidad. Por lo tanto, se reducen algunas de las tarifas propuestas en los artículos 128, 165, 167 y 312 Bis de la Ley de Hacienda del Territorio de Baja California Sur. Las Comisiones estiman, por otra parte, conveniente la adición al Título Segundo del Capítulo diecinueve, porque de acuerdo con la técnica fiscal la cooperación para obras públicas debe considerarse un impuesto y no un derecho. Igualmente, es pertinente la adición del Capítulo Catorce al Título Cuarto, porque los mercados, la ocupación de la vía pública o de otros bienes de uso común deben considerarse como productos y no como derechos. Por lo anterior nos permitimos someter a vuestra consideración, para su aprobación en su caso el siguiente proyecto de reformas y adiciones a la Ley de Hacienda del Territorio de Baja California Sur. Artículo 1o Se reforma los artículos 45 fracción XI Y 101 fracción I; 128; 165 167 fracciones III. IV y XV de la Ley de Hacienda Territorial, para quedar como sigue: Artículo 45.................................................................. I.............................................................................. XI. Los puestos ubicados en la vía pública, en los mercados públicos y en zaguanes, cuya actividades no estén afectas al impuesto federal sobre ingresos mercantiles. Artículo 101.................................................................. I. Cinematógrafos sobre el monto total de los ingresos obtenidos por la venta de boletos, en cada función....................................... 5% Artículo 128. Toda persona que ejerza una profesión en el Territorio, está obligada a registrar su Título Profesional en la oficina respectiva del Gobierno, y pagará previamente un derecho conforme a la siguiente tarifa: I. Notarios Públicos por el registro de su nombramiento $ 100.00 II. Enfermeras 10.00 III. Parteras 50.00 2123 IV. Farmacéuticos 20.00 V. Los demás profesionistas 30.00 Artículo 165. TARIFA: Mensual I. Por una hora $ 120.00 II. Por dos horas 240.00 Artículo 167. TARIFA: Anual III. Expendios de alcoholes y bebidas alcohólicas al menudeo $ 1,500.00 IV. Expendios de alcoholes y bebidas alcohólicas al mayoreo 3,000.00 XV. Giros comerciales de cualquier naturaleza en los que no se venden bebidas alcohólicas 250.00 Artículo 2o Se adiciona al Título Segundo el capítulo diecinueve y al Título Cuarto el capítulo catorce, en los términos siguientes: Capítulo diecinueve. Impuestos de Cooperación para obras Públicas. Sección I. Sujeto, tasa y exenciones. Artículo 113. Son sujetos del impuesto para la construcción de obras públicas, los propietarios o poseedores de predios, por la ejecución de las obras públicas de urbanización siguiente: I. Tubería de distribución de agua potable; II. Atarjeas; III. Conexión de las redes de agua potable en fraccionamientos de terrenos; IV. Conexión del sistema de atarjeas a fraccionamientos de terrenos; V. Banquetas; VI. Pavimento, y VII. Alumbrado público. Artículo 114. El impuesto se causará en relación con los predios que se encuentren en las siguientes situaciones: I. Si son exteriores, que tengan frente a la calle donde se hubieren ejecutado las obras, y II. Si son interiores, que tengan acceso a la calle en que se hubieren ejecutado las obras. Artículo 115. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 113 están obligados a pagar el impuesto: I. Los propietarios de los predios a que se refiere el artículo anterior, y II. Los poseedores de predios en los casos siguientes: a) Cuando no exista propietario. b) Cuando la posesión del predio se derive de contratos de promesa de venta, de venta con reserva de dominio o de promesa de certificados de participación inmobiliaria, mientras esos contratos estén en vigor y no se traslade el dominio del predio. Si se trata de las obras a que se refieren las fracciones III.y IV del artículo 113, el impuesto se cubrirá por las empresas fraccionarias de terrenos. Artículo 116. El impuesto para la construcción de obras públicas, se pagará conforme a la siguiente tarifa: I. Tubería de distribución de agua potable por cada metro lineal, del frente del predio $ 72.00 II. Atarjeas por cada metro lineal del frente del predio 75.00 2124 III. Conexión del servicio de agua potable a fraccionamientos de terrenos, por cada metro cuadrado de la superficie vendible del terreno que deba fraccionarse 15.00 IV. Conexión de atarjeas de fraccionamientos de terreno con el sistema general de saneamiento, por cada metro cuadrado de la superficie vendible del terreno que deba fraccionarse 7.50 V. Banquetas: a) De concreto, por cada metro cuadrado o fracción de metro cuadrado de la superficie del andador de la banqueta que esté frente al predio 25.00 b) De concreto asfáltico, por cada metro cuadrado o fracción de metro cuadrado de la superficie del andador de la banqueta que esté frente al predio 10.00 c) Guarnición de concreto, por cada metro lineal del frente del predio 20.00 VI. Pavimentos: a) De concreto, cuota unitaria, por metro cuadrado 25.00 b) De asfalto, dos riegos, cuota unitaria, para calles pavimentadas y que por las obras de agua potable, drenaje o alcantarillado han sido destruidas y serán repavimentadas, por metro cuadrado 10.00 VII. Alumbrado Público: a) De luz incandescente, por cada metro lineal del frente del predio 84.00 b) De vapor de mercurio, por cada metro lineal del frente del predio 180.00 Artículo 117. Están exentos del pago del impuesto de cooperación la Federación y el Territorio. Artículo 118. Para la determinación y pago del impuesto se observarán las siguientes reglas: I. Si se trata de las obras a que se refieren las fracciones I y II de la tarifa: a) Si es una sola tubería y va por el eje de la calle, se considerarán beneficiadas ambas aceras y, por los predios con frente a uno y otro lado de la calle se cobrará el 50% de las cuotas correspondientes. b) Si es una sola tubería instalada en uno de los lados de la calle, y sólo presta servicio a los predios de la acera más cercana se cobrará el total de las cuatas a dichos predios. Si la misma tubería también beneficia a los predios de la otra acera, a todos se cobrará el 50% de las cuotas. c)Si son dos o más tuberías y se instalan a ambos lados del arroyo o por el eje de la calle, se consideran beneficiadas ambas aceras, y por los predios con frente a uno y otro lado de la calle se cobrarán íntegras las cuotas correspondientes; II. En los casos de las fracciones V y VII de la tarifa: a) El Impuestos para la construcción se cobrará a los propietarios o poseedores de los predios ubicados en la acera en la que se hubiesen realizado las obras. b) Cuando las lámparas se instalen a lo largo del arroyo, los propietarios de los predios ubicados en ambas aceras pagarán el 50% de las cuotas correspondientes; pero si además se instalan lámparas en las dos aceras, únicamente se cobrará por este servicio conforme a la regla contenida en el inciso que antecede, y III. En los casos de la fracción VI de la tarifa: 2125 a) Si la pavimentación cubre la totalidad del ancho del arroyo, causarán el impuesto los propietarios o poseedores de los precios ubicados en ambas aceras de la vía pública que se pavimente. El impuesto se determinará multiplicando la cuota unitaria que corresponda, atendiendo a la clase de pavimento construido, por el número de metros lineales comprendidos desde la guarnición de la banqueta hasta el eje del arroyo, y el producto por el número de metros lineales comprendidos desde la guarnición de la banqueta hasta el eje del arroyo, y el producto por el número de metros lineales del frente de cada predio. El producto así obtenido será el monto del impuesto que se cubrirá por cada predio. b) Si la pavimentación únicamente cubre una faja cuyo ancho sea igual o menor a la mitad del ancho del arroyo, sólo causarán el impuesto los propietarios o poseedores de los predios situados sobre la acera más cercana a la parte del arroyo que se haya pavimentado. Este impuesto se determinará multiplicando la cuota unitaria que corresponda, atendiendo a la clase del pavimento construido, por el ancho en metros lineales de la faja pavimentada y el producto por el número de metros lineales del frente de cada predio. El producto que se obtenga en esta forma será el monto del impuesto. c) Si la obra de pavimentación cubre una faja que comprenda ambos lados del eje del arroyo, pero sin que abarque todo el ancho de éste, causarán el impuesto los propietarios o poseedores de los predios situados en ambas aceras, proporcionalmente al ancho de la faja pavimentada, comprendida dentro de cada una de las mitades del arroyo. El impuesto correspondiente a cada predio se determinará de acuerdo con la regla que establece el inciso anterior, aplicadas separadamente a cada una de las fajas comprendidas a uno y otro lado del eje del arroyo. Artículo 119. El impuesto para las construcción de obras públicas se causará al terminarse las obras en cada tramo que se ponga en servicio y se pagará en un plazo de dos años, que podrá ampliarse a cuatro, cuando los deudores comprueben que su situación económica no les permite hacer el pago en dos años. El impuesto por conexión del servido de agua potable y atarjeas a que se refieren las fracciones II y III de la tarifa del artículo 116, se pagará totalmente al solicitarse estos servicios de conexión. Para los efectos del primer párrafo de este artículo, el adeudo se fraccionará en partes iguales, que se pagarán bimestralmente, en el curso del segundo mes de cada bimestre, debiéndose hacer el primer pago en el bimestre siguiente al en que se notifique al deudor. Los deudores tendrán derecho al descuento de un 5% del importe total de este impuesto cuando anticipen su pago. Se tendrá como anticipado el pago cuando se haga antes de que venza el plazo dentro del cual deba hacerse el primer pago parcial. Título cuarto. Capítulo XIV. Mercados y ocupación de la vía pública. Artículo 312 Bis. Por locales en los mercados y ocupación de la vía pública se pagará una renta de acuerdo con la siguiente tarifa: I. Mercados: Cuota Diaria A) Mercado nuevo de La Paz: Accesorias, locales, expendios y puestos en el interior del mercado, de $3.00 a $ 5.00 B) En los demás mercados del Territorio: Accesorios, locales y expendios en el interior de los mismos, de 2.00 a 15.00 2126 II. Ocupación de la vía pública o de otros bienes de uso común: Cuota Diaria a) Puestos ubicados en la vía pública, de $ 0.25 a $ 15.00 b)Andamios y maquinaria, de 2.00 a 10.00 c) Bombas de gasolina, cada una, por bimestre, de 5.00 a 15.00 d) Postes, cada uno, por bimestre 1.00 e) Otros aparatos, cada uno por bimestre, de 2.00 a 20.00 f)Por sitio exclusivo para estacionamiento de vehículos, por metro lineal anualmente 50.00 Los pagos bimestrales se harán por adelantado, dentro de los primeros quince días de los meses de enero, marzo, mayo, julio, septiembre y noviembre de cada año. Los pagos anuales se harán dentro del mes de enero. Transitorios. Artículo primero. Esta ley entrará en vigor el día primero de enero de mil novecientos sesenta y cinco. Artículo segundo. Se derogan las Secciones I y II del Título Tercero, relativas a los derechos de cooperación para obras públicas y los capítulos octavo y vigesimosegundo del mismo titulo tercero, así como las demás leyes y disposiciones que se opongan a la presente ley. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- México, D. F., a 18 de diciembre de 1964.- Primera Comisión de Hacienda: Vicente Fuentes Díaz.- Carlos Pérez Cámara.- Tomás Algaba Gómez.- Mariano González Gutiérrez.- Segunda Comisión de Hacienda: Enrique Bautista Adame.- Humberto Velasco Avilés.- Arturo López Portillo.- Alejandro Carrillo Marcor.- Ramón Zentella Asencio." Está a discusión el proyecto de decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra se va a proceder a recoger la votación nominal en un sólo acto de este decreto y los anteriormente reservados. Por la afirmativa. - La C. secretaria Torres Ariceaga, Diana: Por la negativa. (Votación.) El C. secretario González Sáenz, Leopoldo: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? - La C. secretaria Torres Ariceaga, Diana: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación.) El C. secretario González Sáenz, Leopoldo: Fueron aprobados los proyectos de decreto por unanimidad de 168 votos. Pasan el Senado para sus efectos constitucionales. XII - La C. secretaria torres Ariceaga, Diana (leyendo): "Segunda Comisión de Justicia. 