 A esta Segunda de la Primera Comisión Dictaminadora, le fue turnado para su estudio y dictamen el expediente electoral integrado con motivo de las elecciones federales que tuvieron lugar el domingo 5 de julio último, en el Séptimo Distrito Electoral del Estado de Puebla. Los partidos que contendieron en la elección mencionada a través de sus fórmulas electorales así como la votación lograda son los que a continuación se expresan: PAN: propietario, Pedro de la Torre García Cano, suplente Manuel Iguiniz González, 3,260 votos. PRI: propietario. licenciado Carlos Trujillo Pérez suplente, Federico Hernández Cortés, 49,262 votos. PPS: propietario, Natalio Reyes de Jesús, suplente, Federico Pérez Hernández, 719 686 votos. PARM: propietario, Salvador Balderas Calva, suplente, Amado Daruich Viveros, 616 votos. Acorde con el anterior resultado, el Comité Distrital Federal Electoral expidió la correspondiente constancia de mayoría de votos en favor de los CC. licenciado Carlos Trujillo Pérez y Federico Hernández Cortés, propietario y suplente, respectivamente, constancia que fue debidamente registrada en la Comisión Federal Electoral. Esta Comisión, revisó la documentación levantada con motivo de la elección a que se alude y la encontró apegada a las disposiciones correspondientes a la Ley de la materia; constató igualmente que la conducta asumida por las autoridades electorales que intervinieron se ajustó a los preceptos del citado ordenamiento; y que durante las elecciones de referencia no se registraron actos que viciaran su legitimidad y consecuentemente valorados todos estos antecedentes se tiene la firme convicción de que en el Distrito electoral Federal de que habla, el procedimiento observado se ciñó a la Ley y no existe causa alguna que ataque su legitimidad y limpieza. Esta Comisión apoyada en los artículos 127 fracción I, 134 y 139 de la Ley Electoral Federal en vigor se permite proponer a este Honorable Pleno los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el Día 5 de julio del presente año, en le Séptimo Distrito Electoral del Estado de Puebla. Segundo. Son diputados de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente por el mencionado Distrito Electoral, los CC. licenciado Carlos Trujillo Pérez y Federico Hernández Cortés. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 18 de agosto de 1970. - La Comisión: Licenciado J. Carlos Osorio Aguilar. - Armando González Soto. - Profesor Marco Antonio Bolaños Cacho." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se consulta a la Asamblea si aprueba el dictamen en sus términos. Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, la Presidencia declara: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 7o. Distrito Electoral del Estado de Puebla, el 5 de julio del presente año. Segundo. Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los ciudadanos licenciado Carlos Trujillo Pérez y Federico Hernández Cortés, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Orijel Salazar, Manuel: "Primera Comisión Dictaminadora. - Quinta Sección. 