 A la comisión de la Defensa Nacional que suscribe, fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente con la hoja de servicios del ciudadano coronel intendente Juan José Ballesteros Beltrán, que la Secretaría de la Defensa Nacional a través de la de Gobernación, enviara. Con fundamento en la Fracción VII del artículo 79 de la Constitución Federal y el Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, que facultan a la Comisión Permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes superiores del Ejército, Armada y Fuerza Aérea Nacionales, que el ejecutivo de la Nación otorgue, esta Comisión se abocó al estudio del mencionado expediente. El citado militar ingresó al Ejército como Cadete Numerario en el Colegio Militar el 1o. de enero de 1949; del 1o. de enero de 1952 al 19 de noviembre de 1955, Subteniente de 241 Administración; del 20 de noviembre de 1955 a noviembre de 1959, Teniente de Administración; del 20 de noviembre de 1959 a noviembre de 1962, Capitán Segundo de Administración; del 20 de noviembre de 1962 a noviembre de 1965, Capitán Primero Intendente; del 20 de noviembre de 1965 a noviembre de 1971, Mayor intendente; del 20 de noviembre de 1971 al 19 de noviembre de 1975. Teniente Coronel Intendente. Su capacidad y conducta profesional son satisfactorios y como hechos sobresalientes en su carrera, se citan los siguientes: Ayudante del Oficial de Aprovisionamientos del 5o. Batallón de Infantería, de la VI Jefatura Regional de Intendencia; Oficial de Aprovisionamiento del 5o. de Infantería Comandante del Pelotón de Intendencia de la Base Aérea Militar Número 3, del Pelotón de Intendencia del 5o. Batallón de Infantería; Jefe de la sección Sexta de la Dirección General de Administración e Intendencia. Se le han concedido las siguientes condecoraciones; de Perseverancia de 4a., 3a., y 2a., Clases; Felicitación del ciudadano general de División Diplomado de Estado Mayor Hermenegildo Cuenca Díaz, por la atinada organización y atención del Servicio de Alimentación proporcionado en Mexicali, B. C., a los participantes de los VIII Juegos Deportivos Juveniles. Por lo anteriormente expuesto, la Comisión que suscribe, se permite someter a la consideración de la honorable Asamblea, el siguiente PUNTO DE ACUERDO Único. Se ratifica el grado de Coronel Intendente, que el Ejecutivo de la Unión expidió en favor del ciudadano Juan José Ballesteros Beltrán. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 12 de marzo de 1976.- Senador Gabriel Leyva Velázquez. - Diputado Ernesto Báez Lozano.- Senador Felix Vallejo Martínez.- Senador Augusto Gómez Villanueva." Está a discusión el Punto de Acuerdo... No habiendo quien haga uso de la palabra en votación económica, se pregunta si se aprueba, los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo... Aprobado. Comuníquese al Ejecutivo. El mismo C. Secretario: "Comisión de la Defensa Nacional. 