 "Para estudio y dictamen fue turnado a la suscrita Comisión de Puntos Constitucionales, por acuerdo de vuestra soberanía, el escrito en que la Secretaría de Relaciones Exteriores por conducto de la de Gobernación solicita el permiso constitucional correspondiente para que el C. doctor Antonio Castro Leal pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la Orden Nacional al Mérito, que en el grado de Gran Oficial le confirió el Gobierno de Ecuador. "Estando reunidos los requisitos necesarios para conceder el permiso de referencia, la suscrita Comisión estima que debe concederse el permiso a que se refiere el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y, en tal virtud, se permite someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto. "Artículo Único. Se concede permiso al C. doctor Antonio Castro Leal, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden Nacional al Mérito, que en el grado de Gran Oficial le confirió el Gobierno de Ecuador. "Sala de Comisiones de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- México, D. F., a 8 de abril de 1958.- Luis M. Farías.- Antonio Rocha.- Roberto del Real Carranza". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. "