 "En cumplimiento del acuerdo tomado durante la primera Junta Preparatoria efectuada el día 15 del mes en curso, esta Segunda Comisión Revisora de Credenciales estudió las constancias que obran en el expediente relativo a las elecciones del 9o Distrito Electoral del Estado de Oaxaca, con Cabecera en la ciudad de Ejutla, y del cual deriva las siguientes conclusiones: "La documentación integrada con el dictamen de la Comisión Federal Electoral, el cómputo total de la elección suscrita por el Comité Distrital Electoral del 9o Distrito de Oaxaca y el computo general de 75 casillas que funcionaron en el mencionado distrito hacen convenir en la legalidad de los comicios celebrados, en la ausencia de otros candidatos en la elección, y el triunfo de la planilla postulada por el Partido Revolucionario Institucional, teniendo como propietario al C. ingeniero Jacobo Aragón Aguillón y como suplente al doctor Carlos Innes Acevedo, los cuales obtuvieron 65,617 votos. De la propia documentación se desprende que no hubo incidentes en el desarrollo del proceso electoral. "En consecuencia, sometemos a la consideración de la H. Asamblea de la Segunda Junta Preparatoria el siguiente dictamen: "1o. Son válidas las elecciones federales efectuadas el día 6 de julio próximo pasado en el 9o Distrito Electoral del Estado de Oaxaca. "2o. Son diputados al H. Congreso de la Unión, propietario y suplente respectivamente, los CC. ingeniero Jacobo Aragón Aguillón y doctor Carlos Innes Acevedo. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., a 18 de agosto de 1958. - Arturo Llorente González. - José R. Castañeda Zaragoza. - Blas Chumacero Sánchez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, se declara: "1o. Son válidas las elecciones federales efectuadas el día 6 de julio próximo pasado en el 9o Distrito Electoral del Estado de Oaxaca. "2o. Son diputados al H. Congreso de la Unión, propietario y suplente respectivamente, los CC. ingeniero Jacobo Aragón Aguillón y doctor Carlos Innes Acevedo". (Aplausos) El C. Presidente: (a las 14.45 horas): Habiéndose agotado la Orden del Día, se levanta la Junta Preparatoria y se cita para mañana a las 12.00 horas. TAQUIGRAFIA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLIV - Año I - Período Ordinario - Fecha 19580823 - Número de Diario 6 (L44A1P1oN006F19580823.xml)Núm. Diario:6 Colegio Electoral ENCABEZADO MÉXICO, D. F., SÁBADO 23 DE AGOSTO DE 1958 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO I. - PERÍODO ORDINARIO XLIV LEGISLATURA TOMO I. - NÚMERO 6 SEXTA JUNTA PREPARATORIA DE LA H. CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 23 DE AGOSTO DE 1958 SUMARIO 1. - Se abre la Junta Preparatoria. Se da lectura a la Orden del Día. Se lee y aprueba el acta de la Junta anterior. 2. - Se aprueban dieciséis dictámenes de las Comisiones Revisoras de Credenciales, referentes a los distritos electorales que a continuación se expresan: 4o de Chihuahua, 3o de Guerrero, 5o de Hidalgo, 3o de Jalisco, 2o de México, 8o de Guanajuato, 1o de Michoacán, 2o de Nayarit, 3o de Nuevo León, 1o de Oaxaca, 8o de Puebla (objetado), 9o de Puebla, 1o de Tabasco (impugnado), 3o de Zacatecas, 11 de Veracruz, 3o de Coahuila y 8o del Distrito Federal. En cada caso se hace la declaratoria correspondiente. Se levanta la Junta Preparatoria. DEBATE Presidencia del C. EMILIO SÁNCHEZ PIEDRAS --- (Asistencia de 133 miembros de la Asamblea). El C. Presidente (a las 12.50 horas): Se abre la Junta Preparatoria. - El C. secretario Díaz Durán Fernando (leyendo): "Orden del Día. "23 de agosto de 1958. "Acta de la sesión anterior. "Dictámenes de las Comisiones Revisoras de Credenciales sobre los siguientes casos: "4o. de Chihuahua, 3o de Guerrero, 5o de Hidalgo, 3o de Jalisco, 2o de México, 8o de Guanajuato, 1o de Michoacán, 2o de Nayarit, 3o de Nuevo León, 1o de Oaxaca, 8o de Puebla, 9o de Puebla, 1o de Tabasco, 3o de Zacatecas, 11 de Veracruz, 3o de Coahuila, 8o del Distrito Federal". "Acta de la Junta Preparatoria de la Cámara de Diputados del XLIV Congreso de la Unión, celebrada el día veintidós de agosto de mil novecientos cincuenta y ocho. "Presidencia del C. Emilio Sánchez Piedras. "En la ciudad de México, a las doce horas y cincuenta minutos del viernes veintidós de agosto de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la Junta con asistencia de ciento treinta y cinco ciudadanos diputados electos y presuntos diputados, según consta en la lista que previamente pasó la Secretaría. "Se da lectura a la Orden del Día. "Sin que motive discusión se aprueba el acta de la Junta Preparatoria celebrada el día veintiuno del actual. "La Secretaría da cuenta con los dictámenes de las Comisiones Revisoras de Credenciales, por los que se declaran válidas las elecciones, y diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, a los ciudadanos que a continuación se expresan: "3o de Durango: Profesor Enrique Wenceslao Sánchez García y Fernando Barraza Aguilar. "2o de Colima: Vicepresidente Jorge Lang Islas y Tomás Bejarano Figueroa. "3o de Hidalgo: Licenciado Federico Ocampo Noble e ingeniero Heberto Malo Paulín. "1o de Coahuila: Licenciado Florencio Barrera Fuentes y Raúl Malacara Flores. Al ser puesto a discusión el dictamen, el C. Roberto Coss Reyes, del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, usa de la palabra para hacer la defensa de su caso. En pro del dictamen habla el C. licenciado Florencio Barrera Fuentes, y a continuación interviene en el debate el C. Miguel García Sela quien pide se difiera para otra ocasión la votación de este dictamen. Por la Comisión habla el C. Carlos Guzmán y Guzmán. Habiéndose considerado suficientemente discutido el dictamen, el C. Roberto Coss Reyes pide se le conceda el uso de la palabra en segunda instancia, a lo que accede la Presidencia. Acto continuo la Secretaría consulta a la Asamblea si considera suficientemente discutido el asunto; pero la Presidencia interviene y aclara que habiendo solicitado la palabra el C. Florencio Barrera Fuentes se le concede una nueva oportunidad. Considerándose ya entonces suficientemente discutido el dictamen, se pone a votación y resulta aprobado. "9o de Michoacán: Rubén Vargas Garibay y Salvador Méndez Solórzano. "2o de Puebla: Porfirio Rodríguez Flores y Norberto Espinosa Cerón. "8o de Veracruz: Licenciado Rafael Espinosa Flores y licenciado Rubén Calatayud Galaguero. "4o de Zacatecas: Coronel Leandro Castillo Venegas y Antonio Betancourt Hernández. "2o de Sinaloa: Arcadio Camacho Luque y Pablo Rubio Espinosa. "8o de México: Graciana Becerril Bernal de Beltrán y doctor Guillermo García Alcántara. "5o de Nuevo León: Ramón Berzosa Cortés y Pedro Hernández Tovar. "1o de Campeche: Coronel licenciado José Ortiz Avila y licenciado Eduardo Negrín Baeza. "9o de Oaxaca: Ingeniero Jacobo Aragón Aguillón y doctor Carlos Innes Acevedo. "En todos los casos, después de la aprobación de cada dictamen, la Secretaría, por acuerdo de la Presidencia, hace la declaratoria correspondiente. "Cumplida la Orden del Día, a las catorce horas y cuarenta y cinco minutos se levanta la Junta Preparatoria y se cita para el día siguiente a las doce horas". Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. - El C. secretario Olivares Santana Enrique (leyendo): "Primera Comisión Revisora de Credenciales. - 3a Sección. "