 Los Estados, en sus relaciones con la comunidad internacional, mantienen sus vínculos amistosos a través de convenios o tratados de diversa índole, que beneficia a los países que suscriben los mismos . De acuerdo con nuestro Derecho y en base al artículo 89 fracción X, compete al Presidente de la República celebrar Tratados Internacionales con aprobación del Senado; situación que ha prevalecido desde hace mucho años, fundamentalmente desde las adiciones y reformas a 1258 la Constitución de 1857, promulgada el 13 de noviembre de 1974. En efecto, la Constitución de 1824 en su artículo 50, fracción XIII, referido a las facultades del Congreso General (que era bicamaral) establecía: "Aprobar los tratados de paz, la alianza, de amistad, de federación, de neutralidad armada, y cualesquiera otros que celebre el Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, con potencias extranjeras." El artículo 110 esa misma Constitución de 1824, que señalaba las atribuciones del Presidente y restricciones de sus facultades, establecía en su fracción XIV: "Dirigir las negociaciones diplomáticas, y celebrar tratados de paz, amistad, alianza, tregua, federación, neutralidad armada, comercio y cualesquiera otros; mas para prestar o negar su ratificación a cualquiera de ellos, deberá proceder la aprobación del Congreso General". En estos dos artículos mencionados, vemos que los mismos establecían que era el Congreso General el órgano facultado para ratificar o no, los tratados que celebrara el Presidente de la República. La Constitución de 1957 en su artículo 72, fracción XIII, señalaba entre las atribuciones del Congreso General, las de "Aprobar los tratados, convenios o convenciones diplomáticas que celebre el Ejecutivo". Igualmente el artículo 85, fracción X, referido a las facultades y obligaciones del Presidente de la República y acorde con el artículo 72, fracción XIII establecía: "Dirigir las negociaciones diplomáticas, y celebrar tratados con las potencias extranjeras, sometiéndolos a la ratificación del Congreso Federal". El Constituyente del 57 había suprimido el Senado por las razones expuestas en el dictamen de la Comisión, entre las cuales destaca por su vigor el siguiente párrafo. "¿Qué a sido el Senado en nuestro régimen político, especialmente en sus últimos días?... No por su existencia se mejoraron nuestras leyes, ni se perfeccionaron las instituciones. En lugar de poner racionales y justos diques a la facultad legislativa de las asambleas populares, era la oposición ciega y sistemática, la rémora incontrastable a todo progreso y a toda reforma. En vez de representar la igualdad de derechos y el interés legítimo de los Estados, se olvidaba de los débiles, cuando no los tiranizaba y oprimía. Lejos de hacer escuchar la voz pacífica de todas las opiniones, era el inexpugnable baluarte de la conspiración. Distante del generoso pensamiento de dar treguas, para que la reflexión y la calma corrigiesen los errores, quería ejercer un veto terrible, tenía pretenciones a una superioridad exclusiva. ¿No vimos con escándalo y en los momentos más críticos, en los más serios y peligros de la situación, ir y venir tantas veces de la una a la otra Cámara, los proyectos de Ley más urgentes y las ideas más saludables, sin que el Senado cediese nunca de su propósito de disolver la República? Poderosamente contribuyó al descrédito de las instituciones que detestaba, y a él se debe no pequeña parte de la ruina en que cayeron para levantar sobre sus escombros la dictadura más ominosa y degradante que han sufrido los mexicanos." En consecuencia el Congreso establecido por la Constitución de 1857 era unicamaral. De lo expuesto hasta aquí se desprende que la facultad de aprobar los tratados celebrados por el Presidente de la República correspondía al Congreso General - bicamaral en la Constitución de 1824 y unicamaral en la Constitución de 1857. Al modificarse la Constitución en 1874 para restablecer el Senado se estableció en el apartado B, del artículo 72 como facultad exclusiva del Senado: "Aprobar los tratados y convenios diplomáticos que celebre el Ejecutivo con potencias extranjeras". Consecuentemente con dicha disposición, la Constitución actual que nos rige, promulgada 1259 en 1917, señala en su artículo 76, fracción I: Artículo 76 Son facultades exclusivas del Senado: I. Aprobar los tratados y convenciones diplomáticas que celebre el Presidente de la República con las potencias extranjeras. Este artículo 76 está de acuerdo con el artículo 133 de la propia Constitución en lo que se refiere a las facultades del Senado, ya que ésta establece: "Esta Constitución, las leyes del Congreso de la Unión que emanen de ella y todos los tratados que estén de acuerdo con la misma, celebrados y que celebren por el Presidente de la República con aprobación del Senado, serán la Ley Suprema de toda la Unión". Es claro que de acuerdo con los preceptos mencionados de la Constitución actual, es facultad exclusiva del Senado ratificar los tratados que celebre el Presidente de la República; pero en la misma Constitución existe una incongruencia de los preceptos referidos con el artículo 89 fracción X, que es una reminiscencia del artículo 72 fracción XIII de la Constitución de 1857, y que a la letra dice: Artículo 89. Las facultades y obligaciones del Presidente son las siguientes: X. Dirigir las negociaciones diplomáticas y celebrar tratados con las potencias extranjeras sometiéndolos a la rectificación del Congreso Federal. Por lo anteriormente señalado, es evidente que hubo una omisión del Constituyente de 1917 en el artículo 89 fracción X, que debe establecer "ratificación del Senado" y no como señala actualmente "ratificación del Congreso Federal". Por lo expuesto y con fundamento en la fracción II del artículo 71 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, la fracción parlamentaria del Partido Acción Nacional somete a la consideración de esta honorable Asamblea, el siguiente PROYECTO DE DECRETO Artículo único. Se reforma la fracción X del artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue: Artículo 89. Las facultades y obligaciones del Presidente son las siguientes: X. Dirigir las negociaciones diplomáticas y celebrar tratados con las potencias extranjeras sometiéndolos a la ratificación del Senado. TRANSITORIO Único. Esta reforma entrará en vigor tres días después de su publicación en el diario Oficial de la Federación. México, D.F., Salón de Sesiones de la Cámara de Diputados, a 13 de octubre de 1976. Diputado Fausto Alarcón Escalona. - Diputado Gonzalo Altamirano Dimas. - Diputada María Elena Alvarez Vicencio. - Diputado Miguel Campos Martínez. - Diputado Guillermo de Carcer Ballescá. - Diputado Jorge Garabito Martínez. - Diputado Ramón Garcilita Partida. - Diputado Miguel Hernández Labastida. - Diputado Guillermo Islas Olguín. - Diputado Sergio Lujambio Rafols. - Diputada Rosalba Magallón Camacho. - Diputado José Luis Martínez Galicia. - Diputado Tomás Nava de la Rosa. - Diputado Teodoro Ortega García. - Diputado José Ortega Mendoza. - Diputado Francisco Pedraza Villarreal. - Diputado Francisco Peniche Bolio. - Diputado Adrián Peña Soto. - Diputado Jacinto Guadalupe Silva. - Diputado Juan Torres Ciprés." El C. Presidente: Por tratarse de una proposición, se turna a la Comisión correspondiente. PROBLEMA INQUILINARIO El C. Lima Zuno: Pido la palabra, señor Presidente. El C. Presidente: ¿Con qué objeto, señor diputado? El C. Lima Zuno: Para hechos. 1260 El C. Presidente: Tiene la palabra el C. diputado José Lima Zuno. El C. José Lima Zuno: Con su venia, señor Presidente. 