 "A las Comisiones unidas Primera de Gobernación y del Departamento del Distrito Federal, fué turnado el expediente formado en el Senado de la República con la iniciativa de reformas del Ejecutivo de la Unión a los artículos 16, 29, 32, 34 fracciones III, VIII Y IX, 124, 167 y 168 de la Ley del Notariado en vigor, en el que se contiene, juntamente con el dictamen respectivo, la minuta del proyecto de ley que reforma la del Notariado para el Distrito Federal y Territorios de 31 de diciembre de 1945. "Hecho el estudio que la importancia de la materia amerita, las suscritas Comisiones comprueban que la Cámara colegisladora otorgó aprobación a la iniciativa de que se viene haciendo mérito, con una breve adición de forma al segundo párrafo del artículo 16, una modificación de término al artículo 29 y otra adición de formalidad no substancial al artículo 32 todos del proyecto de reformas ya mencionado; por lo que, con estos elementos proceden a formular el siguiente dictamen: "Las Comisiones que suscriben han tenido en cuenta que siendo el Notariado una función de orden público, cuya finalidad se dirige a imprimir validez y veracidad a los actos y hechos jurídicos a los que los interesados deban o quieran dar autenticidad conforme a la ley, compete al Estado vigilar que dicha función se ejerza en forma que mejor garantice los intereses de la sociedad, por lo que debe proveer a través de disposiciones oportunas, las necesidades que el natural desenvolvimiento social vaya imponiendo. "Que en el caso presente, como se asienta en la parte expositiva del proyecto de reformas del Ejecutivo, el acelerado ritmo de los negocios, la necesaria rapidez en las transacciones y la multiplicación de los contratos sobre bienes raíces, exigen mayor eficacia y expedición en los servicios encomendados a los notarios públicos que obliga, asimismo, a introducir en las disposiciones de la ley respectiva las modificaciones que va reclamando la creciente actividad de la vida civil y el desarrollo de la economía general del país. "Que fundadas en estas consideraciones, las Comisiones dictaminadoras reconocen la necesidad de que se adicione el artículo 16 de la Ley del Notariado, en el sentido de que se autorice a los notarios para que, agotado el espacio de los libros del protocolo destinado a anotaciones marginales, puedan seguir haciéndose éstas en hojas especialmente destinadas al efecto, que se agregarán al "Apéndice", previa razón que de ello se ponga al final de ese espacio marginal, como lo propone el Senado en su dictamen. Esta medida resulta singularmente previsora de las cuestiones que puedan plantearse con la aplicación de la reforma del artículo 32 y permitirá el control de las anotaciones a los documentos respectivos, por lo que se estima procedente su aprobación. "Dos modificaciones introduce el proyecto de reformas al artículo 29 de la misma ley. La primera establece que "las carpetas o apéndices se encuadernarán ordenadamente en uno o más volúmenes a juicio del Notario y en atención al número de hojas que lo formen; y la segunda dispone que estas carpetas o apéndices se empastarán a más tardar dentro de los ciento veinte días siguientes al cierre del libro del Protocolo a que pertenezcan". En el primer caso, el texto original simplemente ordena que las carpetas o apéndices se encuadernarán, pero sin fijar número de volúmenes, por lo que las Comisiones consideran que la autorización que concede la iniciativa para que se formen tantos de éstos cuantos amerite el número de hojas, contribuirá a facilitar su conservación y manejo; que es una de las finalidades de la reforma. En el segundo caso, el texto actual no señala término dentro del cual deban empastarse las carpetas o apéndices, y sólo dice que esta operación se realizará al concluir el libro del Protocolo, por tanto, el fijarse un plazo para ello, se persigue la oportunidad en el ordenamiento y la correcta organización que debe existir en el servicio, ambas circunstancias hacen procedente la reforma, aunque limitada a 60 días como lo propone la Cámara colegisladora, por estimarse que el de 120 resulta excesiva para tal operación. "La reforma que el proyecto del Ejecutivo propone al artículo 32 de la ley, consiste en una adición para el efecto de que una escritura pública pueda constituirse no sólo por medio del acta original que el notario levante en el Protocolo, autorizada con su firma y con su sello; sino también con el documento en que consigne un contrato o un acto jurídico, firmado en cada una de sus hojas por las partes que en él intervengan y por el notario que autorice, siempre que llene los requisitos que señala el capítulo tercero de la propia ley y se agregue el apéndice, y con el acta que se levante en el Protocolo, en la que se haga un extracto del documento expresado con sus elementos esenciales . "Las suscritas Comisiones advierten que la integración de escrituras propuestas por esta adición, no sólo deja de contradecir la naturaleza jurídica del "Instrumento Notarial", ya que para ello se exige que se llenen los requisitos y se observen las formalidades que requiere el otorgamiento de toda escritura pública, sino que además contribuirá muy eficazmente a simplificar y abreviar no sólo la redacción de las escrituras, sino las operaciones mismas que las motiven, aceptando la redacción previa que de los documentos respectivos formulen los interesados. En cuanto a la adición propuesta a la reforma por el Senado de la República, en el sentido de que "del documento a que se refiere la iniciativa se presenten tantas copias cuantas partes intervengan en el contrato para que cada una de ellas conserve una firmada por el notario y por las partes en cada una de las hojas de que se componga", las Comisiones consideran que no sólo deja de entrañar modificación esencial al proyecto que se dictamina, sino que contiene una medida previsora que rodeará de mayores seguridades a los intereses de los otorgantes. "Con el fin de buscar mayor claridad y precisión en la redacción de la redacción de las escrituras, al mismo tiempo que proporcionar elasticidad al criterio del notario, en la iniciativa de reformas se propone una modificación a la fracción III del artículo 34 de la Ley en el sentido de que dicho funcionario consigne simplemente los antecedentes y certifique haber tenido a la vista los documentos que se le hubieren presentado para la formación de la escritura, sin necesidad de verse obligado, como lo expresa el texto actual, a consignar íntegramente todas las declaraciones que como antecedentes o preliminares, formulen ante él los interesados. Atenta la naturaleza de las funciones que el notario ejerce, las Comisiones consideran indiscutible esta reforma, cuya justificación puede verse robustecida por las razones que al principio se expresan. "En cuanto a la adición que introduce la reforma a la fracción VIII del mismo artículo 34, las Comisiones la estiman como una necesidad natural derivada de la reforma al artículo 32, toda vez que, debiéndose tener como parte de la escritura el documento a que se refiere el párrafo segundo de este precepto legal, resulta lógica la inserción de los documentos que acrediten la personalidad de quien comparezca en representación de otro, en el expresado documento. "Por las razones que se invocan en la parte expositiva del proyecto de reformas, las Comisiones consideran innecesario el requisito de que el notario selle y rubrique los documentos que deban insertarse a la letra en las escrituras públicas y agregarse en su caso al Apéndice puesto que gozando de fe pública dicho funcionario, las Comisiones se inclinan a aceptar que es bastante la certificación de que la compulsa respectiva es fiel de los documentos que tuvo a la vista "Tanto por la solemnidad con que la ley ha querido rodear el ejercicio del notariado, que implica no sólo condiciones de conducta individual y social sino fundamentalmente de preparación profesional, cuanto para lograr la unidad de criterio que debe imperar en la ley, las Comisiones estiman adecuada la reforma propuesta al artículo 124 en el sentido de que no se conceda nuevo examen al aspirante a Notario que resulte reprobado, sino después de transcurrido un año desde la celebración del primer acto. "Por último, las Comisiones que dictaminan consideran un acierto exigir que el voto en las asambleas que celebre el Colegio de Notarios se emita personalmente, proscribiendo la práctica de hacerlo por envío postal a las oficinas del Consejo; así como reclamar la asistencia personal de los notarios para tener por integrado el quórum, como un antecedente de la disposición anterior, ya que sólo con la observancia de estas medidas se podrá tener por auténticamente expresado el voto, y se tendrá asimismo la seguridad de conocer la opinión real del Colegio en sus determinaciones. "Por estas consideraciones, las Comisiones unidas Primera de Gobernación y del Distrito Federal consideran que debe aprobarse el proyecto de ley que reforma la del Notariado para el Distrito Federal y Territorios de 31 de diciembre de 1945, enviado por el Senado de la República, que recayó a la iniciativa del Ejecutivo de la Unión, y así se permiten proponerlo a vuestra soberanía en el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Se reforman los artículos 16, 29, 32, 34 fracciones III, VIII Y IX, 124, 167 Y 168 de la Ley del Notariado para el Distrito y Territorios Federales, de fecha 31 de diciembre de 1945, para quedar como sigue: "Artículo 16. Los libros en blanco del protocolo serán uniformes, adquiridos y pagados por el notario interesado. Estos libros, encuadernados y empastados constarán de ciento cincuenta fojas o sean trescientas páginas y una foja más al principio y sin numerar destinada al título del libro. "Las hojas del protocolo tendrán treinta y cinco centímetros de largo por veinticuatro de ancho en su parte utilizable. Al escribirse en ellas las escrituras y actas notariales se dejará en blanco una tercera parte a la izquierda, separada por medio de una línea de tinta roja para poner en dicha parte las razones y anotaciones que legalmente deban asentarse allí. Cuando se agote esta parte se pondrá razón de que las anotaciones se continúan en hoja por separado, especialmente destinada al efecto, hoja que se agregará al "Apéndice". "Además, se dejará siempre en blanco una foja de un centímetro y medio de ancho por el lado del doblez del libro y otra igual a la orilla para proteger lo escrito. "Cuando se escriba en máquina en el Protocolo, se podrá reducir el margen interno de la página izquierda del mismo libro en un centímetro y medio más, aumentando en igual extensión el margen externo. "Artículo 29. Las carpetas o apéndices se encuadernarán ordenadamente y se empastarán, en volúmenes a juicio del notario en atención al número de hojas que lo formen, a más tardar dentro de los 60 días siguientes al cierre del libro del protocolo a que pertenezcan. Podrán sin embargo, empastarse antes del cierre del libro citado cuando, a juicio del notario, lo amerite el número de hojas que lo integren. "Al final de cada libro de "Apéndice" se hará constar el número de legajos y el de documentos contenidos en él, así como el número del volumen del protocolo a que pertenece. "Artículo 32. Escritura es el instrumento original que el notario asienta en el protocolo para hacer constar un acto jurídico y que tiene la firma y el sello del notario. "Se tendrá como parte de la escritura el documento en que se consigne el contrato o acto jurídico de que se trate, siempre que, firmado por el notario y por las partes que en él intervengan, en cada una de sus hojas, se agregue el "Apéndice", llene los requisitos que señale este capítulo y en el protocolo se levante un acta en la que se haga un extracto del documento, indicando sus elementos esenciales. En este caso, la escritura se integrará por dicha acta y por el documento que se agregue al "Apéndice", y en el que se consigne el contrato o acto jurídico de que se trate. Del documento a que se refiere este párrafo se presentarán tantas copias cuantas partes intervengan en el contrato para que cada una de ellas conserve una firmada también por el notario y por las partes en cada una de las hojas de que se compongan. "Artículo 34................ "III. Consignará los antecedentes y certificará que ha tenido a la vista los documentos que se le hubieren presentado para la formación de la escritura. Si se tratare de inmuebles relacionará cuando menos el último título de propiedad del bien o del derecho a que se refiere la escritura y citará su inscripción en el Registro Público o expresará la razón por la cual, aún no está registrada. "VIII. Dejará acreditada la personalidad de quien comparezca en representación de otros, relacionando o insertando los documentos respectivos o bien agregándolos al "Apéndice" y haciendo mención de ellos en la escritura, o insertándolos en el documento que menciona el segundo párrafo del artículo 32, y "IX. Compulsará los documentos de que deba hacerse inserción a la letra, los cuales, en su caso, agregará al "Apéndice". "Artículo 124. Una vez concluido el examen teórico, el secretario del jurado dará lectura al trabajo práctico del sustentante. En seguida el jurado, a puerta cerrada, procederá, por mayoría de votos, a decidir la aprobación o reprobación del sustentante y en el primer caso, calificarlo en vista del resultado de ambos ejercicio, con la nota de "Perfectamente Bien", "Muy bien" o "Bien", lo cual dará a conocer desde luego al interesado. Si la mayoría de los jurados votan por la reprobación del sustentante no se podrá conceder nuevo examen a éste, sino después de transcurrido un año desde la celebración del primer examen. "Artículo 167. El consejo será electo por mayoría, mediante voto individual escrito y público que cada notario titular emita en asamblea del Colegio, que se celebrará el primer sábado del mes de diciembre de cada año y en la que se requerirá un quórum del cincuenta por ciento de aquéllos. "Todas las asambleas que celebre el Colegio de Notarios serán de la misma especie y las votaciones deberán ser hechas personalmente por los notarios. "Artículo 168. Si no hubiere el quórum requerido en la asamblea a que se refiere el artículo anterior, se celebrará una segunda asamblea del Colegio el segundo sábado del mes de diciembre de cada año, en la que se tomará la votación cualquiera que sea el número de los notarios que asistan. Lo mismo se observará para toda clase de asambleas. "Transitorio. "Artículo único. Este decreto entrará en vigor el día siguiente de su publicación en el "Diario Oficial" de la Federación. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., 26 de diciembre de 1952.- Primera Comisión de Gobernación: Norberto Treviño Zapata.- Alberto Hernández Campos.- Ernesto Gallardo Sánchez.- Comisión del Departamento del Distrito Federal: Rómulo Sánchez Mireles.- Narciso Contreras Contreras.- Juan José Osorio Palacios". Está a discusión el artículo único de que consta el proyecto de decreto. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. Tiene la palabra el ciudadano diputado Ibarrola Santoyo. El C. Ibarrola Santoyo Eugenio: Señores diputados: una mala interpretación del artículo 95 hace que me inscriba en contra del dictamen, porque el artículo 95 dice que cuando se trate de un solo artículo se discutirá una sola vez; pero al ciudadano diputado De los Reyes se le olvidó leer el artículo 132 que viene a aclarar el mismo artículo 95, referente a que cuando las leyes consten de capítulos y secciones, se dividirán en secciones y capítulos. Aquí se reforman varios artículos de la Ley del Notariado, y realmente debería ser la discusión sobre cada uno de los artículos que se reforman. por esta razón, me he inscrito en contra del dictamen única y exclusivamente para exponer puntos de vista referentes a los artículos que quiero objetar. Con gran satisfacción escuché al ciudadano diputado Agustín Arriaga Rivera, otro de los jóvenes de la diputación, y veo con halago que la mayoría de los jóvenes de esta Cámara están decididos a trabajar en la elaboración de las leyes, haciendo a un lado los puntos de vista partidistas. Nuestra labor de legisladores debe ser ésta: concretarnos realmente a estudiar cada una de las leyes que están en nuestras manos y desinteresadamente ver las soluciones adecuadas que se les debe dar a cada una de esas iniciativas. Dicen los considerados de la iniciativa que precisamente para hacer más expedita la labor del notariado, se deben reformar diferentes artículos de la ley. Sin embargo, una fracción del artículo 29 viene a complicar más la labor del notario, en lo referente a los documentos que se agregan al legajo del apéndice, diciendo que se debe hacer una enunciación completa de todos y cada uno de los legajos que se agregan al apéndice. En el sistema notarial vemos que cada escritura tiene su propio apéndice, y que en el grupo de escrituras que forman parte de ese libro del Protocolo viene al principio una hoja en que se va indicando la clase de documentos que están integrando esa parte del tomo del apéndice, es decir, los documentos que corresponden a cada escritura, y sería muy engorroso para el notario, cosa que realmente vendría a estorbar su actuación, el hacer una enunciación completa de todos y cada uno de los documentos que se agreguen en el apéndice, en cada uno de los libros del Protocolo. La iniciativa, además, señala para la cuestión de empaste de los apéndices, un plazo de 120 días. Es un plazo excesivamente largo, y el Senado lo redujo a un plazo que parece demasiado corto, porque si vemos que la Ley del Notariado establece que para la firma de escrituras hay un plazo de 30 días, y después en escrituras de compraventa son 30 días hábiles los que se toman en cuenta para el pago de la traslación de dominio, vienen a ser más de 60 días, cosa por la que no estaría en condiciones el notario de hacer el empaste de los apéndices. Como, además, se indica en la iniciativa que el notario puede hacer el empaste de los apéndices, podría ponerse un plazo de 90 días para que todos los documentos puedan pertenecer al apéndice. El Senado, además, agrega una reforma al artículo 32, indicando que en los documentos intervienen partes que presentan el ejemplar para que lo firme el notario, y se sacan tantas copias cuantas partes intervengan en el contrato. Esta cosa es un poco absurda porque hay un sin número de cooperativas y mutualistas en que intervienen infinidad de personas, a veces hasta cincuenta personas y sería además un trabajo excesivo para el notario expedir tantas copias cuantas partes hayan intervenido en el trato. En estos casos de debe hacer una adición a esta parte del artículo, diciendo: se le entregará una copia a la persona jurídica, la cooperativa o mutualista; el otro ejemplar lo guardará el notario, y éste tendrá la facultad de expedir cuantas copias se le soliciten, tanto de la escritura pública como de los documentos que estén en el apéndice. Por lo tanto, suplico a la Asamblea concretamente estos puntos de vista: en lo referente al plazo para el empaste del apéndice, que sean noventa días que se suprima hacer la enumeración de todos los documentos del apéndice, y además, que de la expedición de los contratos, no sea a todas las partes que intervengan en los mismos, sino que se haga la diferencia de que además, en el caso de que cuando sea persona jurídica, se le entregue a ésta y con ello sea suficiente, y el otro ejemplar lo conserve el notario en el apéndice del Protocolo. El C. Presidente: Tiene la palabra en pro el C. diputado Gallardo Sánchez. El C. Gallardo Sánchez Ernesto: Señores diputados: voy a tratar de contestar al señor diputado Ibarrola Santoyo las impugnaciones al dictamen. Dichas impugnaciones se concretan a los artículos 29, 32 y nada más. La impugnación al artículo 29 consiste en el desagrado que le motiva al señor diputado que se haga constar el número de legajos contenidos en el apéndice, al finalizar éste. Quiero recordar al señor licenciado Ibarrola Santoyo que esta parte del artículo 29 no ha sido motivo de reforma alguna. Ese es el párrafo original que contiene la ley en vigor, es tal forma que si él desea que no se haga esta enumeración de documentos que contiene el apéndice al finalizar éste, que lo haga por escrito y en forma de iniciativa, porque el presente proyecto de dictamen no habla en lo absoluto de esta parte del artículo 29, sencillamente porque no fué éste motivo de ninguna reforma por parte de la iniciativa. Respecto del artículo 32, dice el señor diputado Ibarrola Santoyo que le parece poco exagerado, o muy exagerado, que del documento en que se haga constar el contrato, o simplemente el acto jurídico que las partes desean que se eleve a escritura pública, se saquen tantas copias cuantas partes intervengan en la formación de dicho acto jurídico, y cita el caso de una cooperativa que puede estar constituida por muchas personas. Quisiera recordar al señor licenciado Ibarrola Santoyo que la ley se refiere a personas bajo el punto de vista jurídico, y una cooperativa aunque esté constituida por muchas personas individualmente consideradas, debe estimarse para los efectos de la representación jurídica que debe tener la cooperativa de que se trate como una persona moral, una persona con entidad jurídica única, para el efecto de representarla en todos los actos en que intervenga. Por tanto, debe considerarse constituida por muchas personas individuales, pero con una sola entidad. Dice también el señor licenciado Ibarrola Santoyo que el plazo que habla de que el notario deberá encuadernar y empastar los documentos que formen el apéndice y lo cual deberá hacerse en el término de 120 días, según la iniciativa, y de 60 según lo aprobó el Senado de la República; dice el señor licenciado Ibarrola Santoyo que le parece excesivo el primero y corto el segundo, y propone para el efecto que sea un término medio de 90 días. Realmente las Comisiones no oyeron un fundamento para proponer 90 días, como pudo haberse propuesto un plazo de 100 o de 110 días, por lo que no existiendo ninguna razón fundada para que se cambie este aspecto del dictamen, las Comisiones quieren rogar a la Asamblea, se apruebe el plazo de 60 días, en los términos del dictamen emitido. Muchas gracias. El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio: Se pregunta si se considera suficientemente discutido el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Suficientemente discutido. En consecuencia, se procede a recoger la votación nominal, ya que la reforma a la Ley del Notariado consta de un solo artículo. Por la afirmativa. El C. secretario De León Bernardo M.: Por la negativa. (Votación). El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario De León Bernardo M.: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación). El C. Presidente: Por ciento veinticuatro votos de la afirmativa contra cuatro de la negativa fué aprobado el artículo único de que consta este proyecto de decreto. Pasa al Ejecutivo para efectos constitucionales. - El C. secretario De León Bernardo M. (leyendo): "Segunda Comisión de la Defensa Nacional. "