 De conformidad con lo establecido en los artículos 5o y 6o del Reglamento que rige el Gobierno Interior del Congreso de la Unión, se turnó ante esta Segunda Comisión, para su estudio y dictaminación, el expediente relativo al I Distrito Electoral del Estado de Jalisco, en el que se informa sobre el resultado de las elecciones para diputados federales. Participaron en los comicios los partidos políticos Acción Nacional, Revolucionario Institucional, Popular Socialista y Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, obteniendo los candidatos registrados la siguiente votación: PAN: propietario, Alfonso Orozco Rosales; suplente, Miguel Ángel Martínez Cruz, 31,950 votos. PRI: propietario, licenciado J. Carlos Osorio Aguilar; suplente, ingeniero Enrique Rosales Shamon, 61,804 votos. PPS: propietario, Crescencio Barajas Arana; suplente, José L. Sepúlveda Olivos, 1,616 votos. PARM: propietario, Salvador Guerrero Iñiguez; suplente, Alfonso Tapia Cruz, 877 votos. De la documentación que se analiza y que sirve de base para la elaboración de esta dictamen, se desprende que en la integración de los organismos electorales, escrutinio y cómputo total, se cumplió con lo establecido por la Ley de la Materia, sin que se hayan registrado incidentes de gravedad, ya que tan solo el representante del candidato a la presidencia de la República del Partido Acción Nacional, se concretó a formular algunas protestas en diferentes casillas, existiendo otras en las que no se especifica la representación del candidato que las formula, y al no ser probadas carecen de relevancia, y en nada afectan el resultado de la votación obtenida por los candidatos a diputados federales, sin que por otra parte se aportaran otros elementos que la pudieran modificar o servir de sustentación para nulificar la elección, lo que motiva que nuestra opinión esté acorde con la constancia de mayoría de votos expedida por el Comité distrital del I Distrito Electoral del Estado de Jalisco, misma que fue debidamente registrada en la Comisión Federal Electoral. Por lo expuesto y con fundamento en los artículos: 60 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 127 y 134 de la Ley Electoral Federal; 5o, fracciones I y III, 6o, 7o y demás relativos al Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso, esta Comisión se permite someter a la consideración de la H. Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones de diputados federales efectuadas en el Primer Distrito Electoral del Estado de Jalisco, el 5 de julio del presente año. Segundo. Son diputados federales de mayoría a la XLVIII Legislatura del Congreso de la Unión los CC. licenciado J. Carlos Osorio Aguilar e ingeniero Enrique Rosales Shamon, propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 19 de agosto de 1970. - Licenciado Roberto Estrada Salgado.- 664 Licenciado Ignacio Altamirano Marín. - Doctor Roberto Dueñas Ramos." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. Los que estén por la afirmativa, sírvase manifestarlo. Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, la Presidencia declara: Primero: Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 1er. Distrito Electoral del Estado de Jalisco el 5 de julio del presente año. Segundo: Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los ciudadanos licenciado José Carlos Osorio Aguilar e ingeniero Rosales Shamon, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: "Primera Comisión Dictaminadora. Tercera Sección. 