 A la Comisión de Presupuestos y cuenta que suscribe, le fue turnada, para su estudio y dictamen, la iniciativa de Decreto que se refiere al Proyecto de Presupuestos de Egresos del Territorio de Baja California Sur, para el ejercicio fiscal de 1971, documento que el Ejecutivo de la Unión ha enviado a esta H. Cámara de Diputados en cumplimiento a lo ordenado en los artículos 65 fracción II, y 74 fracción IV de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y 21 de la Ley Orgánica del Presupuesto de Egresos de la Federación. El presupuesto de Egresos que se considera en el Proyecto que se examina asciende a $56.901,000.00 (cincuenta y seis millones novecientos un mil pesos, 00/100), y contiene un aumento de $4.564,000.00 en comparación con el Presupuesto de 1970, lo que representa un 7% de incremento. Es pertinente hacer mención que el aumento antes referido deriva de la expansión de las actividades económicas del Territorio así como de la eficacia lograda en la recaudación de ingresos, por lo que no se registró ninguna elevación del monto del 2231 subsidio federal quedando éste en la suma de $10.722,000.00. Este dato revela que el Territorio va generando en forma sostenida mayores recursos que le permitirán continuar con toda firmeza la marcha de su desarrollo. En el ramo XI del Presupuesto que se analiza se suprimió la dirección de Turismo Territorial, ya que en la práctica administrativa se observó que había duplicidad de funciones toda vez que por tratarse de un territorio federal, la Delegación de Turismo dependiente de la Federación cubre satisfactoriamente las atribuciones gubernamentales de esta materia. En substitución de la dirección de turismo territorial, se crea en el señalado ramo XI la Dirección de la Planeación y Promoción económica, organismo que será de suma importancia para la programación, coordinación y fomento de las actividades económicas de la entidad, puesto que ésta se encuentra en una etapa de franco desenvolvimiento en todos sus renglones productivos. Con el fin de facilitar la comprensión del contenido de los dieciséis ramos en que se distribuye el Proyecto de Presupuesto que no ocupa, particularmente lo concerniente al ramo XIV que asciende a $29.123,000.00, se incluyen en este dictamen los resúmenes funcional y económico relativos al Presupuesto de Egresos del Territorio de Baja California Sur. Dar doble click con el ratón para ver imagen Dar doble click con el ratón para ver imagen Por todas las consideraciones expuestas en este dictamen, la suscrita Comisión de Presupuestos y Cuenta viene a solicitar a vuestra soberanía la aprobación del siguiente PROYECTO DE DECRETO Artículo 1o. El Presupuesto de Egresos del Territorio de Baja California Sur, para el Ejercicio Fiscal de 1971, se compone de las siguientes partidas: Artículo 2o. El Presupuesto de Egresos del Territorio de Baja California Sur, importa en total la cantidad de $56.901,000.00 (cincuenta y seis millones novecientos un mil pesos 00/100), distribuida en los siguientes Ramos: I. Ejecutivo del Territorio $ 619,800.00 II. Justicia 1.018,500.00 III. Gobernación 265,260.00 IV. Delegaciones de Gobierno 2.061,594.00 V. Tesorería General 1.994,820.00 VI. Dirección de Obras Públicas 383,040.00 VII. Dirección de Servicios 2.228,520.00 VIII. Dirección de Acción Social y Cultural 368,700.00 IX. Dirección de Seguridad y Tránsito 3.142,920.00 X. Dirección del Registro Público de la Propiedad y del Comercio 234,120.00 XI. Dirección de Planeación y Promoción Económica 171,420.00 XII. Comisión Agraria Mixta 127,680.00 XIII. Junta Central de Conciliación y Arbitraje 142,860.00 XIV. Servicios Generales 29.123,225.26 2232 XV. Obras Públicas y Construcciones 8.578,909.70 XVI. Deuda Pública 6.439,631.04 Artículo 3o. La vigilancia en la ejecución del Presupuesto del Territorio quedará a cargo de un Delegado de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y se sujetará a lo que previene la Ley Orgánica del Presupuesto de Egresos de la Federación y su Reglamento. Artículo 4o. Las facultades que la Ley citada en el artículo anterior confiere a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, se ejercerán por el Delegado que nombre la propia Secretaría. Artículo 5o. Para el caso de que los ingresos por los conceptos a que se refiere el artículo 1o. de la Ley de Ingresos del Territorio de Baja California Sur para el Ejercicio Fiscal de 1971 excedan del monto del Presupuesto aprobado, el Gobernador, mediante autorización de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, deberá hacer erogaciones adicionales hasta por el importe de dichos excedentes, dando preferencia, por su orden, a gastos corrientes, gastos de transferencia y gastos de inversión, en la inteligencia de que en este último concepto, se procurará que haya equilibrio entre las inversiones destinadas a infraestructura y las correspondientes a servicios sociales. El Ejecutivo Federal dará cuenta a la Cámara de Diputados de las erogaciones que haya efectuado con base en esta disposición, al presentar la Cuenta de la Hacienda Pública correspondiente a 1971, que rinda al Congreso para los efectos constitucionales. Artículo 6o. Es de la competencia del Gobernador: a) Autorizar, dentro del límite que señala el Presupuesto del Territorio, las transferencias de partidas que reclamen los servicios. El Ejecutivo Federal informará en los términos del artículo anterior del uso que se haga de esta facultad; b) Designar al personal supernumerario; c) Asignar las cuotas de viáticos y pasajes para el desempeño de comisiones oficiales de carácter transitorio conferidas a empleados o funcionarios, y d) Fijar el monto de los honorarios a profesionistas o expertos. Las facultades anteriores las ejercerá el Gobernador con autorización de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 22 de diciembre de 1970. - Humberto Hiriatrt. Urdanivia. - Guillermina Sánchez Meza de Solís. - Salvador Reséndiz Arreola. - Rafael Castillo Castro. - Alberto Hernández Curiel. - J. Carlos Osorio Aguilar." Segunda lectura. Está a discusión el dictamen en lo general. (Se abre el registro de oradores.) El C. Presidente: Esta Presidencia informa que, para hablar en pro del dictamen, se ha inscrito el C. diputado Rafael Castillo Castro, por la Comisión. Tiene el uso de la palabra el C. diputado Castillo Castro. El C. Castillo Castro, Rafael: Señor Presidente, señoras y señores diputados: Por tener íntima relación la discusión del dictamen de proyecto de Presupuesto de 2233 Egresos del Territorio de Baja California Sur, para el ejercicio fiscal de 1971, con el contenido del párrafo segundo del artículo 5o. del proyecto cuya lectura acabamos de escuchar, quiero que me sea permitido referirme nuevamente a este asunto. He querido enfatizar como una premisa fundamental, que el Ejecutivo de la Unión no ha rehusado en ningún momento el rendir las cuentas públicas ante esta Representación nacional. El debate que se suscitó hace algunas semanas, y al cual se refería el señor diputado Bátiz, más bien se centró acerca del procedimiento que se ha venido utilizando para rendir dichas cuentas públicas. Pero ocurre que el Ejecutivo de la Unión, en lo que respecta a la Cuenta Pública Federal, así como la Cuenta Pública del Departamento del Distrito Federal, se han venido rindiendo invariablemente en los términos de ley, inclusive en lo que respecta a los Territorios Federales, se han observado estrictamente las disposiciones aplicables de la Ley Orgánica del Presupuesto de Egresos de la Federación, en cuanto con toda oportunidad se remite la documentación de esta Cuenta Pública a la Contaduría Mayor de Hacienda para los efectos legales consiguientes. La Comisión de Presupuesto y Cuenta, a la cual me honro en pertenecer, ha tenido la preocupación, como decía hace unos momentos, de formular los dictámenes correspondientes con la mayor acuciosidad posible. Este Dictamen sobre el Presupuesto de Egresos del Territorio de Baja California, como el de Quintana Roo, que ya se le dio lectura, contienen resúmenes funcional y económico con la idea, ya expresada, de contribuir a facilitar la comprensión de los diversos ramos en que se distribuyen los proyectos de presupuesto de egresos. Pero por si quedare alguna duda, deseo que se me permita glosar en forma concisa alguno de los principales rubros de los resúmenes funcional y económico: "Fomento Económico, Comunicaciones y Transportes. Un millón ochocientos veinticinco mil pesos que representan el 3.2 sobre el total que se destinará para esta actividad. Un millón ciento cincuenta mil pesos serán ejercidos por la Junta Local de Caminos que opera en el Territorio y seiscientos setenta y cinco mil pesos serán para liquidar los gastos de Ingeniería pendientes de los años de 1969 y 1970 por la construcción de caminos en cooperación según el programa bipartita por la Secretaría de Obras Públicas. Fomento, producción y reglamentación comercial. Se ejercerán un millón cuatrocientos cincuenta mil pesos que representan el 2.5% sobre gasto total. Servicios educativos y culturales. Un 6.2% del presupuesto total se destinará para esta actividad en la que se agrupa: Subsidio al CAPFCE para construcción de escuela, un millón quinientos mil pesos; Fomento Educativo, Cultural y Social, un millón quinientos mil pesos; Fomento Deportivo: Quinientos cuarenta y un mil pesos; Salubridad, Servicios Asistenciales y Hospitalarios. Es ya tradicional la atención que el gobierno del Territorio de Baja California presta en este renglón y para 1971 se están destinando 7 millones 903 mil pesos, equivalentes al 13.8 por ciento del gasto total. BIENESTAR Y SEGURIDAD SOCIAL: Dos actividades sobresalen en este renglón; una es la aportación del Gobierno del Territorio al ISSSTE que importará 2234 $2.546,322.09 que junto con la de los empleados públicos, permitirá a este organismo continuar otorgando pensiones, préstamos y servicios médicos. Además para el seguro de vida de los trabajadores al servicio del Gobierno del Territorio, se prevén $150,000.00. La segunda actividad, son las obras de embellecimiento (plazas públicas) y la adaptación a cárceles públicas que se realizarán con cargo a los recursos propios del Gobierno del Territorio y que importaron $1.665,000.00. Para otras actividades de tipo social tales como, el subsidio que otorga el Gobierno del Territorio al IPI, las audiciones y espectáculos culturales, para el desarrollo del programa de trabajo de la Dirección de Acción Social y para otras actividades sociales y culturales se destinaron $1.611,455.00. Analizadas las actividades del renglón de Bienestar y Seguridad Social tenemos que representar del total del presupuesto un 10.24% o sean $5.822,777.09. ADMINISTRACIÓN DE JUSTICIA Y SEGURIDAD PUBLICA. La atención de estas actividades representan un gasto total de $6.482,484.00 o sea el 11.39% del Presupuesto general y se aplicaron como sigue: Administración de justicia 1.833,926.00 Este gasto comprende los servicios personales que se cubren al personal que presta sus servicios en los juzgados que se localizan en todo el Territorio, así como también aquellos gastos de servicios generales indispensables para su funcionamiento. Servicio de Policía y Tránsito 4.598,558.00 Comprende el pago de servicios personales del personal de Policía y Tránsito que se encuentra prestando sus servicios en las distintas Delegaciones de Gobierno del Territorio, asimismo, se incluyen los gastos de Servicios Generales programados para 1971. SERVICIOS PÚBLICOS DELEGACIONALES. La atención de los servicios municipales que se requieren en las Delegaciones de Gobierno del Territorio se agrupan en este renglón, destinándose para el efecto la cantidad de $8.133,127.55 que representan un 14.29% del presupuesto total y su destino es como sigue: Administración general. La atención de los servicios gubernamentales requiere la suma de $14.820,891.71 o sea el 26.05% del presupuesto total. Deuda Pública. Se necesitan $6.386,827.04 para cubrir la deuda del Gobierno del Territorio, o sea el 11.22% de su gasto total. Resumen económico del gasto de 1971: Gastos corrientes de Administración, Servicios personales, salarios y otras remuneraciones ordinarias, $19.650,000.00; remuneraciones complementarias y eventuales, $2.841,000.00; compra de bienes para administración $3.446,000.00. Gastos de capital, representan el 19.9% del total, que se destinarán para contribuir al incremento de la tasa de desarrollo económico, según los detalles que a continuación se analizan: Dar doble click con el ratón para ver imagen DEROGACIONES ESPECIALES. En este rubro se agrupan las asignaciones con las cuales se atenderán necesidades imprevistas, deficiencias en las partidas 2235 específicas y el importe de aquellos planes nuevos cuya distribución detallada se ignora, representando el 1.52%. $866,017.25. DEUDA PÚBLICA. Representa del total 11.22% y se destinará para cubrir los vencimientos de pasivo en el próximo ejercicio. Señores diputados: quiero aprovechar esta intervención para referirme brevemente a una duda que expresó el señor diputado Melgarejo, del Partido de Acción Nacional, en la sesión del día 19 del presente mes. Señaló que en el proyecto de Ley de Ingresos del Territorio de Baja California no se enlistaban varios conceptos referentes a la venta y producción de bebidas alcohólicas, y que en cambio, en el proyecto de Ley de Ingresos de Quintana Roo sí aparecían esos conceptos. Sobre este particular me permito aclararle al señor diputado Melgarejo que el proyecto de Ley de Ingresos del Territorio de Baja California, en los incisos a) y b) del Impuesto de Comercio e industria, establece como fuente impositiva la cuota adicional y los demás impuestos autorizados por el artículo 81 de la Ley Federal sobre Ingresos Mercantiles, que en las fracciones décima, décima primera y décima cuarta previene que causarán impuestos las ventas de primera mano y los ingresos obtenidos por expendios y compraventa general de las bebidas alcohólicas. Por tanto, en lugar de detallar la Ley de Ingresos del Territorio de Baja California, cada uno de los actos gravables en que se opere en bebidas alcohólicas, la propia ley hace mención genérica a los impuestos que en forma especial autoriza el artículo 81 de la referida Ley sobre Ingresos Mercantiles a favor de los Estados, Distrito y Territorios Federales, comprendiendo dicho dispositivo los actos de producción, distribución y venta de alcoholes y bebidas alcohólicas. Como diputado por el Territorio de Baja California Sur, con toda emoción, permítanme referirme a una circunstancia muy especial. El ciudadano Presidente de la República salió hoy a pasar la Navidad a una comunidad agrícola enclavada en el corazón del desierto del Territorio de Baja California Sur. Hace aproximadamente un año, el entonces candidato del PRI a la Presidencia de la República, expresó en Villa Constitución, Baja California: "Quien ignore que aquí hace unos 20 años predominada el desierto, no podrá valorar con justicia el esfuerzo victorioso que ha logrado la Revolución Mexicana. Aquí donde este ejército de familias mexicanas está edificando sobre el desierto una avanzada patria, en donde un México nuevo está escribiendo su destino afirmativo, optimista, vital, lleno de vigor; aquí en donde el nombre de Insurgentes nos hace pensar en una elocuente coincidencia, con la actitud de rebeldía victoriosa ante los problemas de su vida; aquí en donde la voz del pueblo es clara y victoriosa, si en última instancia se me pregunta cuál es el objetivo final de mi largo viaje por México, al ser postulado candidato a la Presidencia de la República, diría que es una ruta en pos de la verdad del pueblo, el afán de reencuentro en forma personal con la intimidad del pensamiento del pueblo de México, en relación con los problemas que acomete, vinculado esto con su afirmación vital, con su afán de vivir, de crecer y de prosperar." Este hecho, señores diputados, de compartir nuestro Primer Mandatario la alegría de una fiesta tradicional con gentes que han vivido en una zona árida, por ser 2236 semidesértica, no debe pasar desapercibido en nuestra Cámara de Diputados. Debemos valorar en su justa proporción esa extraordinaria voluntad de rescatar las zonas tradicionalmente marginadas de nuestro país. Ello patentiza un acendrado patriotismo del Presidente Echeverría, así como una entrega sin límites a las mejores causas de México. (Aplausos.) El C. Presidente: Consulte la Secretaría si el proyecto se encuentra suficientemente discutido en lo general. El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: Por instrucciones de la Presidencia, se consulta a la Asamblea si el proyecto se encuentra suficientemente discutido en lo general. Se va a tomar la votación nominal en lo general. Por la afirmativa. El C. prosecretario Gálvez Rocha, Ignacio: Por la negativa. (Votación.) El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. prosecretario Gálvez Rocha, Ignacio: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se va a proceder a recoger a votación de la Mesa Directiva. (Votación.) El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: El proyecto de Decreto fue aprobado en lo general por 178 votos. Está a discusión en lo particular. No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal en lo particular. Por la afirmativa. El C. prosecretario Gálvez Rocha, Ignacio: Por la negativa. (Votación.) El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. prosecretario Gálvez Rocha, Ignacio: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se va a proceder a recoger la votación de la Mesa Directiva. (Votación.) El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: El Proyecto de Presupuesto fue aprobado en lo particular por unanimidad de 178 votos. Aprobado en lo general y en lo particular, pasa al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. Departamento del Distrito Federal - El mismo C. secretario: "Comisión de Presupuestos y Cuenta. 