 "Acordó turnar vuestra soberanía a la suscrita 3a. Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales, para estudio y dictamen, la documentación que produjo la función electoral del 6 de julio de este año en el primer distrito electoral del Estado de Zacatecas para designar diputados al Congreso de la Unión. "En cumplimiento de este acuerdo, la Comisión dictaminadora viene a informar a ustedes que en el citado distrito se registraron estas fórmulas: Alfredo Lozano Salazar - Carlos Zorrilla Enciso; José Alvarado Ortiz Elías - Francisco Martínez Juárez; Manuel Rangel Martínez - Rafael Contreras Contreras y Antonio Luna Moreno; que en el desarrollo del proceso electoral se observaron con toda regularidad los requisitos que sobre el particular establece la ley de la materia, y que al verificarse el cómputo total de los votos emitidos, éstos favorecieron las candidaturas de los CC. Alfredo Lozano Salazar y Carlos Zorrilla Enciso, como diputados propietarios y suplentes, respectivamente. "Atentos a las anteriores consideraciones, venimos a solicitar de esta H. Asamblea la aprobación de los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión tuvieron verificativo el día 6 de julio del año en curso en el primer distrito electoral del Estado de Zacatecas. "Segundo. Son diputados propietario y suplente respectivamente, por el mencionado distrito, los CC. Alfredo Lozano Salazar y Carlos Zorrilla Enciso. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. -México, D. F., 19 de agosto de 1952. -Braulio Maldonado Sández. -J. Jesús Lomelín. -Benito Palomino Dena". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia la presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: (leyendo): "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión tuvieron verificativos el día 6 de julio del año en curso en el primer distrito electoral del Estado de Zacatecas. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los CC Alfredo Lozano Salazar y Carlos Zorrilla Enciso". (Aplausos) - El C. secretario De los Reyes José María (leyendo): "Primera Comisión Revisora de Credenciales. "Sección Cuarta. "