 Con fundamento en lo dispuesto por el artículo 60 de la Constitución Federal y por acuerdo de Vuestra Soberanía, a la Quinta Sección de la Primera Comisión Dictaminadora le fue turnado, para su estudio y dictamen, el expediente formado con motivo de las elecciones que para diputados federales se celebraron el día 5 de julio del presente año, en el Cuarto Distrito Electoral Federal del Estado de Coahuila, en donde se registraron ante el Comité Electoral competente, los candidatos siguientes: Por el PAN: Ambrosio Lozano Flores y David Dovalina González; por el PRI: doctor y general Salvador Hernández Vela y Conrado Marines Ortiz; por el PPS: Atenedoro Espinosa Cásares y Filomeno Sánchez Cortés; el PARM no registró candidatos. Hecho el estudio de la documentación que integra al expediente, pudo comprobarse que durante el período preparatorio de las elecciones se dio debido cumplimiento a lo previsto por los artículos 67, 68, 69, 70, 73, 74, 75 y demás de la Ley Electoral Federal. Que la votación, escrutinio y cómputo de la elección se efectuaron conforme a las normas legales aplicables, por lo que el Comité Distrital Electoral, tomando en cuenta además, que el resultado de la votación fue el siguiente: para los CC. Ambrosio Lozano Flores y David Dovalina González (PAN) de 1,217; para los CC. 641 doctor y general Salvador Hernández Vela y Conrado Marines Ortiz (PRI) de 90,149; para los CC. Atenedoro Espinosa Cásares y Filomeno Sánchez Cortéz (PPS) de 200; se extendió la constancia de mayoría de votos a los CC. doctor y general Salvador Hernández Vela y Conrado Marines Ortiz, propietario y suplente, respectivamente, la cual fue registrada por la Comisión Federal Electoral con fecha 31 de julio. Aún cuando de las constancias y documentos que esta Comisión estudió exhaustivamente, se comprueba la legalidad de las elecciones, se procedió al análisis de las supuestas irregularidades manifestadas por los Partidos de Acción Nacional y Popular Socialista, concluyéndose que no se afecta el resultado final de la elección, mismo que fue reconocido por los representantes de dichos partidos, que firmaron el acta de cómputo total. Por lo anteriormente expuesto y con fundamento en los artículos 60 Constitucional; 127, fracción I, de la Ley Electoral Federal; 5o, fracciones I y III y 6o. del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, esta Comisión somete a la consideración y aprobación de esta H. Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales que tuvieron lugar el día 5 de julio próximo pasado, en el Cuarto Distrito Electoral del Estado de Coahuila. Segundo. Son diputados federales de mayoría a la XLVIII Legislatura del Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito, los CC. doctor y general Salvador Hernández Vela y Conrado Marines Ortiz. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 18 de agosto de 1970. - Licenciado Juan Moisés Calleja García. - Doctor José Rivas Guzmán. - Licenciada Guillermina Sánchez Meza de Solís." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos.) El C. Presidente: En consecuencia, la Presidencia declara: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 4o. Distrito Electoral del Estado de Coahuila, el 5 de julio del presente año. Segundo. Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los ciudadanos Salvador Hernández Vela y Conrado Marines Ortiz, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: "Primera Comisión Dictaminadora. Tercera sección. 