 En oficio fechado el 17 del mes en curso, la Secretaría de Relaciones Exteriores a través de la de Gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el C. general José de Jesús Clark Flores, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Estrella Brillante que, en grado de Placa, le confirió el gobierno de la República de China. En sesión efectuada por la Cámara de Diputados el 19 del actual se turnó a la Comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta solicitud. Considerando: a) Que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del Acta de Nacimiento relativa; b) Que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva por su contribución al estrechamiento de las relaciones amistosas entre los dos países; y c) Que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción III del apartado B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Y como el C. general José de Jesús Clark Flores al recibir la condecoración señalada no queda sujeto de manera alguna al Gobierno otorgante, esta Comisión se permite proponer a la consideración de esta honorable Asamblea, el siguiente proyecto de 1541 Decreto: Artículo único. Se concede permiso al C. general José de Jesús Clark Flores para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Estrella Brillante que, en el grado de Placa, le confirió el gobierno de la República de China. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 23 de noviembre de 1970.- Máximo Contreras Camacho.- Santiago Roel García.- Rafael Rodríguez Barrera.- Alfredo V. Bonfil Pinto.- Francisco Ortiz Mendoza.- Juan Landerreche Obregón." Segunda lectura. Está a discusión el proyecto de Decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal de éste y los dos proyectos anteriormente reservados. Por la afirmativa. El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: Por la negativa. (Votación.) - La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se va a proceder a recoger la votación de la Mesa. (Votación.) - La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: Fueron aprobados los tres proyectos de Decreto por unanimidad de 182 votos. Pasan al Senado para sus efectos constitucionales. El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: Señor Presidente: Agotados los asuntos del Orden del Día. HOMENAJE A FRANCISCO ZARCO El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano diputado Gerardo Ballí González. El C. Ballí González, Gerardo: Señor Presidente; señores diputados: "Los compañeros diputados del Estado de Durango nos han invitado a recordar la figura de un compatriota de gran dimensión. Hoy, 3 de diciembre, se cumplen 141 años del natalicio, en la ciudad de Durango, del ilustre polígrafo Francisco Zarco. Su vida, plena de sacrificio de la lucha, es página viva en la historia de nuestras más caras instituciones. De abolengo libertario fue su origen; de raíz insurgente su prosapia; de modestia económica su vida y de patriotismo egregio fue su obra. Acicateado por la pobreza de una niñez de privaciones, a los 15 años de edad ingresó al servicio público como simple meritorio de una dependencia oficial. Su inquietud y su talento lo convierten en un autodidacta y en profundo conocedor de la realidad que vivía el México de la primera mitad del siglo pasado. Nuestro país, consumido en la inestabilidad política y económica propia de los primeros años de vida independiente, presentaba las huellas dolorosas del parto apenas realizado. Su corta edad no fue obstáculo para que desde las páginas de su primer periódico. "El Demócrata", defendiera apasionadamente su credo liberal y afirmaba su 1542 convicción progresista. Periodista de limpia trayectoria, es hoy timbre de orgullo para quienes ejercen tan apreciada profesión. Apenas a los 22 años, se convierte en director de uno de los periódicos que constituyeron uno de los más valientes y efectivos instrumentos de la lucha contra la dictadura santanista: 'El Siglo XIX'. Con su pluma, es valioso factor en el triunfo del Plan de Ayutla, que abre nuevas perspectivas a la vida de la nación. Cuando sólo tenía 27 años, es elegido, por Durango, diputado al Congreso Constituyente de 1856- 1857. Toma parte en la elaboración del Código Fundamental al lado de hombres de la estatura de Ponciano Arriaga, Pedro Ogazón, Valentín Gómez Farías, Ignacio Ramírez, Guillermo Prieto, Melchor Ocampo y tantos otros cuya aportación a nuestra vida institucional ha sido determinante en el devenir patrio. Dos de las más valiosas fuentes para el conocimiento del Congreso en que participó, se deben al espíritu acucioso y a la inquebrantable honestidad política de Francisco Zarco: la "Crónica del Congreso Constituyente" y la "Historia del Congreso Constituyente" son documentos que recogen con fidelidad el espíritu de una generación de mexicanos comprometidos a darle a México la claridad de su inteligencia y la eficacia de su acción. Hombre de su tiempo, responde al llamado que la Patria hace a sus mejores hijos. En las filas de la Reforma, coadyuva a construir el perfil de un país en que el derecho se convierte en cauce que determina la actividad del Estado y garantiza a la persona frente a éste. Al lado de Juárez sufre las vicisitudes de un México que es víctima de innobles apetitos de potencias extrañas. Leal defensor de la República, su nombre figura con honor en los muros de este recinto. Como los hombres que sólo se preocupan por servir a la Patria, muere pobre en bienes de fortuna, pero lleno de la riqueza de su patriotismo y de su honestidad. La muerte lo sorprende a edad temprana, pero con obra fecunda en el periodismo y la función pública. Frente a aquella sociedad dividida, profundamente convulsionada por la guerra civil y la invasión extranjera, que formó el marco histórico en que actuaron los hombres de la Reforma, México disfruta ahora de una firme unidad nacional y un régimen de libertades que son producto de nuestra evolución histórica. El significado de esa generación de ilustres mexicanos, se agiganta a medida que las instituciones democráticas y republicanas se fortalecen. Hace apenas 2 días, cuando el señor Presidente Luis EcheverrÍa se dirigía al Palacio Nacional, después de haber prestado la Protesta de Ley para ocupar el alto cargo que el pueblo le confirió, se detuvo en el trayecto para hacer profesión de fe juarista, de credo republicano. Con Juárez, rindió homenaje a todos los compatriotas que sin regatear esfuerzos ni eludir sacrificios forjaron la segunda independencia. Con el Presidente Echeverría, afirmamos que la democracia la construye el pueblo todos los días y que debemos desterrar la vanalidad, el recelo y la mentira dondequiera que subsistan. Francisco Zarco es ejemplo permanente de mexicano probo, de insobornable funcionario, de periodista íntegro, de patriota cabal. 1543 Hoy dejamos testimonio de nuestra admiración y homenaje a quien supo ejercer con gallardía la más honrosa de todas las profesiones: la de ser hombre al servicio de México. Al entregar nuestro tributo a tan ameritado duranguense, hijo preclaro del pueblo mexicano, reiteramos nuestra fe en las instituciones públicas, forjadas a través de una tradición de varones que, a semejanza a Zarco, tuvieron, como expresara el señor Presidente de la República, la visión genial de penetrar en el destino de México. Un país empeñado en alcanzar mejores niveles de desarrollo económico, político y social, dentro de la unidad y tranquilidad que producen el estado de derecho en que vivimos, y que hace unas horas vivió el tránsito maduramente sereno de la máxima responsabilidad nacional, y se apresta con optimismo a redoblar el esfuerzo y a multiplicar el vigor recoge ahora la exhortación de un Mandatario, sensible a los dictados de la historia, que tuvo el acierto en los primeros minutos de ejercicio del cargo que la voluntad ciudadana le asignó, de inclinarse reverente ante la imponderable figura del Indio de Guelatao, la de: 'Trabajar intensamente, en una gran tarea colectiva, animada por el patriotismo, la rectitud y la imaginación de cada mexicano.' Ese es el mejor homenaje a la memoria de Francisco Zarco." (Aplausos.) ORDEN DEL DÍA - El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: "Cámara de Diputados. Primer Período Ordinario de la XLVIII Legislatura. Orden del Día Lectura del Acta de la Sesión Anterior. Comunicación de la Legislatura del Estado de Coahuila. Dictámenes a Discusión De las Comisiones Primera y Segunda de Puntos Constitucionales con proyecto de Decreto por el que se concede el permiso constitucional necesario para que la C. Teresa Díaz Chávez pueda aceptar y usar las condecoraciones que le fueron conferidas por los Gobiernos de la República de San Marino e Italia. Sesión Secreta." El C. Presidente (a las 13.10 horas): Se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el próximo martes 8 de los corrientes, a las 11 horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLVIII - Año I - Período Ordinario - Fecha 19701208 - Número de Diario 41 (L48A1P1oN041F19701208.xml)Núm. Diario:41 ENCABEZADO DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS 1544 XLVIII LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO I México, D. F., Martes 8 de Diciembre de 1970 TOMO I.- NÚMERO 41 SUMARIO Orden del Día Se abre la sesión. Lectura del Orden del Día Acta Lectura y aprobación del Acta de la sesión anterior Comunicación De la Legislatura del Estado de Coahuila, participando la apertura del primer período ordinario de sesiones, correspondiente al año en curso. De enterado INICIATIVA DE LEY Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología Para los efectos constitucionales, el C. Presidente de la República envía Iniciativa de Ley que crea el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología. A las comisiones correspondientes e imprímase PROPOSICIÓN Citación de Secretarios de Estado El C. diputado Santiago Roel García da lectura a una proposición suscrita por varios ciudadanos miembros del Partido Revolucionario Institucional, para que, con base en el artículo 93 constitucional, se cite a los CC. Secretarios de pág. Educación Pública y de Comunicaciones y Transportes, con objeto de que informen e ilustren a la Asamblea, acerca de la Iniciativa de Ley a la que se acaba de dar lectura. Se considera de obvia resolución. Se aprueba. Se designa para que se avoque a este asunto MINUTA Reformas de la Ley de Amparo La H. Cámara de Senadores devuelve la Minuta relativa al proyecto de Decreto aprobado por la XLVII Legislatura, a fin de reformar los artículos 155, 182, y 184 de la Ley de Amparo. A las comisiones que tienen antecedentes ..... 8 DICTÁMENES A DISCUSIÓN Condecoraciones Dos dictámenes de la Primera y Segunda Comisión de Puntos Constitucionales, con proyectos de Decreto, que conceden permiso a la C. Teresa Díaz Chávez, para que pueda aceptar y usar condecoraciones que le fueron otorgadas por los gobiernos de las Repúblicas de San Marino y de Italia. Segunda lectura. Se aprueban. Pasan al Senado. Se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta DEBATE PRESIDENCIA DEL C. JOSÉ RIVAS GUZMÁN (Asistencia de 185 ciudadanos diputados.) 1545 - El C. Presidente (a las 12:20 horas): Se abre la sesión. ORDEN DEL DÍA - El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: "Cámara de Diputados. Primer Período Ordinario de la XLVIII Legislatura. Orden del Día 8 de diciembre de 1970. Lectura del acta de la sesión anterior. Comunicación de la Legislatura del Estado de Coahuila. Iniciativa del Ejecutivo El C. Presidente de la República, licenciado Luis Echeverría Alvarez, envía iniciativa de ley para crear el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología. Minuta Para los efectos del inciso d) del artículo 72 constitucional, la Cámara de Senadores devuelve la Minuta, relativa al Proyecto de Decreto aprobado por la XLVII Legislatura de la Cámara de Diputados el 14 de noviembre de 1968, para reformar y adicionar los artículos 155, 182 y 184 de la Ley de Amparo. Dictámenes a discusión De las Comisiones Primera y Segunda de Puntos Constitucionales con Proyecto de Decreto, por el que se concede el permiso constitucional necesario para que la C. Teresa Díaz Chávez pueda aceptar y usar las condecoraciones que le fueron conferidas por los Gobiernos de la República de San Marino e Italia. Sesión secreta." ACTA - El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: "Acta de la sesión efectuada por la Cámara de Diputados del H. XLVIII Congreso de la Unión, el día tres de diciembre de mil novecientos setenta. presidencia del C. José Rivas Guzmán. En la ciudad de México, a las doce horas y veinte minutos del jueves tres de diciembre de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de ciento setenta y seis ciudadanos, según consta en la lista que previamente pasa la Secretaría. Lectura del Orden del día. Sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día veintiséis de noviembre próximo pasado. Se da cuenta de los documentos en cartera: Comunicación de la Legislatura del Estado de Michoacán, por la que se da a conocer la licencia concedida al C. licenciado Carlos Gálvez Betancourt, Gobernador Constitucional de la entidad, y la designación del C. licenciado Servando Chávez Hernández, como Gobernador Interino. De enterado. El C. licenciado Fernando Gómez Sandoval, Gobernador Interino del Estado de Oaxaca, comunica haber rendido la Protesta de Ley concerniente a ese cargo, en virtud de la licencia concedida por el Congreso Local al C. ingeniero Víctor Bravo Ahuja, Gobernador Constitucional del Estado. De enterado. 1546 Circular de la Legislatura del Estado de Morelos participando la elección de Presidente y Vicepresidente de su Mesa Directiva. De enterado. Solicitud de la Diputación del Estado de Durango para rendir homenaje a Francisco Zarco, en ocasión del 141 aniversario de su natalicio. Se designa en comisión a los CC. diputados Roberto Dueñas, Alfredo V. Bonfil, Jesús Luján, Héctor Rentería, Hiram Escudero y a la diputación del Estado de Durango, para depositar una ofrenda floral en su estatua; y para hacer uso de la palabra en esta sesión, al finalizar con los asuntos del Orden del Día, al C. diputado Gerardo Ballí González. Minuta proyecto de Decreto enviada por la H. Colegisladora, en virtud del cual se concede aumento de pensión a las CC. Ada María y Carmen Cristina Field Jurado. Recibo, y a la Comisión de Hacienda en turno. Informe que rinden los ciudadanos secretarios de conformidad con la fracción VI, del artículo 25 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, que expresa el número de expedientes despachados y pendientes, manejados por las Comisiones Permanente y Especiales de la Cámara de Diputados, durante el mes de noviembre anterior. Insértese en el Diario de los Debates. Las Comisiones Primera y Segunda de Puntos Constitucionales presentan dos dictámenes con proyectos de Decreto, por los que se concede permiso a la C. Teresa Díaz Chávez, para que pueda aceptar y usar condecoraciones que le fueron conferidas por los Gobiernos de las Repúblicas de San Marino y de Italia. Primera lectura. Tres Dictámenes con proyectos de Decreto suscritos por la Primera y Segunda Comisión de Puntos Constitucionales, en virtud de los cuales se concede permiso a los CC. licenciado Miguel Alvarez Acosta, ingeniero Marte R. Gómez y general José de Jesús Clark Flores, para que puedan aceptar y usar las siguientes condecoraciones el primero, la Orden Nacional al Mérito en el grado de Gran Cruz, que le confirió el Gobierno del Ecuador; el segundo y tercero, la Orden de la Estrella Brillante en el grado de Placa, que les otorgó el Gobierno de la República de China. Segunda lectura. A discusión, en su orden, sin ella, en votación nominal se aprueban los tres proyectos de Decreto, por unanimidad de ciento ochenta y dos votos. Pasan al Senado para sus efectos constitucionales. El C. diputado Gerardo Ballí González hace uso de la palabra para exaltar la figura del movimiento liberal mexicano, Francisco Zarco, con motivo del 141 aniversario de su natalicio. Lectura del Orden del Día para la próxima sesión. A las trece horas y diez minutos se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el martes ocho de los corrientes, a las once horas." Esta a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. COMUNICACIÓN 1547 - El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: "Escudo Nacional.- Estados Unidos Mexicanos.- Poder Legislativo del Estado de Coahuila. C. Presidente de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión.- México, D. F. Tenemos el honor de participar a usted que hoy día de la fecha el H. XLV Congreso Constitucional del Estado Independiente, Libre y Soberano de Coahuila de Zaragoza, previas las formalidades de Ley, inauguró el Primer Período Ordinario de Sesiones correspondientes al Primer Año de su Ejercicio Constitucional. Protestamos a usted las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. Saltillo, Coah., noviembre 15 de 1970.- Conrado Marines Ortiz, D.S.- José D. Galindo Villarreal, D.S." - Trámite: De enterado: INICIATIVA DE LEY Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología - El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: "Escudo Nacional.- Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. Presente. Por instrucciones del C. Presidente de la República y encareciéndoles dar cuenta en su oportunidad al H. Congreso de la Unión, con el presente les envió iniciativa de Ley que crea el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 7 de diciembre de 1970.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." Iniciativa de Ley que crea el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología. CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados. La ciencia y tecnología son factores fundamentales del orden social, y la aplicación de sus resultados debe convertirse en poderoso instrumento del desarrollo general e integrado del país; por ello, es importante su participación en el establecimiento de las medidas más idóneas y en el estudio, desde el punto de vista científico, de los problemas que plantea el propio desarrollo, sobre la base de que no se trata tan solo de adoptar mecánicamente las numerosas técnicas modernas, sino de encontrar la mejor forma de llevar a cabo una acción sistemática para fomentar su adaptación, en las condiciones más ventajosas para el país. Impulsadas con realismo y en forma equilibrada, e incorporadas con propiedad a los aspectos políticos sociales, económicos y culturales de la nación, la ciencia y la tecnología permitirán fijar las bases que aseguren su independencia económica y su participación equitativa a nivel regional o internacional, así como el aceleramiento del desarrollo nacional con su contenido consustancial de libertad individual y de bienestar colectivo. Obviamente, la ciencia y la tecnología no pueden, por sí solas, 1548 resolver los problemas que afectan a la nación, por lo que es necesario que la investigación científica se conjugue con la actividad general en cuanto al aprovechamiento de recursos disponibles, al acervo de inventos e innovaciones, y a los procesos de industrialización y comercialización de productos. Toda Política de ciencia y tecnología, no solamente requiere de una congruencia en sí misma, sino que debe formar parte de la política general de desarrollo. El Estado es el que fija esa política; consecuentemente, es el que debe otorgar impulso y coherencia a los esfuerzos que se realicen en ese campo. Uno de los propósitos fundamentales, debe ser el reducir la disparidad regional y sectorial que existe en la distribución de recueros humanos y financieros. El establecimiento de una política científica y tecnológica, adquiere características peculiares en nuestro país, debido a la escasez y dispersión de los recursos de que actualmente se dispone. Esta situación, determina la necesidad de crear simultáneamente, tanto los elementos básicos de la infraestrutura institucional de la investigación, como de los medios para integrarlos armónicamente. Para que el trabajo de las instituciones de investigación científica y tecnológica sea eficaz, se requiere un número considerable de especialistas de diferentes profesiones, capacidades y niveles. Este Problema, junto con el más general que se refiere a todos los servicios de apoyo a la investigación, explica la necesidad que tiene el país de aumentar considerablemente sus esfuerzos para implementar una política científica y tecnológica. En la actualidad no se dispone de un mecanismo a nivel nacional, que permita formular y ejecutar esa política. Existen distintos órganos que realizan investigación; otros que preparan, a diferentes niveles, recursos humanos; y, por último, otros más que en forma fragmentaria y deficiente, coordinan, fomentan o prestan un apoyo raquítico y disperso a las actividades científicas y tecnológicas. Es necesario, por lo tanto, establecer un sistema funcional que interrelacione a los diferentes órganos que realizan, promueven y utilizan la investigación científica o tecnológica o preparan investigadores, otorgando cohesión y coherencia a sus acciones en torno a objetivos comunes vinculados a nuestro desarrollo general. Este sistema deberá integrarse con la participación de: Un órgano gubernamental de alto nivel, encargado de la formulación de programas indicativos de investigación científica y tecnólogica, así como de la distribución de recursos que se destinen a esas actividades; Las instituciones de enseñanza superior; Los centros que realizan investigaciones, básicas o aplicadas; y Los usuarios de la investigación, comprendiendo tanto a las dependencias gubernamentales como al sector privado. El Instituto Nacional de la Investigación Científica reorganizado por Decreto del 29 de diciembre de 1961, publicado al día siguiente, carece de las funciones que le permitan actuar de manera eficiente como el órgano central de tal sistema. En consecuencia, ese Instituto debe ser reemplazado por un órgano con facultades para: 1549 Planear, programar, fomentar y coordinar las actividades científicas y tecnológicas, y realizar la evaluación de los resultados que se obtengan; Canalizar recursos, provenientes tanto del Estado como de otras fuentes, para la ejecución de programas y proyectos específicos, sin perjuicio de que las instituciones académicas y los centros de investigación sigan manejando e incrementando sus propios fondos; Lograr la más amplia participación de la comunidad científica en la formulación de los programas de investigación, vinculándolos con los objetivos del desarrollo económico y social; Procurar la mejor coordinación e intercomunicación de las instituciones de investigación y de enseñanza superior, así como entre ellas, el Estado y los usuarios de la investigación, sin menoscabo de la autonomía de cada uno de ellos; Promover la creación de servicios generales de apoyo a la investigación; Formular y ejecutar en programa controlado de becas. Por las razones que quedan expuestas, y con fundamento en el Artículo 71, Fracción I de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, someto por su honorable conducto a la consideración del H. Congreso de la Unión, la siguiente iniciativa de Decreto: Capítulo I. Organizaciones y Funciones. Artículo I. Se crea el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología, como organismo público descentralizado, con personalidad jurídica y patrimonio propio, asesor y auxiliar del Ejecutivo Federal en la Fijación, instrumentación, ejecución y evaluación de la política nacional de ciencia y tecnología. Artículo 2. Para el cumplimiento de sus fines, el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología Tendrá las siguientes funciones: I. Fungir como asesor del Ejecutivo Federal en la planeación, programación, coordinación, orientación, sistematización, promoción y encauzamiento de las actividades relacionadas con la ciencia y la tecnología, su vinculación al desarrollo nacional y sus relaciones con el exterior; II. Ser órgano de consulta obligatoria para las dependencias del Ejecutivo Federal, organismos descentralizados y empresas de participación estatal, en materia de inversiones o autorización de recursos a proyectos de investigación científica y tecnológica, educación superior, importación de tecnología, pago de regalías, patentes, normas, especificaciones, control de calidad y en general, en todo lo relacionado para el adecuado cumplimiento de sus fines; III. Asesorar en su materia a los gobiernos de los estados y territorios de la federación, a los municipios, así como a las personas físicas o morales en las condiciones que en cada caso se pacten; IV. Elaborar programas indicativos de investigación científica y tecnológica, vinculados a los objetivos nacionales de desarrollo económico y social, procurando para ello, la más amplia participación de la comunidad científica, así como la cooperación de entidades gubernamentales, instituciones de educación superior y usuarios de la investigación; 1550 V. Promover la Más amplia intercomunicación y coordinación entre las instituciones de investigación y de enseñanza superior, así como entre ellas, el Estado y los usuarios de la investigación, sin menoscabo, en su caso, de su respectiva autonomía o competencia, para fomentar áreas comunes de investigación y programas interdisciplinarios, eliminar duplicaciones y ayudar a la formación y capacitación de investigadores; VI. Fomentar y fortalecer las investigaciones básicas, tecnológicas y aplicadas que se necesiten, y promover las acciones concertadas que se requieran con los institutos del sector público, instituciones académicas, centros de investigación y usuarios de la misma, incluyendo al sector privado; VII. Canalizar recursos adicionales hacia las instituciones académicas y centros de investigación, provenientes tanto del Estado como de otras fuentes, para el fomento y realización de investigaciones, en función de programas y proyectos específicos, sin perjuicio de que dichas instituciones y centros sigan manejando e incrementando sus propios fondos; VIII. Promover la creación de nuevas instituciones de investigación y proponer la constitución de empresas que empleen tecnologías nacionales para la producción de bienes y servicios; IX. Asesorar a la Secretaría de Educación Pública para el establecimiento de nuevos centros de enseñanza científica o tecnológica sujetos a la legislación federal, así como para la formulación de los planes de estudio de los mismos, y en la revisión de los planes de estudio de los centros existentes; X. Asesorar a la Secretaria de Relaciones Exteriores en la celebración de convenios internacionales sobre ciencia y tecnología e intervenir en el cumplimiento de los mismos, así como los organismos o agencias internacionales relacionados con su materia y en los que México participe, en los términos de los convenios respectivos o, en su defecto, con forme a las disposiciones del Ejecutivo Federal; XI. Tener conocimiento de la investigación realizada por extranjeros en México y asesorar a las Secretarías de Gobernación y de Relaciones Exteriores en esta materia; XII. Gestionar ante las autoridades competentes la expedita internación al país de investigadores y profesores extranjeros invitados por cualquier persona física o moral para realizar investigación en México, cuidando que ésta corresponda siempre al interés nacional. Dichas autoridades quedan obligadas en estos casos, a otorgar las facilidades necesarias para hacer expedidos los trámites; XIII. Formular y llevar a cabo un programa nacional controlado de becas, y concederlas directamente, así como intervenir en las que ofrezcan otras instituciones públicas nacionales, o los organismos internacionales y gobiernos extranjeros, en los términos de las convocatorias correspondientes; XIV. Actuar como coordinador de la cooperación técnica que se pacte con los organismos internacionales y gobiernos extranjeros, a solicitud de la Secretaría de Relaciones Exteriores. 1551 XV. Concertar convenios con instituciones extranjeras y con agencias internacionales para el cumplimiento de su objeto, en consulta con la Secretaría de Relaciones Exteriores; XVI. Establecer mecanismos de comunicación con el personal o los becarios mexicanos que se encuentren en el extranjero bajo sus auspicios; XVII. Fomentar programas de intercambio de profesores, investigadores y técnicos, con otros países; XVIII. Promover cursos o sistemas de capacitación, especialización y actualización de conocimientos en ciencia y tecnología; XIX. Intervenir ante las autoridades competentes para hacer expedita y oportuna la importación de todos los elementos de trabajo y apoyo que requiera la investigación científica y tecnológica, opinando en cada caso respecto a la justificación de la importación y cuidando que las especificaciones de los bienes importados se ajusten a las necesidades del país y a los programas de investigación. Dichas autoridades están obligadas a otorgar las facilidades necesarias para hacer expeditos los procedimientos; XX. Asesorar en todo caso a la autoridad competente en la elaboración de especificaciones y normas de calidad de las materias primas, productos o manufacturas que se produzcan en México o deban importarles, bajo especificaciones y normas de calidad; XXI. Propiciar el establecimiento de servicios de mantenimiento de equipos de investigación; XXII. Promover las publicaciones científicas mexicanas y fomentar la difusión sistemática de los trabajos realizados tanto por los investigadores nacionales como por los extranjeros que residan en el país, mediante la utilización de los medios más adecuados para ello, así como publicar periódicamente los avances de la ciencia y la tecnología nacionales, sus aplicaciones específicas y los programas y actividades de los centros de investigación; XXIII. Asesorar concertadamente a los centros académicos de investigación por lo que se refiere a la elaboración de programas, intercambio de profesores e investigadores; otorgamiento de becas; sistemas de información y documentación; servicios de apoyo como bibliotecas, equipos y laboratorios; y los asuntos conexos a su materia, cuando se lo soliciten; XXIV. Participar en las comisiones dictaminadoras de los premios nacionales de ciencia y promover el establecimiento de nuevos premios; XXV. Integrar bolsas de trabajo que permitan el mejor y mayor aprovechamiento de los investigadores; XXVI. Investigar en forma directa exclusivamente sobre la investigación misma, para lo cual deberá, especialmente: a) Mejorar y actualizar renovadamente el inventario de recursos humanos, materiales y financieros destinados a la investigación científica y tecnológica; b) Captar y jerarquizar las necesidades nacionales de ciencia y tecnología, estudiar los problemas que las afectan y sus relaciones con la actividad general del país; 1552 c) Establecer un servicio nacional de información y documentación científica, y XXVII. Las demás funciones que le fijen las leyes y reglamentos, o sean inherentes al cumplimiento de sus fines. Artículo 3. El Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología estará regido por una Junta Directiva integrada por doce miembros, ocho permanentes y cuatro temporales. Artículo 4. Serán miembros permanentes de la Junta Directiva el Secretario de Educación Pública, quien fungirá como Presidente de la misma; el Secretario de Industria y Comercio, el que fungirá como Vicepresidente; el Secretario de Hacienda y Crédito Público; el Secretario de Agricultura y Ganadería; el Secretario de Salubridad y Asistencia; el Rector de la Universidad Nacional Autónoma de México; el Director General del Instituto Politécnico Nacional, y el Director del Instituto General del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología. Artículo 5. Serán miembros temporales de la Junta Directiva, por períodos bianuales irrenovables: dos rectores o directores de universidades o institutos de enseñanza superior de los Estados de la República; y por parte de los usuarios de la investigación, el titular de un organismo descentralizado o empresa de participación estatal, y un representante del sector privado. Los miembros permanentes de la Junta Directiva designarán a los miembros temporales de la misma. Artículo 6. Los doce miembros de la Junta Directiva gozarán de voz y voto en las sesiones de la misma. Artículo 7. Para la validez de los acuerdos de la Junta, se requerirá la presencia de cuando menos siete de sus miembros, de los cuales no menos de cinco deberán ser miembros permanentes. Los acuerdos se tomarán por mayoría de votos, teniendo el Presidente voto de calidad. Artículo 8. La Junta directiva celebrará sesiones ordinarias cuando menos trimestralmente, y extraordinarias cuando la convoque su Presidente. Artículo 9. La Junta Directiva, representará legal y funcionalmente al Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología en el cumplimiento de su objeto y administrará sus bienes, pudiendo delegar en el Director General las atribuciones que expresamente determine. Artículo 10. El Director General será designado por el C. Presidente de la República. Artículo 11. Para auxiliar al Director General en funciones, la Junta Directiva, a propuesta del mismo, designará a un Secretario General, a un Director Técnico, a un Director Administrativo y a los demás funcionarios que se requieran para que el Consejo cumpla con su objetivo. Artículo 12. El Secretario General auxiliará en sus labores al Director General, lo sustituirá en sus ausencias temporales, y actuará como Secretario de la Junta Directiva. Artículo 13. Los requisitos que deberá satisfacer, así como las atribuciones y obligaciones de funcionarios del Consejo, que no estén expresamente señalados en esta Ley, se establecerán en su Reglamento. Artículo 14. La Junta Directiva establecerá los órganos internos permanentes o transitorios que estime más conveniente para la realización de sus funciones y el 1553 logro de sus fines. Capítulo II. Patrimonio. Artículo 15. El Patrimonio del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología se integrará con: I. Los bienes muebles e inmuebles que le asigne el Ejecutivo Federal, y los que pueda adquirir con base en cualquier título legal; II. Con los subsidios, participaciones, donaciones y legados que reciba y, en general, con los ingresos que obtenga, por consultas, peritajes, derechos de patente o cualquier otro servicio propio de su objeto. Artículo 16. El Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología administrará y dispondrá libremente de su patrimonio en el cumplimiento de su objetivo, sin perjuicio de las disposiciones legales aplicables a los organismos descentralizados. Artículo 17. La canalización de fondos por parte del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología para proyectos, estudios, investigaciones específicas, otorgamiento de becas y cualquier otra ayuda de carácter económico que proporcione, estará sujeta a la celebración de un contrato o convenio y en su caso, a las siguientes condiciones: I. El Consejo vigilará la debida aplicación y adecuado aprovechamiento de los fondos que proporcione; II. Los beneficiarios rendirán al Consejo los informes periódicos que se establezcan sobre el desarrollo y resultado de sus trabajos; y III. Los derechos de propiedad industrial respecto de los resultados obtenidos por las personas físicas o morales que reciban ayuda del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología, serán materia de regulación específica en los contratos que al efecto se celebren, en los que se protegerán los intereses del país, los del Consejo y los de los investigadores. Artículo 18. El Consejo sólo podrá gravar o enajenar bienes inmuebles de su patrimonio con autorización del Ejecutivo Federal a través de las Secretarías del Patrimonio Nacional y de Hacienda y Crédito Público. Capítulo III. Régimen del Trabajo. Artículo 19. Las relaciones de trabajo entre el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología y sus trabajadores se regirán por la Ley Federal de los Trabajadores al Servicio del Estado, reglamentaria del Apartado B), del artículo 123 Constitucional. Se consideran trabajadores de confianza a los miembros de la Junta Directiva, el Director General, Secretario General, Director Técnico, Director Administrativo, Subdirectores, Jefes de Departamento y de Oficina, Inspectores, Almacenistas, Vigilantes, Secretarios Particulares y Privados, Asesores y Consultores técnicos, Contadores, Contralores, Pagadores, Intendentes, Agentes de Adquisiciones, Investigadores, Técnicos, Profesionales y Pasantes en general. Artículo 20. Los trabajadores del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología quedan incorporados al régimen de la Ley del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado. 1554 Capítulo IV. Disposiciones Generales. Artículo 21. El Consejo Nacional de Ciencia y tecnología, en todos los actos que realice en cumplimiento de su objeto, estará exento de toda clase de contribuciones, impuestos y derechos fiscales. Artículo 22. El Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología gozará de franquicia postal y telegráfica. Transitorios: Artículo primero. Este Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación. Artículo segundo. Se deroga el Decreto de 29 de diciembre de 1961, publicado el 30 de los mismos mes y año, que reorganizó al Instituto Nacional de la Investigación Científica y todas las demás disposiciones que se opongan al presente ordenamiento. Artículo tercero. La intervención que le conceden al Instituto Nacional de la Investigación Científica los ordenamientos previstos en la legislación de organismos descentralizados o empresas de participación estatal, será asumida en lo sucesivo por el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología. Artículo cuarto. El consejo Nacional de Ciencia y Tecnología se subrogará en los subsidios, becas, emolumentos y demás prestaciones económicas acordados por el Instituto Nacional de la Investigación Científica que estén pendientes de ser cubiertos. Artículo quinto. El archivo, biblioteca y, en general, todos los bienes muebles pertenecientes al Instituto Nacional de la Investigación Científica, pasarán a formar parte del patrimonio del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología. Los Trámites para la ejecución de estas disposiciones se realizarán con la investigación de la Secretaría del Patrimonio Nacional dentro de los sesenta días siguientes a la fecha en que entre en vigor este Decreto. Reitero a ustedes, en esta oportunidad, las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. Palacio Nacional, a 4 de diciembre de 1970. - El Presidente de la República, Luis Echeverría Alvarez." - Trámite: Recibo, y a las Comisiones unidas de Educación en turno y de Estudios Legislativos, e imprímase. PROPOSICIÓN Citación de Secretarios de Estado. El C. Roel García, Santiago: Señor Presidente: Pido la Palabra. El C. Presidente: ¿Con qué objeto? El C. Roel García, Santiago: Deseo formular una proposición. El C. Presidente: Tiene el uso de la palabra el C. diputado Roel García. "Diciembre 8 de 1970. C. Presidente de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión: Los suscritos, diputados en ejercicio a la XLVIII Legislatura de la Cámara de Diputados al H. 1555 Congreso de la Unión exponemos: Que se acaba de recibir en esta H. Cámara de Diputados la iniciativa de Ley del Ejecutivo Federal que crea el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología, cuya trascendencia resulta del más alto interés nacional. Que de acuerdo con el artículo 93 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, es facultad de cualquiera de las Cámaras que forman el H. Congreso de la Unión citar a los Secretarios de Estado para que informen, cuando se discuta una ley o se estudie un negocio relativo a su Secretaría acerca de las motivaciones o circunstancias correspondientes a esa leyes o negocios. Que, además, el artículo 53 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, en consonancia con el dispositivo constitucional referido, expresamente permite a la Cámara respectiva llamar a los Secretarios de Despacho para los fines de información aludidos. Que tratándose, como es el caso, de una iniciativa de ley que por su trascendencia y por la naturaleza de las materias que abarca, requiere de la más amplia ilustración por parte de las Secretarías de los ramos respectivos, para que sea suficientemente normado el criterio a seguir en el momento de su estudio y dictamen, así como de la votación correspondiente, venimos a formular la siguiente proposición: 1o. Que con base en lo dispuesto por el artículo 2o., fracción VII de la Ley de Secretarías y Departamentos de Estado en vigor se libre atento oficio al C. Secretario de Gobernación para que en fechas próximas se presenten a esta Cámara los CC. Secretarios de Educación Pública y de Comunicaciones y Transportes, respectivamente, con el objeto de que informen y se sirvan ilustrar a la Asamblea acerca de los aspectos generales y motivaciones correspondientes a la Iniciativa de Ley que se acaba de presentar y que tiende a la creación del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología. 2o. Que se designe una comisión de ciudadanos diputados para que haga entrega del oficio indicado, al precitado titular de la Secretaría de Gobernación y establezca, con dicho alto funcionario, las fechas de comparecencia de los Secretarios de Estado que se acaban de expresar. Atentamente. Diputado Octavio Sentíes G.- Diputado Santiago Roel.- Diputado Luis Ducoing Gamba.- Diputado Ramiro Robledo Treviño.- Diputado Arnulfo Villaseñor S." Ahora bien, el Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, en el artículo 60 correspondiente, indica lo siguiente, sobre todo en su parte final. Voy a dar lectura a todo el artículo. "Ninguna proposición o proyecto podrá discutirse sin que primero pase a la Comisión o Comisiones correspondientes y éstas hayan dictaminado. Sólo podrá dispensarse este requisito en los asuntos que por acuerdo expreso de la Cámara se calificaren de urgente o de obvia resolución." Ahora bien, con fundamento en la parte final de dicho artículo 60 del Reglamento, ruego a la Presidencia consulte a la Asamblea si se considera de obvia resolución, a fin de que de inmediato se ponga a discusión la proposición indicada, a la cual di 1556 lectura. El C. Presidente: De acuerdo con la petición por el C. diputado Santiago Roel, consulte la Secretaría si se considera la proposición de obvia resolución y se pone a discusión de inmediato. El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: En votación económica, se consulta a la Asamblea si se pone de inmediato a discusión la proposición del C. diputado Roel. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. (Aprobada.) Dispensados los trámites. En Consecuencia está a discusión la proposición. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta a la Asamblea si se aprueba la proposición en sus términos. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada la proposición. (Aplausos.) El C. Presidente: Sírvase la Secretaría librar atento oficio al C. Secretario de Gobernación para que, en los términos y por los fundamentos de la proposición que se acaba de aprobar, sea el conducto para citar a los CC. Secretarios de Educación Pública y de Comunicaciones y Transportes, respectivamente, a efecto de que tengan a bien comparecer ante esta Cámara en fecha próxima, a fin de informar e ilustrar a esta Representación Nacional sobre los aspectos generales y las motivaciones que corresponden a la iniciativa de ley que para crear el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología, ha remitido al Ejecutivo Federal, con inserción en el citado oficio del escrito de proposición que motiva este acuerdo. Segundo. Para hacer entrega del oficio que se ordena, se nombran en comisión a los CC. diputados signatorios de la misma proposición, con la súplica de que, oportunamente informen a esta Presidencia acerca del resultado del encargo conferido. Continúa la Secretaría con los documentos señalados en el Orden del Día. MINUTA Reformas a la Ley de Amparo - El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión.- Presente. Para los efectos del inciso d) del artículo 72 constitucional, devolvemos a ustedes el expediente con Minuta Proyecto de Decreto aprobado por esta H. Cámara por el que se desecha en su totalidad el proyecto de Decreto que adiciona con sendos párrafos los artículos 155, 182 y 184 de la Ley de Amparo. Reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. México, D. F., a 26 de noviembre de 1970.- Carlos Pérez Cámara, S. S.- Florencio Salazar Martínez, S. S." Minuta: Primero. Se desecha en su totalidad el proyecto de Decreto que adiciona con sendos párrafos los artículos 155, 182 y 184 de la Ley de Amparo, aprobado por la H. Cámara de Diputados. Segundo. En consecuencia, devuélvase a la H. Colegisladora para los efectos del inciso d) del artículo 72 constitucional. 1557 Salón de Sesiones de la H. Cámara de Senadores.- México, D. F., a 26 de noviembre de 1970.- Gilberto Suárez Torres, S. P.- Carlos Pérez Cámara, S. S.- Florencio Salazar Martínez, S.S." "Comisiones Unidas Segunda de Justicia y Segunda Sección de Estudios Legislativos. 