 "La Comisión que suscribe viene a emitir el dictamen correspondiente a las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión tuvieron verificativo el día 6 de julio de este año en el cuarto distrito electoral del Estado de San Luis Potosí. "A través de la documentación que nos fue entregada por la Oficialía Mayor de esta H. Cámara, pudimos comprobar que en el mencionado distrito contendieron las siguientes fórmulas para diputados propietario y suplente, respectivamente: Jorge Ferretis - Jacinto Maldonado Villaverde; Salvador Penilla López - Alfredo Flores Ramírez y Eulalio Cifuentes de León - Félix Castillo Durán. "Durante la función electoral no se registraron irregularidades y sí se desarrolló está con estricto apego a la ley de la materia; habiendo obtenido mayoría de votos la fórmula Ferretis - Maldonado Villaverde. "En tal virtud, la suscrita Comisión se permite someter a vuestra consideración los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión tuvieren verificativo el día 6 de julio de este año en el cuarto distrito electoral del Estado de San Luis Potosí. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los CC. Jorge Ferretis y Jacinto Maldonado Villaverde. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. -México, D. F., 16 de agosto de 1952. -Braulio Maldonado Sández. - J. Jesús Lomelín. -Benito Palomino Dena". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, La Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara (leyendo): "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión tuvieron verificativo el día 6 de julio de este año en el cuarto distrito electoral del Estado de San Luis Potosí. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los CC. Jorge Ferretis y Jacinto Maldonado Villaverde". (Aplausos) - El C. secretario Carranza Hernández Rafael (leyendo): "1a. Comisión Revisadora de Credenciales. -3a. Sección. "