 A los suscritos, miembros de la Primera Comisión Dictaminadora, Segunda Sección, le fue turnado, por acuerdo de vuestra soberanía, para estudio y dictamen, el expediente relativo a las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar, el día 5 de julio del presente año, en el Séptimo Distrito Electoral del Distrito Federal. Contendieron en este distrito los partidos políticos que a continuación se mencionan: El PAN registró la fórmula integrada por los CC. profesor Jesús Hernández Díaz e ingeniero, Héctor Guillermo González García, como propietario y suplente. El PRI apoyó la candidatura del C. licenciado Carlos Sánchez Dosal como propietario y el C. arquitecto Leonides Guadarrama Jiménez, como suplente. El PPS registró, como propietario, el C. ingeniero Francisco Ortiz Mendoza y, como suplente, al C. Amado Tame Schear. Por su parte el PARM registró, como propietario y suplente, respectivamente, a los CC. Edmundo Herrera Cota y suplente Guadalupe Ríos Cabañas. Del minucioso estudio que hemos hecho de la documentación que integra este expediente se llega a la conclusión de que, durante la etapa preelectoral, se cumplió debidamente con lo previsto por los artículo 67, 68, 69, 73, 75 y demás de la Ley de la materia. La votación, en las 123 casillas que integran este distrito electoral, estuvo ajustada en todo a las normas contenidas en los artículos 84, 85 y demás relativos de la Ley Electoral Federal, y la votación no fue alterada en ninguna forma. El Comité Distrital fue asistido por los representantes de los partidos contendientes y no hubo objeción alguna en las actas de las casillas en lo que respecta a los escrutinios, ni se encontraron alteraciones en los paquetes electorales; asimismo, el propio Comité Distrital, con fundamento en el cómputo total de la votación emitida por la ciudadanía, extendió constancia de mayoría de votos en favor de los CC. Carlos Sánchez Dosal y arquitecto 465 Leonides Guadarrama Jiménez, las que, posteriormente fueron registradas ante la Comisión Federal Electoral. El PARM presentó protesta verbal ante la Comisión Federal Electoral, la cual fue atendida y resuelta debidamente, sin que influyera, en forma alguna, en los resultados de la votación obtenida; de donde se concluye que el proceso electoral, en sus diversas etapas, se desarrolló con estricto apego a la ley. Con base en lo anteriormente expuesto y en lo establecido por los artículos 60 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, 127 de la Ley Electoral Federal, así como 5º, fracción III, párrafos 2º y 6º del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, esta Comisión se permite someter a la consideración y aprobación, en su caso, de vuestra soberanía, los siguientes puntos de acuerdo: Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 5 de julio pasado en el séptimo distrito electoral del Distrito Federal. Segundo. Son diputados, de mayoría, a la XLVI Legislatura de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los CC. Carlos Sánchez Dosal y arquitecto Leonides Guadarrama Jiménez. Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión. México, D. F., a 19 de agosto de 1964. - Humberto Velasco Avilés. - Manuel Rivera Anaya. - Aurora Navia Millán." Está a discusión. No habiendo quien haga uso de la palabra en votación económica se pregunta si se aprueba. Aprobado. En consecuencia se declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 5 de julio pasado en el séptimo distrito electoral del Distrito Federal. Segundo. Son diputados, de mayoría, a la XLVI Legislatura de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los CC. Carlos Sánchez Dosal y arquitecto Leonides Guadarrama Jiménez." (Aplausos.) El C. secretario Cárdenas Andrade, Eugenio (leyendo): "Primera Comisión. 5a Sección. 