 A esta Primera Comisión Dictaminadora, Primera Sección, se le turnó para su estudio y dictamen el expediente que contiene las actuaciones relacionadas con la elección que para diputados federales se celebró el 4 de julio del presente año en el Tercer Distrito Electoral, del Estado de Coahuila. Del estudio minucioso que realizó esta Comisión del contenido del expediente de cuenta, hemos desprendido que los organismos electorales ajustaron sus actos a lo dispuesto por la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y acatando el contenido de la Ley Federal Electoral. La intervención del Comité Distrital, fue apegada a lo dispuesto por el artículo 61 de la Ley Electoral y procedió a la preparación y desarrollo del proceso electoral; por lo que en cumplimiento a lo que dispone el artículo 105 de la propia Ley, publicó aviso de quedar abierto el registro de candidatos y como consecuencia de esto, los cuatro partidos nacionales registraron las siguientes fórmulas: Partido Acción Nacional: Rosendo Humberto Burciaga Saucedo y Pedro Reyes Gaytán, propietario y suplente. Partido Revolucionario Institucional: Fernando Cabrera Rodríguez y Enrique Meave Muñiz, propietario y suplente. Partido Popular Socialista: Benito Juárez García y Juan de Santiago Morales, propietario y suplente. Partido Auténtico de la Revolución Mexicana: licenciado José Ignacio Galván Cáceres y Joaquín Tamez Padilla, propietario y suplente. en su oportunidad, el Comité Distrital, acatando lo dispuesto por la Ley Federal Electoral en sus artículos 70, 110, 122, 123 y 126, dio a conocer las candidaturas registradas y ordenó la publicación de las listas provisionales y definitivas de las casillas correspondientes a este 836 Tercer Distrito, precisando en ellas los nombres de los funcionarios y la ubicación de las mismas. Las boletas electorales, fueron distribuidas en la forma establecida por los artículos 127 al 131 y el 4 de julio, se llevó a cabo una elección pacífica, sin incidentes, habiéndose levantado las actos de apertura de casillas, cierre de votación, escrutinio y remitiéndose los paquetes a las autoridades del Comité Distrital señalado. El 11 de julio, procedieron las autoridades de este Tercer Comité Distrital, a efectuar el cómputo de los votos emitidos en todas las casillas del Tercer Distrito, con los resultados siguientes: Partido Acción Nacional, 1,444 votos; Partido Revolucionario Institucional, 110,584 votos; Partido Popular Socialista, 1,193 votos; Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, 174 votos. Con las cifras obtenidas, se expidió la constancia de mayoría, por este Comité Distrital a los candidatos del Partido Revolucionario Institucional a los CC. Fernando Cabrera Rodríguez y Enrique Meave Muñiz, como propietario y suplente, de la fórmula respectiva. La Comisión Federal Electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción XVII del artículo 49 de la Ley de la Materia, registró la constancia de mayoría que expidió el Comité Distrital. Por lo anteriormente expuesto, esta Comisión Dictaminadora se permite someter a la consideración de esta honorable Asamblea, los siguientes PUNTOS RESOLUTIVOS Primero. Son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 4 de julio del presente año, en el Tercer Distrito Electoral del Estado de Coahuila, con cabecera en Monclova. Segundo. Son diputados de mayoría a la "L" Legislatura del Congreso de la Unión, los ciudadanos Fernando Cabrera Rodríguez y Enrique Meave Muñiz, como propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., a 20 de agosto de 1976. - Licenciado Maximiliano Silerio Esparza. - Reynaldo Dueñas Villaseñor. - Licenciado Salvador Reyes Nevárez." Está a discusión el dictamen... No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba en sus términos... Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, esta Presidencia declara Primero. Son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el Tercer Distrito Electoral del Estado de Coahuila. Segundo. Son diputados de mayoría a la Quicuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, los CC. Fernando Cabrera Rodríguez Meave Muñiz, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) El C. secretario Rafael Oceguera Ramos: "Primera Comisión Dictaminadora. Cuarta Sección. 