 Se turnó para su estudio a esta Primera Sección de la Primera Comisión Dictaminadora, el expediente que comprende todas las actas levantadas con motivo del proceso electoral de los comicios llevados a cabo en el III Distrito Electoral Federal del Estado de Sonora. Para participar en la elección de este Distrito, los partidos políticos nacionales registraron oportunamente fórmulas electorales en los Términos siguientes: El Partido Acción Nacional a los CC. licenciado Marco Antonio Murillo Lozano y Crispín Hernández Villada, como propietario y suplente, respectivamente. El Partido Revolucionario Institucional, a los CC. José Luis Vargas González y José Antonio Ruiz González, como candidatos propietario y suplente respectivamente. El Partido Popular Socialista, a los CC. Candelario Núñez Zazueta y Abraham Osuna Ibarra, como candidatos propietario y suplente, respectivamente. El Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, a los CC. Alfonso Iturrios Rocha y Francisco Javier Herman Argüelles, como candidatos propietario y suplente, respectivamente. Efectuado el cómputo distrital de la votación recogida en este Distrito, se obtuvo el siguiente resultado: Partido Acción Nacional: 1,631 votos; Partido Revolucionario Institucional: 83,110 votos; Partido Popular Socialista: 3,862 votos; Partido Auténtico de la Revolución Mexicana: 1,866 votos. Después de llevar a cabo el estudio pormenorizado de la documentación que integra el expediente del que se da cuenta, se estima que la actividad desarrollada durante el procedimiento comicial, que culminó con la elección el 4 de julio próximo pasado, se llevó a cabo con estricto apego a las disposiciones contenidas en la Ley Federal Electoral en vigor y que se acataron, asimismo, todos los acuerdos emanados de la Comisión Federal Electoral y del Comité Distrital Electoral. En tal virtud, en la Junta Computadora correspondiente el Comité Distrital Electoral expidió constancia de mayoría de votos, misma que fue debidamente registrada por la Comisión Federal Electoral. Por todo lo anteriormente expuesto, la Primera Sección de la Primera Comisión Dictaminadora considera que la elección realizada el 4 de julio próximo pasado, llevada a cabo para nominar diputados federales en el III Distrito Electoral del Estado de Sonora, se apegó en todos los trámites a lo establecido por la Ley Federal Electoral y a los acuerdos dictados por la Comisión Federal Electoral y por el Comité Distrital Electoral. Con fundamento en el artículo 60 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y los artículos 5o., fracción I y III; 6o. y 7o. del Reglamento Interior del Congreso General, esta Comisión somete a la consideración de la honorable asamblea en Junta Preparatoria, los siguientes PUNTOS RESOLUTIVOS 884 Primero. Son legítimas y válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 4 de julio del año en curso, en el III Distrito Electoral del Estado de Sonora. Segundo. Son diputados de mayoría a la "L" Legislatura del Congreso de la Unión los CC. José Luis Vargas González y José Antonio Ruiz González, como propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. -México, D.F., a 20 de agosto de 1976. - Licenciado Maximiliano Silerio Esparza. -Reynaldo Dueñas Villaseñor. - Licenciado Salvador Reyes Nevárez." Está a discusión el dictamen... No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba... Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, esta Presidencia declara: Primero. Son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el Tercer Distrito Electoral del Estado de Sonora. Segundo. Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, los CC. José Luis Vargas González y José Antonio Ruiz González, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) El C. secretario Rafael Oceguera Ramos: "Primera Comisión Dictaminadora. Tercera Sección. 