 A la suscrita Comisión de Gobernación fue turnado, por acuerdo de vuestra soberanía, para su estudio y dictamen, el expediente relativo al nombramiento expedido por el C. Presidente de la República en favor del C. Licenciado Guillermo Rosas Vélez, quien fungirá como Embajador Extraordinario y Plenipotenciario de los Estados Unidos Mexicanos ante el Gobierno de Haití. Con base en la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y el Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso, que faculta a la Comisión Permanente para ratificar los nombramientos que el Ejecutivo de la Unión haga de Ministros, Agentes Diplomáticos y Cónsules Generales, esta Comisión se abocó al estudio del mencionado expediente. En vista de lo anterior, y teniendo en cuenta, además que la Comisión de Gobernación que suscribe considera justificada la designación que hizo el C. Presidente de la República conforme a la facultad que le concede la fracción III del 112 artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, se permite someter al ilustrado criterio de vuestra soberanía el siguiente punto de Acuerdo. Único. La Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, en uso de la facultad que le confiere la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, ratifica el nombramiento que el Presidente de la República, expidió en favor del C. Licenciado Guillermo Rosas Vélez, como Embajador Extraordinario y Plenipotenciario de los Estados Unidos Mexicanos ante el Gobierno de Haití. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 13 de febrero de 1970. - Diputado Fernando Suárez del Solar. - Senador Ramón Osorio y Carbajal. - Diputado Octavio A. Hernández González." Está a discusión el punto de Acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. Comuníquese al Ejecutivo, - El mismo C. Secretario: "Comisión de Gobernación. 