 no podía yo quedarme sentado sin impugnar las mentiras que puso en mis palabras el señor Padilla. Ya les había yo dicho a ustedes que, durante sus mítines, se había dedicado a falsearme y a atacarme. Ahora lo ha hecho nuevamente, delante de todos ustedes, lanzándome mentiras y llamándome incluso mentiroso, comenzando porque el día de las Computadoras ni siquiera vi al señor Salvador Padilla Flores en el Comité Distrital. Que nos explique a qué horas y cuándo se le hizo esa proposición de repartición de votos nulos. (Aplausos en las graderías.) Jamás se hizo eso en el XIX distrito electoral del Distrito Federal. Si llegamos a hacer el recuento de todos los votos nulos fue precisamente de acuerdo con el propio Presidente del Comité Distrital, ya que el viernes anterior a las elecciones se había llevado a cabo una sesión en la que se había señalado qué votos se iban a contar como buenos y qué votos se iban a considerar nulos; que si aparecía la cruz dentro del marco del partido o que si aparecía dentro del círculo. Con ello se dio lugar a ciertas irregularidades en los escrutinios en las casillas, pues tanto los presidentes de casilla como los representantes de todos los partidos, tenían esa idea que se había acordado el viernes anterior, en el sentido de que había que tener mucho cuidado y que la cruz estuviera verdaderamente en el círculo. El propio presidente del Comité Distrital, señor arquitecto Manuel Monterrubio, acordó que se interpretara la votación y se valieran las cruces que estuvieran dentro del marco del partido, porque el porcentaje de votos nulos había sido sumamente alto. No obstante, no se modificaron grandemente las cuentas; en la copia del acta que se levantó el 6 de julio - después de haber recibido todos los paquetes electorales de las casillas -, tengo anotados 16,181 votos a mi favor; y una vez pasada la computadora, una vez revisados todos esos votos nulos el total fue de 16,445 votos. En cambio, la cantidad de votos nulos, que se quedaron nulos, llegó a más del ocho por ciento del total de la votación. En este distrito, en que hay mucho campesinado, en la periferia del Distrito Federal, hay mucha gente que todavía no sabe votar y por eso hubo tantos votos nulos. Respecto a lo que dijo en esta tribuna el señor Salvador Padilla Flores, de haber ido yo, en compañía de mi esposa, a felicitarlo por su éxito, a sus oficinas, está completamente equivocado y es una mentira garrafal. Mi señora, ciertamente, me acompaño en todo momento durante mi campaña; fue mi apoyo y me ayudó mucho. De esa manera caminaba yo continuamente con ella. Después de las Computadoras, cuando ya no había absolutamente nada qué alegar respecto a los votos, ni de repartición de votos nulos, ni de nada, pasamos por el frente del Comité Distrital y platicamos con el jefe distrital, quien se empeño en llamar por teléfono, a su domicilio, al señor Salvador Padilla Flores, quien, 455 tomando la bocina, le rogó al jefe distrital que me detuviera, que fuera tan amable de esperarlo para saludarme. El deseaba saludarme. (Desorden en las tribunas.) Espero, honorable Asamblea, que tomen ustedes en cuenta todas estas irregularidades cometidas, la serie de protestas que levantamos nosotros, no solamente el día de las elecciones sino durante toda la campaña, en que a pesar de que mi contrincante dice que se llevó en un plan completamente de libertad y sin anomalías, las mismas protestas que están en el expediente hablan de las irregularidades cometidas por el Partido Revolucionario Institucional Espero, señores, su veredicto. (Aplausos en las tribunas.) El C. secretario Gómez Villanueva, Augusto: La Presidencia por conducto de esta Secretaría, pregunta a la honorable Asamblea si considera suficientemente discutido el asunto: sírvanse manifestarlo. Suficientemente discutido. En consecuencia se pregunta si se aprueba el dictamen. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, se declara: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del presente año, en el decimonoveno distrito electoral del Distrito Federal. Segundo. Son diputados, de mayoría, al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los CC. Salvador Padilla Flores y Adolfo Ruiz Sosa." (Aplausos.) - El C. secretario Cárdenas Andrade, Eugenio (leyendo): "Primera Comisión Dictaminadora. Segunda Sección. 