 "Esta Tercera Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales recibió para emitir dictamen, el expediente formado con motivo de las elecciones para diputados federales, celebradas el domingo 6 de julio del presente año, en el primer distrito electoral del Estado de Bajo California. "Practicado el estudio de la documentación que nos fue turnada, se llegó a las siguientes conclusiones: "1o. En las elecciones de referencia figuraron como candidatos los siguientes ciudadanos: por el PRI, Ricardo Alzalde Arellano y Rafael Gómez García, propietario y suplente, respectivamente; por el PAN, Salvador Rosas Magallón y David Montaño Córdoba, propietario y suplente, respectivamente. "2o. En la preparación y desarrollo de las elecciones se observaron las disposiciones que sobre el particular contiene la Ley Electoral Federal, sin incidentes de importancia y sin que se haya objetado válidamente el resultado. "3o. La constancia de mayoría de votos fue expedida y registrada legalmente por los organismos que la ley señala, en favor de los candidatos del P R I. "Visto lo anterior esta Comisión propone a la consideración de vuestra soberanía los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 6 de julio anterior en el primer distrito electoral del Estado de Baja California. "Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los CC. Ricardo Alzalde Arellano y Rafael Gómez García. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 16 de agosto de 1958. - José Guillermo Salas Armendáriz. - Jacobo Aragón Aguillón. - Alejandro D. Martínez Rodríguez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia se declara: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 6 de julio anterior en el primer distrito electoral del Estado de Baja California. "Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los CC. Ricardo Alzalde Arellano y Rafael Gómez García". (Aplausos) "Primera Comisión Revisora de Credenciales. Segunda Sección. "