 La Comisión Permanente del XLV Congreso de la Unión remitió a esta Cámara el expediente relativo a la solicitud que hace el C. Jesús Paredes Servín a efecto de que se le conceda permiso para prestar servicios en la Embajada de Brasil, en México. Vuestra soberanía, en sesión celebrada el día 2 de septiembre anterior, turnó a la suscrita Segunda Comisión de Puntos Constitucionales para dictamen el expediente relativo. Esta Comisión, al estudiar dicho expediente, encontró que obra en el mismo, copia del oficio que con fecha 28 de noviembre de 1963 le fue girado por esta Cámara y en el cual se le solicita enviar copias fotostáticas del acta de su nacimiento y del documento por el que se le ofrece dicho empleo. 1271 Como hasta la fecha el solicitante no ha enviado a esta Cámara los documentos a que se ha hecho mención, nos permitimos someter al elevado criterio de esta honorable Asamblea, el siguiente punto de acuerdo: Único. En virtud de que el C. Jesús Paredes Servín no ha enviado a esta Cámara los documentos que oportunamente le fueron solicitados para continuar el trámite debido a la solicitud que hace a fin de que se le conceda permiso para prestar servicios en la Embajada de Brasil, en México, archívese el expediente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. México, D. F., a 12 de octubre de 1964.- Manuel Zárate Aquino.- Vicente Lombardo Toledano,- Fluvio Vista Altamirano.- Miguel Osorio Marbán." Está a discusión el punto de acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. XII -La misma C. secretaria (leyendo): "Comisión de Agricultura. 