 772 "El C. José Zavala Ruiz, con fecha primero de octubre de 1945 solicitó de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión que, "con motivo del 131 aniversario de la promulgación de la primera Constitución General de la República, se efectuara una sesión solemne, de Congreso General, en la ciudad de Apatzingán, Mich." el día 22 de octubre del referido año. "Como en tiempo oportuno no celebró sesión la H. Cámara de Diputados, no pudo la Comisión de Gobernación, a la que fue turnada esta iniciativa, rendir su dictamen; y siendo ahora extemporáneo consultar a la asamblea sobre el mismo proyecto, puesto que ha transcurrido la fecha en que debería celebrarse la asamblea antes mencionada, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente acuerdo económico: "Único. Por ser extemporánea la iniciativa que contiene este expediente, remítase al archivo. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., 24 de septiembre de 1946. - Fernando Magro Soto. - Abraham González". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. --- "Segunda Comisión de Puntos Constitucionales. "