 A la suscrita Segunda Comisión de Hacienda se turnó para su estudio y dictamen, por acuerdo de vuestra soberanía, el expediente que contiene el proyecto de decreto de ajuste de jubilación de la C. Angela Serna Soler, aprobado por la Cámara de Senadores. Al consultar la documentación que integra el expediente, encontramos: 1. Que con fecha 19 de noviembre de 1962, la C. Angela Serna Soler presentó solicitud de ajuste de jubilación, apoyada en que siguió prestando servicios, ininterrumpidamente, a la H. Cámara de Senadores desde el 25 de octubre de 1960 en que solicitó su jubilación, hasta el 3 de agosto de 1962 en que fue publicado el decreto. 2. Que en la fecha en que dejó de prestar sus servicios, la empleada, venía percibiendo un sueldo mensual de $ 1,824.48 (un mil ochocientos veinticuatro pesos 48/100) como Oficial Primero de la H. Cámara de Senadores. Por lo anteriormente expuesto la Comisión considera: a) Que sería injusto concederle la jubilación con el sueldo que percibía en la fecha de su solicitud, en vez hacerlo con el que percibía en la fecha en que fue dada de baja. b) Que no es imputable a la interesada el hecho de que haya transcurrido tanto tiempo entre la fecha de su solicitud y la de la resolución definitiva de su jubilación, y 2391 c) Que existen disposiciones legales que deben aplicarse por analogía, equidad y justicia, como el artículo 15 de la Ley de Retiros y Pensiones Militares, que al hablar de los haberes de retiro que se conceden a los militares dispone: 'Su monto se calculará con base en los haberes que fije el Presupuesto de Egresos de la Federación, en la fecha en que se dicte la resolución definitiva, señalando el beneficio.' Y se permite someter a la consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto: Artículo primero. De conformidad con lo que dispone la fracción III del artículo 3o. de la Ley de Jubilaciones para los Funcionarios y Empleados del Poder Legislativo, se concede a la C. Angela Serna Soler, Oficial Primero de la Oficialía Mayor de la Cámara de Senadores, jubilación voluntaria de. $ 1,824.48 (un mil ochocientos veinticuatro pesos 48/100) mensuales, por servicios que durante más de 30 años ha prestado a los Poderes de la Unión, sueldo íntegro y compensaciones que disfrutó hasta el 3 de agosto de 1962, fecha en que causó baja. Esta jubilación le será pagada íntegramente por la Tesorería General de la Nación de conformidad con el artículo 6o. de la citada ley. Artículo segundo. Se deroga el decreto del H. Congreso de la Unión, publicado en el 'Diario Oficial' de la Federación de fecha 3 de agosto de 1962, que concedió jubilación voluntaria de $ 1,150.42 mensuales, a la C. Angela Serna Soler. Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., a 12 de diciembre de 1964.- Enrique Bautista Adame,.- Humberto Velasco Avilés.- Arturo López Portillo.- Alejandro Carrillo Marcor.- Ramón Zentella Asencio." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "Segunda Comisión de Hacienda. 