 A las Comisiones Unidas Primera y Segunda de Hacienda, Crédito Público y Seguros y de Presupuesto y Cuenta que suscriben se turnó una Iniciativa de Decreto enviada por el Ejecutivo de la Unión con objeto de establecer las características de las monedas de cien pesos cuya acuñación se dispone en una Iniciativa simultánea para reformar el artículo 2o. de la Ley Monetaria en vigor. En atención a lo dispuesto por el Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General estas Comisiones presentan el siguiente DICTAMEN Habida cuenta que esta Honorable Cámara ha aprobado la reforma al artículo 2o. de la Ley Monetaria de los Estados Unidos Mexicanos en virtud de lo cual se dispone la acuñación de 2319 monedas de cien pesos y que es facultad del Congreso de la Unión en atención a lo dispuesto por la fracción XVIII del artículo 73 Constitucional fijar las características de la moneda, las Comisiones han acordado poner a la consideración de esta Honorable Asamblea el siguiente PROYECTO DE DECRETO QUE SEÑALA LAS CARACTERÍSTICAS DE LAS MONEDAS DE CIEN PESOS Artículo único. Las características de las monedas de cien pesos a que se refiere el artículo 2o, inciso b), de la Ley Monetaria de los Estados Unidos Mexicanos, reformado por Decreto de esta misma fecha, serán las siguientes: Valor de cada pieza: $100.00 (cien pesos). Diámetro: 39 mm. (treinta y nueve milímetros). Peso: 27.777 (veintisiete gramos, setecientos setenta y siete miligramos). Ley: 0.720 (setecientos veinte milésimos de plata). Metal de Liga: 0.280 (doscientos ochenta milésimos de cobre). Contenido: 20.000 (veinte gramos de plata pura. Tolerancia en Ley: 0.003 (tres milésimos) en to setenta y cinco miligramos) en más o en menos. Por conjunto de 1,000 piezas de 1 gramo en más o en menos. Tolerancia en Ley: 0.0003 (tres milésimos) en más o en menos CUÑOS: ANVERSO: Al centro, el Escudo Nacional con la leyenda en el exergo: "Estados Unidos Mexicanos" El marco liso. REVERSO: Al centro, el busto en vista a tres cuarto de perfil del Generalísimo Don José Ma. Morelos y Pavón.- En el campo izquierdo, en dos renglones las palabras Cien Pesos.- En el campo derecho el monograma de la Casa de Moneda de México Mo. y el año de la acuñación. En el exergo inferior, las palabras "Plata pura 20 Gr.- Ley .720". El marco liso. Canto: Estriado. TRANSITORIOS Artículo primero. Desde la fecha en que entre el presente Decreto, la Casa de Moneda de México deberá iniciar el ajuste que requieran sus instalaciones a efecto de estar en condiciones de llevar al cabo la acuñación de las monedas a que se refiere el presente Decreto. Artículo segundo. Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto. Artículo tercero. El presente Decreto entrará en vigor, al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., 20 de diciembre de 1976.- Primera Comisión de Hacienda, Crédito Público y Seguros: Antonio Tenorio Adame.- Artemio Iglesias Miramontes.- José Mendoza Padilla.- Miguel Hernández Labastida.- Jesús González Balandrano.- Pedro Avila Hernández.- Guilebaldo Flores Fuentes.- Francisco Rabelo Cupido.- Reynaldo Dueñas Villaseñor.- Jorge Mendicutti Negrete.- Ifigenia Martínez de Navarrete.- Héctor Ximénez González.- Rigoberto González Quezada.- Segunda Comisión de Hacienda, Crédito Público y Seguros.- Luis José Dorantes Segovia.- Aurelio García Sierra.- Lucía Betanzos de Bay.- Raúl Bolaños Cacho Guzmán.- Augusto César Tapia Quijada.- Ricardo Castillo Peralta.- Heriberto Dante Santos Lozano.- Ericel Gómez Nucamendi.- Víctor Alfonso Maldonado 2320 Moreleón.- Roberto Madrazo Pintado.- Presupuesto y Cuenta: Ifigenia Martínez de Navarrete.- Antonio Tenorio Adame.- Manuel Villafuerte Mijangos.- Armando Labra Manjarrez.- Eduardo R. Thomae Domínguez.- Carlos Ortiz Tejada.- Carlos Riva Palacio Velasco.- Raúl Bolaños Cacho Guzmán.- Isaías Gómez Salgado.- Ricardo Castillo Peralta.- Juan Ernesto Madera Prieto.- Luis José Dorantes Segovia.- Jaime Aguilar Alvarez y Mazarrasa.- Jesús Puente Leyva.- Jorge Efren Domínguez Ramírez.- Enrique Alvarez del Castillo.- Víctor Alfonso Maldonado Moreleón.- Gustavo Salinas Iñiguez.- Roberto Olivares Vera.- Carlota Vargas de Montemayor.- Jesús Alberto Mora López.- José Antonio Zorrilla Pérez.- Artemio Iglesias Miramontes.- Ericel Gómez Nucamendi.- Héctor Ximénez González.- Julio César Mena Brito Andrade.- Fernando Moreno Peña." - Trámite: Primera lectura. Señor Presidente, se han agotado los asuntos en cartera. Se va a proceder a dar lectura al Orden del Día de la siguiente sesión. ORDEN DEL DÍA - El mismo C. Secretario: "Primer Período Ordinario de Sesiones. 'L' Legislatura. Orden del Día diciembre de 1976. Lectura del acta de la sesión anterior. Dictámenes de primera lectura De las Comisiones Unidas de Presupuesto y Cuenta, Primera y Segunda de Hacienda, Crédito Público y Seguros y de Estudios Legislativos, con proyecto de Ley General de Deuda Pública. De la Comisión de Permisos Constitucionales con proyecto de Decreto por el que se concede permiso a la C. Elida Saldívar Silva para prestar servicios de carácter Administrativo en el Consulado General Norteamericano en la Ciudad de Monterrey, Nuevo León. Dictámenes a discusión De las Comisiones Unidas de Hacienda, Crédito Público y Seguros y de Presupuesto y Cuenta con proyecto de Decreto de reforma a la Ley Monetaria de los Estados Unidos Mexicanos. De las Comisiones Unidas de Hacienda, Crédito Público y seguros y de Presupuesto y Cuenta con proyecto de Decreto que señala las características de las monedas de cien pesos. De las Comisiones Unidas de Presupuesto y Cuenta y de Hacienda, Crédito Público y Seguros con proyecto de Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Público Federal. De las Comisiones Unidas Inspectoras de la Contaduría Mayor de Hacienda, Presupuesto y Cuenta y Segunda de Hacienda, Crédito Público y Seguros, con proyecto de Decreto que reforma Ley Orgánica de la Contaduría Mayor de Hacienda . - El C. Presidente (a las 17:20 horas): Se levanta la sesión y se cita para la próxima, que tendrá lugar mañana, jueves 23, a las 10:00 horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura L - Año I - Período Ordinario - Fecha 19761223 - Número de Diario 55 (L50A1P1oN055F19761223.xml)Núm. Diario:55 ENCABEZADO DIARIO DE LOS DEBATES 2321 DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS "L" LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921 AÑO I México, D. F., Jueves 23 de Diciembre de 1976 TOMO I. NUM. 55 SUMARIO SUMARIO Apertura Orden del Día Acta de la sesión anterior. Se aprueba Comunicaciones De las Legislaturas de los Estados de Chiapas y Querétaro, dando a conocer actos inherentes a sus funciones legislativas. De enterado DICTÁMENES DE PRIMERA LECTURA Ley General de Deuda Pública Dictamen con el proyecto de Ley mencionado. Primera lectura. Se dispensa la segunda. A discusión en lo general. Apoya el dictamen la C. Ifigenia Martínez de Navarrete. Se aprueba por unanimidad A discusión en lo particular. A debate el artículo 9o.; intervienen, para proponer una modificación, el C. Héctor Ramírez Cuéllar; por las Comisiones, el C. Jesús Puente Leyva. Se desecha la modificación. Se aprueba el artículo 9o. en sus términos A discusión el artículo 10. El C. Jorge Garabito Martínez propone se modifique; por las Comisiones, habla el C. Enrique Alvarez del Castillo. Se desecha la modificación. Se aprueba el artículo en sus términos. Los artículos no impugnados se aprueban por unanimidad. Pasa el proyecto de Ley al Senado Servicios Administrativos Proyecto de Decreto que concede permiso a la C. Elida Saldívar Silvia para prestar servicios como secretaria en el Consulado General Norteamericano, en la ciudad de Monterrey, Nuevo León. Primera lectura DICTÁMENES A DISCUSIÓN Ley Monetaria de los Estados Unidos Mexicanos Proyecto de Decreto que reforma esta Ley. Segunda lectura. A discusión en lo general y en lo particular. Se aprueba en ambos sentidos. Pasa al Senado Monedas de Cien Pesos Proyecto de Decreto que señala las características de dichas monedas. Segunda lectura. A discusión en lo general y en lo particular. Se aprueba el artículo único. Pasa al Senado Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Público Federal Dictamen que finaliza con el proyecto de Ley ya expresado. Segunda lectura. A discusión en lo general. Usan de la palabra los CC. Victor Manuel Carrasco, en pro; por las Comisiones, el C. Enrique Alvarez del Castillo. Se aprueba en lo general A discusión en lo particular. A debate el artículo 7o. Hablan para proponer una adición el C. Adrián Peña Soto; por las Comisiones, el C. Armando Labra Manjarrez. Se desecha la adición El C. Miguel Hernández Labastida propone una adición al artículo 8o.; una modificación al 2322 artículo 16 y una adición al artículo 19; por las Comisiones, interviene la C. Ifigenia Martínez de Navarrete. Se desecha la adición al artículo 8o. y la modificación al artículo 16, y se acepta la adición al artículo 19. Se aprueba el artículo 19 con la adición propuesta por unanimidad A discusión el artículo 30. Para proponer una modificación usa de la palabra el C. Adrián Peña Soto; por las Comisiones, lo hace el C. Jesús Puente Leyva ; para una aclaración, el C. Antonio Tenorio Adame. Se desecha la modificación En seguida, el C. Antonio Tenorio Adame, a nombre de las Comisiones, da lectura a un nuevo texto para el artículo 30, que la Asamblea aprueba. El artículo 30 con la modificación presentada y aceptada, se aprueba por unanimidad A discusión el artículo 11, previamente separado por el C. Héctor Ramírez Cuéllar; por las Comisiones, habla el C. Enrique Alvarez del Castillo, quien expresa que en virtud de que la adición propuesta por el C. Ramírez Cuéllar coincide con los términos de la Iniciativa del Ejecutivo, las Comisiones no tienen inconveniente en que el artículo quede en los términos de dicha iniciativa. La Asamblea aprueba por unanimidad la proposición de las Comisiones. Los artículos no impugnados se aprueban por unanimidad. Pasa el proyecto de Ley al Senado Minuto de Silencio A petición del C. Salvador Reyes Nevárez, puestos todos los presentes de pie, se guarda un minuto de silencio en memoria del señor Martín Luis Guzmán, fallecido el día de ayer Comisión La Presidencia designa una Comisión para que, a nombre de la Cámara de Diputados presente sus condolencias y rinda homenaje al ilustre escritor, en el Palacio de las Bellas Artes Se continúa con los asuntos en cartera: Ley Orgánica de la Contaduría Mayor de Hacienda Proyecto de Decreto que reforma diversos artículos de la Ley citada. Segunda lectura. A discusión en lo general y en lo particular. Se aprueba en ambos casos por unanimidad. Pasa al Senado MINUTAS Declaratoria La H. Cámara de Senadores envía Minuta con proyecto de Declaratoria que adiciona un quinto párrafo al artículo 18 de la Constitución Federal. A las Comisiones correspondientes Código Sanitario La misma H. Colegisladora remite el expediente con Minuta proyecto de Decreto, que reforma el artículo 363 del Código Sanitario de los Estados Unidos Mexicanos. A las Comisiones correspondientes OFICIO DE LA SECRETARIA DE GOBERNACIÓN Modificaciones a Diversas Subsecretarías Autorizadas por el C. Presidente de la República y las cuales deberán registrarse en la Ley del Presupuesto de Egresos de la Federación para 1977. A las Comisiones que tienen en estudio dicho presupuesto Orden del Día Se da lectura al Orden del Día de la sesión siguiente. Se levanta la sesión DEBATE 2323 PRESIDENCIA DEL C. ENRIQUE RAMÍREZ Y RAMÍREZ (Asistencia de 214 ciudadanos diputados.) APERTURA - El C. Presidente (a las 10:35 horas): Se abre la sesión. ORDEN DEL DÍA - El C. secretario J. Refugio Mar de la Rosa: "L" Legislatura. Orden del Día 23 de diciembre de 1976. Lectura del acta de la sesión anterior. Comunicaciones de los Congresos de los Estados de Chiapas y Querétaro. Dictámenes de primera lectura De las Comisiones unidas de Presupuesto y Cuenta, Primera y Segunda de Hacienda, Crédito Público y Seguros y de Estudios Legislativos, con proyecto de Ley General de Deuda Pública. De la Comisión de Permisos Constitucionales con proyecto de Decreto por el que se concede permiso a la C. Elidia Saldívar Silva, para prestar servicios de carácter Administrativo en el Consulado General Norteamericano en la ciudad de Monterrey, Nuevo León. Dictámenes a discusión De las Comisiones unidas de Hacienda, Crédito Público y Seguros y de Presupuesto y Cuenta con proyecto de Decreto de reformas a la Ley Monetaria de los Estados Unidos Mexicanos. De las Comisiones unidas de Hacienda, Crédito Público y Seguros y de Presupuesto y Cuenta con proyecto de Decreto que señala las características de las monedas de cien pesos. De las Comisiones unidas de Presupuesto y Cuenta y de Hacienda, Crédito Público y Seguros con proyecto de Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Público Federal. De las Comisiones unidas Inspectora de la Contaduría Mayor de Hacienda, de Presupuesto y Cuenta y Segunda de Hacienda, Crédito Público y Seguros, con proyecto de Decreto que reforma la Ley Orgánica de la Contaduría Mayor de Hacienda. Minutas Con proyecto de Declaratoria que adiciona el artículo 18 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Con proyecto de Decreto que reforma el artículo 363 del Código Sanitario. Oficio de la Secretaría de Gobernación Por el que se comunica cambio de denominación a Subsecretarías de Educación Pública." ACTA DE LA SESIÓN ANTERIOR - El mismo C. Secretario: "Acta de la Sesión Vespertina de la Cámara de Diputados de la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, Efectuada el día veintidós de diciembre de mil novecientos setenta y seis. Presidencia del C. Enrique Ramírez y Ramírez. En la ciudad de México, a las quince horas y cuarenta minutos del miércoles veintidós de diciembre de mil novecientos setenta y seis, con asistencia de doscientos dos ciudadanos diputados, la Presidencia declara abierta la sesión. Lectura del Orden del Día. Sin discusión se aprueba el Acta de la sesión anterior verificada el día de hoy por la 2324 mañana. Se da cuenta de los documentos en cartera: Las Comisiones unidas Primera de Gobernación; Segunda de Puntos Constitucionales, y de Estudios Legislativos, suscriben un dictamen con proyecto de Ley de Administración Pública. Primera lectura. A solicitud del C. Eduardo Andrade Sánchez, la Asamblea en votación económica, dispensa la segunda lectura del proyecto de Ley en cuestión. A discusión en lo general. Para hacer consideraciones sobre la importancia de la Iniciativa y en favor del proyecto de Ley, hacen uso de la palabra los CC. Román Ramírez Contreras y Antonio Riva Palacio. Suficientemente discutido en lo general, en votación nominal se aprueba por unanimidad de doscientosdos votos. A discusión en lo particular. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación nominal se aprueba por unanimidad de doscientos dos votos. Pasa al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. Las Comisiones unidas de Presupuesto y Cuenta, y de Hacienda, Crédito Público y Seguros, presentan un dictamen con proyecto de Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Público Federal. Primera lectura. Dictamen con proyecto de Decreto emitido por las Comisiones unidas Inspectora de la Contaduría Mayor de Hacienda; de Presupuesto y Cuenta, y Segunda de Hacienda, Crédito Público y Seguros, en virtud del cual se reforma la Ley Orgánica de la Contaduría Mayor de Hacienda. Primera lectura. Las Comisiones unidas de Hacienda, Crédito Público y Seguros y de Presupuesto y Cuenta ponen a consideración de la Asamblea, un dictamen con proyecto de Decreto que reforma la Ley Monetaria de los Estados Unidos Mexicanos. Primera lectura. Dictamen con proyecto de Decreto de las Comisiones unidas Primera y Segunda de Hacienda, Crédito Público y Seguros, y de Presupuesto y Cuenta, que señala las características de las monedas de cien pesos. Primera lectura. Agotados los asuntos en cartera, se da lectura al Orden del Día de la sesión próxima. A las diecisiete horas y veinte minutos se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar, el día de mañana, jueves veintitrés, a las once horas." Está a discusión el Acta... No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba... Aprobada. COMUNICACIONES - La C. secretaria María Refugio Castillón Coronado: "Congreso del Estado de Chiapas. C. Presidente de la Cámara de Diputados. México. D. F., La H. Quincuagésima Tercera Legislatura Constitucional del Estado, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 8o. de su Reglamento Interior, en sesión ordinaria celebrada el día 29 de noviembre último, nombró Presidente y Vice- Presidente de su Mesa Directiva que funcionará durante el presente mes, elección que resultó en la forma siguiente: Presidente, C. diputado licenciado Raúl Serrano Aranda. Vice- Presidente, C. diputado ingeniero Abelardo Cristiani Rovelo. Lo que comunicamos a usted(es), reiterándole(s) las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. 2325 Tuxtla Gutiérrez, Chis., a 1o. de diciembre de 1976.- Hugo Arturo Calderón Vidal; Diputado Secretario.- Licenciado Alberto Cal y Mayor Redondo; Diputado Secretario." - Trámite: De enterado. - La misma C. Secretaria: "Congreso del Estado. Querétaro. H. Cámara de Diputados, Congreso de la Unión.- México, D. F. La Cuadragésima Quinta Legislatura Constitucional del Estado de Querétaro Arteaga, en su sesión efectuada hoy, de acuerdo con el artículo 68 de la Constitución Política Local, declara solemnemente clausuradas sus labores correspondientes al Primer Período Ordinario de Sesiones de su Primer Año de ejercicio legal. Le(s) comunicamos a usted(es) para su conocimiento y efectos legales consiguientes. Atentamente. Sufragio Efectivo. No Reelección. Querétaro, Qro., 30 de noviembre de 1976.- Diputado secretario, licenciada Elvia E. Guadarrama de A.- Diputado secretario, Enrique Morales García." Trámite de enterado. - La misma C. secretaria: "Congreso del Estado de Querétaro. H. Cámara de Diputados, Congreso de la Unión.- México, D. F. La Diputación Permanente de la Cuadragésima Quinta Legislatura Constitucional del Estado de Querétaro Arteaga, en su sesión efectuada hoy, y de acuerdo con lo que dispone el artículo 42 de la Constitución Política Local, declara solemnemente inauguradas las labores correspondientes al Primer Receso de sesiones de su Primer Año de ejercicio legal. La correspondiente mesa directiva quedó integrada de la siguiente forma: Presidente: licenciada Elvia E. Guadarrama de A.; secretario: licenciado José Juárez López; secretario: Antonio Moya Tovar; suplentes: Fernando Padilla Guerrero, Pedro Rangel Arteaga, Juan Medina Ponce. Lo comunicamos a usted(es) para su conocimiento y efectos legales consiguientes, y le(s) protestamos las seguridades de nuestra estimación. Sufragio Efectivo. No Reelección. Querétaro, Qro., 1o. de diciembre de 1976.- Diputado secretario, licenciado José Juárez López.- Diputado secretario, profesor Antonio Moya Tovar. - Trámite: De enterado. DICTÁMENES DE PRIMERA LECTURA Ley General de Deuda Pública El C. Jorge Efrén Domínguez: Pido la palabra señor Presidente. El C. Presidente: ¿Con qué objeto señor diputado? El C. Jorge Efrén Domínguez: Para dar lectura a un dictamen. El C. Presidente: Tiene la palabra C. diputado Domínguez. - El C. Jorge Efrén Domínguez: "Comisiones de Presupuesto y Cuenta Pública, y de Hacienda, Crédito Público y Seguros. 