 A las Comisiones Unidas de Asuntos Forestales y de Estudios Legislativos fue turnada para su estudio y dictamen la Iniciativa del Ejecutivo Federal que contiene 2499 reformas a los artículos 20, 27, 28, 30, 34, 36, 111 y 115 de la Ley Forestal, según el acuerdo tomado por esta Honorable Cámara en la sesión celebrada el día 16 de los corrientes; en cumplimiento de este acuerdo nos permitimos formular el correspondiente dictamen con base en las siguientes consideraciones: 1. En primer término, es procedente establecer que de acuerdo con las disposiciones contenidas en el Capítulo de Facultades del Congreso de la Unión, compete a este organismo legislar todo lo relativo a recursos naturales y en todo aquello que sea necesario para el ejercicio de las facultades expresadas en el mismo capítulo. 2. Una vez establecida la facultad de este Congreso de la Unión, es conveniente analizar el contenido de las reformas propuestas por el Ejecutivo con el objeto de establecer los efectos de las mismas para el manejo a nivel nacional de este recurso natural constituido por los bosques del Territorio Mexicano y considerar los efectos que dichas reformas tendrán sobre el desarrollo económico de México. 3. Es evidente que la tendencia del Ejecutivo es la de administrar, en forma inteligente, la riqueza forestal que distribuida en diversas latitudes territoriales forman una importante fuente de riqueza que debe aprovecharse al máximo pero cuidando, en todo caso, que no se agote, que no se esterilice un fuerte renglón de la Economía Nacional. 4. Un somero análisis del contenido de las reformas nos permite captar con precisión el espíritu que anima al Ejecutivo en esta materia: a) La reforma proyectada para el artículo 20 de la Ley Forestal agrega el concepto de 'administración' a la institución del fondo forestal, que anteriormente se destinaba en forma exclusiva a la protección, fomento y mejoramiento de los recursos forestales. El concepto de administración que se agrega, implica una serie de funciones que no pueden quedar marginadas si se quiere el desarrollo de una política forestal encaminada a conservar e incrementar y aprovechar en la mejor medida este recurso común. En otras palabras, al considerar la administración forestal como un destino más para el fondo instituido, se le da una nueva dimensión de innegable importancia y se permite la disponibilidad de medios económicos complementarios para que la Secretaría de Agricultura y Ganadería realice con mayor eficacia los trabajos inherentes a sus funciones en el ramo forestal lo que permite dinamizar esta función en beneficio de un buen aprovechamiento del recurso. b) Íntimamente ligada a la anterior está la modificación al artículo 27 en la que se reestructura el Instituto Nacional de Investigaciones Forestales, se crea la Dirección del mismo y se postula la promoción educativa que sin duda alguna es de trascendental importancia para la cabal comprensión de un fenómeno económico el aprovechamiento de la riqueza forestal. Con la modificación propuesta, se hace depender al Instituto Nacional de Investigaciones Forestales directamente de la Secretaría de Agricultura y Ganadería lo que permite un mejor desarrollo de los planes que se tracen a nivel nacional por esta Secretaría, a la que en realidad toca la responsabilidad de todo lo relativo a las cuestiones forestales. c) Como consecuencia de la anterior modificación el Consejo establecido por el 2500 artículo 28 de la Ley debe subsistir, pero ya no con un carácter directivo sino de asesor, función que le es más adecuada por las características de su integración. d) Las modificaciones propuestas para los artículos 30, 31, 34 y 36 de Ley Forestal tienden a integrar a la administración y a encausar mejor una actividad que es de suma importancia para la explotación forestal. La de los profesionistas forestales. El artículo 30 modificado, establece la responsabilidad de los profesionistas forestales en cuyos estudios debe fundarse la correcta ejecución de los aprovechamientos; y establece el pago de sus servicios por parte de los interesados. La modificación al artículo 31 exige como requisito la aptitud legal del profesionista para el ejercicio de sus funciones. El artículo 34 faculta a la autoridad para designar al profesionista responsable previamente a la aprobación de la correspondiente responsiva técnica y exige que los trabajos correspondientes se realicen con sujeción a los programas, calendarios y disposiciones que determine la autoridad forestal. El artículo 36 modificado, precisa las limitaciones de los profesionistas del servicio oficial y excluye la posibilidad de que participen, en dualidad de funciones, en sociedades o negociaciones dedicadas a la explotación forestal. Estas modificaciones analizadas en su conjunto, nos revelan la intención seguida por el Ejecutivo Federal para delimitar, con toda claridad, la intervención de los profesionistas en el aprovechamiento del recurso materia de esta ley. Al sentar la responsabilidad de esos profesionistas; al exigir su aptitud legal para la prestación de los servicios; al sujetarlos a las disposiciones de la autoridad forestal y al precisar sus campos de actividad, se está tendiendo a evitar una intervención profesional que resulta inconveniente, en bien de un racional aprovechamiento de la riqueza de los bosques. e) La modificación propuesta para el artículo 111 establece un concepto de elevada importancia en la materia objeto del presente dictamen. Efectivamente, el Estado debe garantizar la seguridad en las inversiones efectuadas por las unidades de ordenación e industriales de explotación forestal cuando éstas se han integrado para aprovechar racionalmente el recurso y han canalizado su producción hacia las industrias de transformación de materia prima en la elaboración de productos que van a satisfacer demandas del mercado nacional y extranjero. Estas unidades frecuentemente son fuente de trabajo para numerosas familias factor que debe ser tomado muy en cuenta. El desarrollo de estas unidades, la recuperación de sus inversiones puede exigir autorizaciones que excedan el plazo de veinticinco años establecido por la ley. Pero la prórroga de esta autorización sólo debe concederse cuando aquellas unidades hayan cumplido fielmente con las obligaciones impuestas por la ley y por sus normas interiores derivadas del Decreto constitutivo correspondiente. Este cumplimiento establecido como condición sine que non para obtener la prórroga, es precisamente el que se propone como modalidad específica en la reforma del artículo 111. f) La iniciativa propone reformas al artículo 115 de la Ley Forestal que tienden, fundamentalmente, al aseguramiento de la continuidad en la explotación teniendo en 2501 cuenta que la suspensión de ésta puede causar serios perjuicios económicos a la industria de transformación que se alimenta de la materia prima forestal. Y no debe perderse de vista que el fomento de las industrias serias que operan en este ramo es de utilidad pública según dispone el artículo 3o. de la propia Ley Forestal. La suspensión de la explotación puede provenir de dos fuentes diversas: 1) La controversia judicial por los derechos reales de dominio sobre el predio que comprenda superficies de abastecimiento, ya sea entre particulares o entre éstos y núcleos ejidales; y 2) Por el vencimiento de los contratos de compraventa de productos forestales o de asociaciones en participación celebrados por los ejidos o comunidades que según el artículo 209 del Código Agrario tienen una vigencia de un año prorrogable. En el primero de los casos, es decir, el señalado en el inciso 1) que antecede, se previene la continuidad de la explotación para evitar los prejuicios arriba señalados, y se dispone que el importe de los productos obtenidos se depositen en una institución financiera hasta tanto la autoridad judicial determine a quien corresponde legalmente. En el segundo caso, se toma una determinación equitativa tendiente a evitar una práctica corrupta en la competencia de los industriales que eventualmente pudieran hacer ofrecimientos ventajosos a las comunidades a sabiendas de que ganando un contrato van a aprovechar injustamente las inversiones hechas por algún contratante anterior, colocándose así un una situación de privilegio que la ley debe prevenir y evitar. Todas esas consideraciones, han sido tomadas en cuenta por las Comisiones que suscriben y se derivan del contenido mismo de las reformas propuestas así como de la exposición de motivos que las acompañan. Las Comisiones estiman que deben aprobarse las reformas que sugiere el Ejecutivo: en consecuencia, con base en las consideraciones anteriores se permiten proponer a esta Honorable Asamblea el siguiente proyecto de Decreto que reforma la Ley Forestal: Artículo único. Se reforman los artículos 20, 27, 28, 30, 31, 34, 36, 111 y 115 de la Ley Forestal, como sigue: Artículo 20. Se instituye un Fondo Forestal que se destinará a la administración forestal y a los trabajos de protección, fomento y mejoramiento de los recursos forestales. Artículo 27. Se crea el Instituto Nacional de Investigaciones Forestales, que dependerá de la Secretaría de Agricultura y Ganadería y estará a cargo de un Director. Este Instituto se ocupará de la investigación de los productos forestales en su aspecto científico y técnico, relacionados con la conservación, restauración, fomento y aprovechamiento de la vegetación forestal, y divulgará el resultados de sus actividades. Asimismo, se encargará de promover la educación en los aspectos antes mencionados. Artículo 28. El Instituto Nacional de Investigaciones Forestales estará asesorado por un Consejo Consultivo integrado por el Secretario de Agricultura y Ganadería, como 2502 Presidente; el Subsecretario Forestal y de la Fauna, como Vicepresidente; El Director del Instituto, como Secretario; un representante de la industria forestal, que desempeñará las funciones de tesorero, y cinco vocales designados, respectivamente, por la Escuela Nacional de Agricultura, la Universidad Nacional Autónoma de México, el Instituto Político Nacional, el Instituto Nacional de Recursos Naturales Renovables y los profesionistas forestales organizados. Artículo 30. La Planeación Técnica y la correcta ejecución de los aprovechamientos forestales en el país, deberán fundarse en estudios de profesionistas forestales, en los casos que esta ley señale, quedando a cargo de los interesados el pago de los derechos que correspondan por la elaboración de estudios dasonómicos o por el sostenimiento de los servicios técnicos que requieran los aprovechamientos autorizados. Artículo 31. Para que los profesionistas forestales puedan realizar estudios económicos o fungir como responsables técnicos de aprovechamientos forestales, deberán contar previamente con el permiso de la autoridad forestal. Artículo 34. En todo aprovechamiento comercial o industrial debe haber un profesionista responsable, que será designado por la autoridad forestal previo el otorgamiento y la aprobación de la correspondiente responsiva técnica que ha dicha autoridad otorgue el profesionista forestal. El responsable técnico deberá realizar los trabajos inherentes a la administración forestal a su cargo, conforme a los programas, calendarios y disposiciones que la autoridad forestal determine Artículo 36. La autoridad forestal no permitirá a los profesionistas del servicio oficial la ejecución de trabajos retribuidos. Dichos profesionistas no podrán dedicarse a una industria o comercio que tengan relación con la producción forestal, ni ser miembros de alguna sociedad o negociación dedicada a dichas actividades. Artículo 111. Las autorizaciones relativas a Unidades de Ordenación e Industriales de Explotación Forestal, se otorgarán por 25 años, prorrogables cuando sus titulares hayan cumplido con las obligaciones impuestas por la Ley en el derecho constitutivo correspondiente. Artículo 115. En el caso de suspensión de aprovechamientos forestales previsto por la fracción II del artículo 114 de esta Ley, ya sea que se suscite a petición de parte interesada o por autoridad judicial o administrativa, la autoridad forestal podrá disponer que los aprovechamientos autorizados continúen, mediante el depósito en dinero, del valor de los productos, en una institución, de crédito, que tratándose de ejidos y comunidades lo será el Banco Nacional de Crédito Ejidal, S. A. de C. V. Cuando se trate de solicitudes que señalen como afectables por dotación, ampliación o restitución, terrenos sujetos a explotación forestal, la autoridad agraria, para los efectos señalados en los artículos 71 y 73 del Código Agrario, hará del conocimiento de la autoridad forestal la fecha en que el Ejecutivo local dé al núcleo de población beneficiado la posesión provisional, para que dicha autoridad forestal, durante el tiempo que medie entre esta posesión y la derivada de la resolución presidencial, provea de acuerdo con lo que dispone el primer párrafo de este artículo y se haga el 2503 depósito del valor de los productos, conforme a los contratos que los núcleos de población celebren en los términos del Código Agrario. Por lo que toca a la revisión anual de los contratos que corresponden a ejidos o comunidades, durante el lapso en que se estudie si procede o no su renovación, operará idéntico procedimiento. El precio de los productos objetos de los contratos a que se alude en el párrafo anterior, se revisará y ajustará por las partes contratantes en los términos que fija el Código Agrario, y para mejor proveer se tendrá en cuenta la opinión del Banco de México, S. A. Transitorios: Artículo primero. Estas reformas entrarán en vigor quince días después de su publicación en el Diario Oficial de la Federación. Artículo segundo. Se derogan todas las disposiciones que se opongan a lo dispuesto en este decreto. Artículo tercero. Entretanto el Ejecutivo Federal expide las disposiciones reglamentarias, seguirá aplicándose el Reglamento de la Ley Forestal en cuanto que no pugne con este decreto. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 17 de diciembre de 1970.- Comisión de Asuntos Forestales: José Luis Alonzo Sandoval.- Alejandro Peraza Uribe.- Ildefonso Estrada Jacobo.- Jacinto Moreno Villalba.- Mayo Arturo Bravo Hernández. - Comisión de Estudios Legislativos: Presidente, Santiago Roel García. - Secretario, J. Carlos Osorio Aguilar.- Sección Asuntos Generales: Celso H. Delgado Ramírez.- Enrique Soto Reséndiz.- Guillermo Baeza Somellera." Segunda lectura. El C. Alonzo Sandoval, José Luis: Pido la palabra. El C. Presidente: ¿Con qué objeto? El C. Alonzo Sandoval, José Luis: Para presentar una adición al dictamen del que se acaba de dar lectura. El C. Presidente: Tiene el uso de la palabra el C. diputado José Luis Alonzo Sandoval, miembro de las Comisiones Dictaminadoras. El C. Alonzo Sandoval, José Luis: "Comisiones Unidas de Asuntos Forestales y de Estudios Legislativos, sección Asuntos Generales. 