 Le fue turnado a la Primera Sección, de la Primera Comisión Dictaminadora, para su estudio y dictamen, el expediente, que contiene la documentación relativa a las elecciones celebradas el pasado día 4 de julio del año en curso, en el Vigésimo Sexto Distrito Electoral Federal, del Distrito Federal. Contendieron en el mencionado Distrito Electoral, los partidos políticos que a continuación se mencionan, y que registraron con toda oportunidad, las siguientes fórmulas: 721 PAN: Profesor José Luis Martínez Galicia y profesor Pascual Martínez Martínez, como propietario y suplente, respectivamente. PRI: Humberto Serrano Pérez y Pablo León Orta, como propietario y suplente, respectivamente. PPS: Marcelino Barranda Miranda y Mario Vivanco Castañeda, como propietario y suplente, respectivamente. PARM: Doctor Ramírez Cuevas y doctor Rafael Xolalpa Canasco, como propietario y suplente, respectivamente. Posteriormente, el Comité Distrital Electoral realizó el cómputo de los votos emitidos, y se obtuvo el siguiente resultado: PAN: 32,993 votos (Treinta y dos mil novecientos noventa y tres). PRI: 112,282 votos (Ciento doce mil doscientos ochenta y dos ). PPS: 7,123 votos (Siete mil ciento veintitrés). PARM: 4,648 (Cuatro mil seiscientos cuarenta y ocho). Al término del escrutinio y cómputo final, el Comité Distrital Electoral expidió constancia de mayoría, con base en el artículo 154, fracción VI, de la Ley Federal, a los ciudadanos Humberto Serrano Pérez y Pablo León Horta, como propietario y suplente, respectivamente, misma que fue registrada por la Comisión Federal Electoral. Del examen detenido de todas y cada una de las constancias que obran en el expediente mencionado, se desprende que el proceso Electoral se ajustó a los mandatos de la Ley de la Materia y que las protestas presentadas, no contienen irregularidades graves que afecten el fondo del proceso ni sus resultados. Por lo anteriormente expuesto y con base en lo establecido en los artículos 60, Constitucional; 165, fracción I, de la Ley Federal Electoral; 5o., fracciones I y III, 6o. y 7o. del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, esta Comisión somete a la consideración de la honorable Asamblea, los siguientes PUNTOS RESOLUTIVOS Primero, Son legítimas y válidas, las elecciones para diputados federales, celebradas el día 4 de julio del presente año, en el Vigésimo Sexto Distrito Electoral Federal, del Distrito Federal. Segundo. Son diputados federales de mayoría, a la "L" Legislatura del Congreso de la Unión, los ciudadanos Humberto Serrano Pérez, como propietario y Pablo León Horta, como suplente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F. a 18 de agosto de 1976 - Licenciado Maximiliano Silerio Esparza. - Reynaldo Dueñas Villaseñor . - Licenciado Salvador Reyes Nevarez". Está a discusión el dictamen. . . No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba en sus términos. . . Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, esta Presidencia declara: Primero. Son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el Vigésimo Sexto Distrito Electoral del Distrito Federal. Segundo. Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, los CC. Humberto Serrano Pérez y Pablo León Horta, como propietario y suplente, respectivamente. - El C. secretario Manuel Oceguera Ramos: "Primera Comisión Dictaminadora, Sección Primera. 722 