 En oficio fechado 20 de febrero, la Secretaría de Relaciones Exteriores, a través de la de Gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el ciudadano José Caballero Bazán, Embajador de México en Jamaica, pueda aceptar y usar la Condecoración de la Orden de Distinción, en grado de Comandante, que le confiere el Gobierno de Jamaica. En sesión efectuada por la Comisión Permanente el 11 de marzo, se turnó a la Comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo. CONSIDERANDO a) Que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana; b) Que el solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada para estrechar los lazos de amistad entre México y Jamaica; c) Que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción III del apartado B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; y Como el ciudadano José Caballero Bazán, al recibir la condecoración señalada, no queda 231 sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta Comisión se permite proponer a la consideración de esta honorable Asamblea, el siguiente PROYECTO DE DECRETO Artículo único. Se concede permiso al ciudadano José Caballero Bazán, para aceptar y usar la Condecoración de la Orden de Distinción, en grado de Comandante, que le confiere el Gobierno de Jamaica. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H, Congreso de la Unión. - México, D. F., a 12 DE marzo de 1976.- Diputado Luis del Toro Calero.- Senador Florencio Salazar Martínez.- Diputado Filiberto Soto Solís.- Senador Salvador Gámiz Fernández." - Trámite: Primera Lectura. - El mismo C. Secretario: "Comisión de Puntos Constitucionales. 