 Por acuerdo de vuestra soberanía, fue turnado a las Comisiones unidas de Primera y 2556 Segunda de Justicia, de Estudios Legislativos y Primera de Puntos Constitucionales, la Minuta Proyecto de Decreto que reforma la Ley de Amparo, una vez que como Iniciativa del Ejecutivo fue estudiada y aprobada por la H. Cámara de Senadores del Congreso de la Unión. Los miembros de las Comisiones consideran que, como lo afirmó la Colegisladora: 'La iniciativa adecúa la representación del Presidente de la República en materia de Amparo, con la Ley Orgánica de la Administración Pública, y virtud de que resulta abrogada la Ley de Secretarías y Departamentos de Estado, desaparece la facultad conferida a la Secretaría de la Presidencia por la fracción VII del artículo 16 de este ordenamiento legal, ya que no existe en los términos de la nueva Ley la Secretaría de la Presidencia y algunas de las facultades, sin comprender la mencionada en la fracción y numeral señalados, que se le confieren a la nueva Secretaría de Programación y Presupuesto." Consideramos que la Minuta en estudio es necesaria para el trámite expedido de los juicios de amparo y para la eficaz representación en dicho juicio, del Poder Ejecutivo cuando sea parte, ya que otorga a los Secretarios de Estado y Jefes del Departamento Administrativo - de acuerdo con la reciente distribución de competencias que establece la Ley Orgánica de la Administración Pública aprobada recientemente en esta misma Cámara, a través del Procurador General de la República -, la representación del Ejecutivo en relación con su propia competencia; esta misma representación se le otorga al propio Procurador en los casos en que el Titular del Poder Ejecutivo lo determine. No se modifica el espíritu que actualmente contempla el artículo 19 en vigor; simplemente se trata de concordarlo con la actual organización administrativa. Se trata, evidentemente de una reforma necesaria y conveniente, por lo que las Comisiones que suscriben este dictamen se permiten someter a esta Asamblea el siguiente PROYECTO DE DECRETO QUE REFORMA LA LEY DE AMPARO Artículo único. Se reforma el segundo párrafo del artículo 19 de la Ley de Amparo, Reglamentaria de los artículo 103 y 107 de la Constitución Política de los Estado Unidos Mexicanos, para quedar como sigue: Artículo 19. No obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, el Presidente de la República podrá ser representado en todos los trámites de esta Ley, en los términos que determine el propio Ejecutivo Federal a través del Procurador General de la República, por los Secretarios de Estado y Jefes de Departamento Administrativo a quienes en cada caso corresponda el asunto, según la distribución de competencias establecida en la Ley Orgánica de la Administración Pública, o por los Subsecretarios, Secretarios Generales y Oficiales Mayores de las Secretarías y Departamentos, durante las ausencias de los titulares de sus respectivas dependencias, de acuerdo con la organización de éstas y por el citado Procurador, cuando el titular del Poder Ejecutivo le otorgue su representación en los casos relativos a la dependencia de su cargo. TRANSITORIO Único. Este Decreto entrará en vigor a partir del primer día del mes de enero de mil novecientos setenta y siete. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., 28 de diciembre de 1976.- Primera de Justicia: José de las Fuentes Rodríguez.- Raúl Lemus García.- Reveriano García Castrejón.- Agapito Duarte Hernández.- Carlos Manuel Vargas Sánchez.- Salvador Reyes Nevárez. César Augusto Tapia Quijada.- Manuel Villafuerte Mijangos.- Eugenio Soto Sánchez. Segunda de Justicia: Manuel Gutiérrez 2557 Zamora Zamudio.- María Guadalupe Urzúa Flores.- Ricardo Pedro Chávez Pérez.- Ramón Garcilita Partida.- Gustavo Santaella Cortés.- Roberto Leyva Torres.- Gonzalo Altamirano Dimas.- Francisco Pedraza Villarreal.- Pericles Namorado Urrutia.- Carlos Manuel Vargas Sánchez.- Fausto Alarcón Escalona.- Eugenio Soto Sánchez. Estudios Legislativos: Presidente, Rodolfo González Guevara; Secretario Eduardo Andrade Sánchez. Sección Amparo: Raúl Lemus García.- Manuel Gutiérrez Zamora Zamudio.- Antonio Riva Palacio López.- Juan Rodríguez González.- Enrique Alvarez del Castillo Labastida.- Mirna Esther Hoyos de Navarrete. Primera de Puntos Constitucionales: Augusto Gómez Villanueva.- Guillermo Cosío Vidaurri.- Rodolfo González Guevara.- Maximiliano Silerio Esparza.- Víctor Manzanilla Schaffer.- Antonio Riva Palacio López.- Víctor Alfonso Maldonado Moreleón.- Manuel Gutiérrez Zamora Zamudio.- Gonzalo Armando Esponda Zabadúa.- Reynaldo Dueñas Villaseñor.- Raúl Caballero Escamilla.- Porfirio Cortés Silva.- Angel Sergio Guerrero Mier. - Ricardo Eguía Valderrama.- Fernando Moreno Peña.- César Augusto Tapia Quijada.- Lucía Betanzos de Bay.- Pericles Namorado Urrutia.- Carlos Manuel Vargas Sánchez.- Eduardo Andrade Sánchez.- Roberto Leyva Torres.- Raúl Bolaños Cacho Guzmán.- Enrique Alvarez del Castillo Labastida.- Mirna Esther Hoyos de Navarrete.- Ricardo Pedro Chávez Pérez." - Trámite Segunda lectura. Está a discusión en los general y en lo particular el artículo único del proyecto de Decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra, se va ha proceder a recoger la votación nominal. (Votación.) El proyecto de Decreto fue aprobado por unanimidad de 208 votos. Pasa al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. LEY DE VÍAS GENERALES DE COMUNICACIÓN - El C. prosecretario Raúl Bolaños Cacho: "Comisiones unidas de Transportes y Vías Generales de comunicación y de Estudios Legislativos. 