 "El Gobierno de Argentina confirió al C. Luis Quintanilla la condecoración de la Orden "Al Mérito", en el grado de Gran Cruz, y, a efecto de que pueda aceptarla y usarla ha solicitado la Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la de Gobernación, el permiso constitucional correspondiente. "En tal virtud y para dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso III de la fracción B del artículo 37 constitucional, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente Proyecto de Decreto: "Artículo único. Se concede permiso al C. Luis Quintanilla, para que, sin perder la ciudadanía mexicana pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden "Al Mérito", en el grado de Gran Cruz, que le confirió el Gobierno de Argentina. "Sala de Comisiones de la comisión Permanente del H. congreso de la Unión. México, D. F., 22 de agosto de 1952. - Fernando Moctezuma. - David Franco Rodríguez. - Demetrio Flores Fagoaga". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. "