 "Ha sido turnado para su estudio y dictamen a la 4a. Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales, el expediente formado con relación a las elecciones que para diputados federales se celebraron el 6 de julio próximo pasado en el quinto distrito electoral del Estado de Michoacán. "De las constancias tenidas a la vista, la suscrita Comisión concluye: "1. Participaron en la contienda electoral del quinto distrito del Estado de Michoacán, como candidatos a diputados propietarios y suplente, los ciudadanos: "Por el PAN, Epifanio Jiménez Igartúa- Alfonso Méndez Ramírez; por el PRI, Miguel Pinedo Gil Angel Ayala Alfaro y, por la FDPPM, Manuel Chávez Campos- Luis Alfaro Rico. "2. Cumpliendo con lo prescrito por la Ley Federal Electoral, el día 13 de julio próximo pasado se reunió el Comité Distrital Electoral realizando el cómputo general relativo, con los siguientes resultados: "PRI, Miguel Pinedo Gil, propietario, 9,391 votos, Angel Ayala Alfaro, suplente 9,214; FDPPM, Manuel Chávez Campos, propietarios, 4,306, Luis Alfaro Rico, suplente, 4,222 y PAN, Epifanio Jiménez Igartúa, propietario, 2,772, Alfonso Méndez Ramírez, suplente, 2,581. "3. Figuran en el expediente que se estudia ocurso de los partidos nacionales PAN y FDPPM, objetando las labores preelectorales realizadas en el quinto distrito electoral federal del Estado de Michoacán; la Comisión considera que deben desecharse las objeciones a que se hacer referencia, en atención al hecho de que ninguno de los partidos inconformes prueba una sola de sus objeciones, solamente relatan hechos que consideramos infundados, producto del deseo de obstruccionar la calificación electoral que se viene efectuando. "4. El expediente y la documentación electoral correspondiente al distrito al cual se constriñe este dictamen, ofrecen pruebas evidentes de que tanto al período preelectoral como la elección misma se realizaron, en el quinto distrito electoral federal del Estado de Michoacán, en completo orden y apegándose en todo a lo establecido por la Ley Federal Electoral; del análisis de las actas de escrutinio del total de las casillas que funcionaron dentro del distrito de referencia, se colige que: de las 73 casillas instaladas en el distrito, en 8 correspondió el triunfo a la fórmula apoyada por el Partido Acción Nacional, en 27 debe reconocerse el triunfo de los candidatos de la FDPPM, y en las casillas restantes y por considerable mayoría, triunfó la fórmula de los candidatose del Partido Revolucionario Institucional. "5. El Comité Distrital Electoral fundadamente extiende constancia de mayoría de votos a los integrantes de la fórmula priísta, Miguel Pinedo Gil- Angel Ayala Alfaro; constancia que al Comisión Federal Electoral consideró procedente registrar con fecha 15 de agosto del presente año y bajo el número 131, a fojas 4 del libro respectivo. "Por lo anteriormente expuesto, la suscrita Comisión se permite someter al ilustrado criterio de esta honorable Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el quinto distrito electoral federal del Estado de Michoacán. "Segundo. Son diputados a la H. XLII Legislatura del Congreso de la Unión los CC. Miguel Pinedo Gil y Angel Ayala Alfaro, propietario y suplente, respectivamente. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados al H. Congreso de la Unión. "México, D. F. a 25 de agosto de 1952.- La Comisión: Juan Sabines Gutiérrez.- Roberto Barrios.- Caleb Sierra Ramos". Está a discusión el dictamen. El C. Presidente: Tiene la palabra en contra el ciudadano licenciado Epifanio Jiménez Igartúa. El C. Jiménez Igartúa Epifanio: Honorable Colegio Electoral: a pesar de haberme inscrito para hablar en contra del dictamen emitido por la Comisión, no vengo a discutir dicho dictamen, vengo a formular un protesta ideológica contra las consideraciones que debe haber tenido la Comisión para emitir ese dictamen. No discuto la persona de Miguel Pinedo Gil, a quien respeto; discuto que la comisión no haya tomado en cuenta, con la acuciosidad y el cuidado necesarios, todas las pruebas que en forma nutrida y con calidad de prueba plena en Derecho, debió tener a la vista para juzgar el caso del quinto distrito. No se trata de discutir el número de votos; se trata de discutir la autenticidad de la votación. Es fácil, para aquel partido que dispone de todos los elementos, de poder y fuerza, lograr una nutrida votación e impedir la emisión del voto libre del ciudadano de México, que quiere hacerlo sin menos cabo de su honradez y su dignidad. Voy a enumerar, para concretarme al dictamen, brevemente las diversas y fundamentales irregularidades que tuvieron lugar en las elecciones. En los actos preelectorales, partiendo del comité Distrital que fungió en el quinto distrito, dicho Comité Distrital estuvo plena y absolutamente integrado por miembros incondicionales del PRI. Ese monopolio absoluto, ese control total de un órgano electoral tan importante, no es democracia, señores; no es, tampoco, régimen de Derecho aquel que posibilita dentro de lo ya estudiado por la actual Ley Federal Electoral, que todos los organismos electorales, en sus puntos clave, estén absoluta y definitivamente en manos del PRI. No es democracia tener en la Ley Electoral una disposición que posibilita al Partido en el Poder para nombrar y designar todos los presidentes de casilla, a su arbitrio, con gente absolutamente incondicional. No es democracia volver a poner la computación de votos en manos de aquel organismo que ya se dijo está totalmente en manos de miembros del PRI. El C. Presidente: La Presidencia exhorta al orador a que se sujete a la discusión del dictamen. El C. Jiménez Igartúa Epifanio: Con todo respeto voy atender... El C. Chávez González Francisco: Moción de orden. Pido que se dé igual trato a los oradores del partido mayoritario: que cuando se les pida que se concreten al tema, lo hagan también, y por el contrario en caso de no hacerse así, que se deje hablar ampliamente a ambos oradores. El C. Jiménez Igartúa Epifanio: Aquí se permite elucubrar a los miembros del PRI, y ellos no se salen del tema. En cuanto toca un punto relacionado con la democracia, con esa verdad que el Partido Revolucionario Institucional tanto ama y que nunca teme, entonces es cuando se nos veda ese derecho en igualdad de circunstancias. (Aplausos en las galerías) Hubo votación fraudulenta, aunque no les guste la palabra por verdadera, en lugares alejados de Michoacán, del quinto distrito electoral, lugares casi inaccesibles; se impidió y hay pruebas auténticas como actos del Ministerio Público Federal Electoral, que obran en poder de la Comisión Federal Electoral, en que se impidió a nuestros representantes y a nuestros votantes, entrar, no digamos a las casillas, pero ni siquiera al pueblo. Hay pruebas notariales de que dos días antes de la elección en la cabecera del distrito en Zamora se estaba haciendo un nutrido reparto de credenciales a miembros del PRI; hay pruebas notariales de que en Jacona, perteneciente a ese distrito, el mismo día de la elección, a las 12 del día, se estaban repartiendo cerca de mil credenciales a miembros connotados del PRI. Hay pruebas también, de que en ese mismo lugar, en Jacona, hubo emisión de dobles credenciales, hay pruebas auténticas, no simuladas ni que no tengan validez plena en Derecho, y esas pruebas obran en poder de la Comisión. Y sobre todo la prueba más fehaciente: dobles credenciales auténticas, en manos de la propia Comisión. Si esas no son irregularidades, si no son irregularidades esas situaciones, como las de que no se admitió a nuestros representantes en infinidad de casillas, y si no son irregularidades estos hechos como los acaecidos también en Jacona, donde al presentarse una protesta, el Presidente de la casilla asentó en la misma protesta que no se admitía ninguna clase de protestas, por no convenirle (pues claro que no le convenía recibirlas). Si esas no son irregularidades, no sé cuáles serán. Si, claro, estamos gozando de libertad electoral; sí, es evidente que estamos en un régimen de Derecho. Si la elección hubiera sido auténtica, no molestaria la atención de ustedes; pero no hubo tal autenticidad ni libertad en los votos emitidos en favor de Miguel Pinedo Gil. Por eso, sabiendo que el dictamen de la Comisión no va a ser modificado, no lo impugnamos. Vengo a protestar contra el reconocimiento de una ilegitimidad en Derecho y dentro de la Ley Electoral, por haberse reconocido aquí como auténtica la votación en favor de una persona que no recibió la elección del pueblo. Por último, sólo me resta decir esto: Miguel Pinedo Gil no es conocido en el distrito. Tenía bastante tiempo radicado en México. Fue allá, llamado y señalado por el dedo del poderoso que quería elevarlo a esa curul; fue llevado allá, y esto presionando la voluntad del pueblo, para que emitiera votos irregulares en su favor. Si precisamente el papel de un diputado es, a más de su función legislativa en beneficio de su propio distrito, el papel de un diputado requiere esencialmente el conocimiento íntimo y el aprecio de las personas de ese distrito. La Comisión Federal Electoral tiene pruebas de que Pinedo Gil no es conocido en el distrito de Zamora. Esto, señores, no es régimen de Derecho, y a nombre de mi partido quiero dejar sentada mi más ferviente y sincera protesta contra el reconocimiento de un triunfo en contra de la verdad electoral. Muchas gracias. (Aplausos en las galerías) El C. Presidente: Tiene la palabra en pro, el C. Raúl de la Puente Díaz. El C. De la Puente Díaz Raúl: Señor Presidente. Honorable Colegio Electoral: principio por desvanecer los argumentos que presenta el candidato del PAN. El primero, que el Comité Distrital estuvo formando por elementos incondicionales del PRI. Esto lo vieron cuando el Comité Distrital calificó las elecciones. ¿Por qué no impugnaron antes, de conformidad con los derechos que estatuyen la propia Ley Electoral, ante la Comisión Federal la integración de este Comité Distrital? Y voy a citar a ustedes las personas que integraron este Comité Distrital. Su Presidente es un abogado compañero del candidato de Acción Nacional, que tiene un enorme prestigio por su solvencia moral y su honradez en aquella ciudad de Zamora. Me refiero al señor licenciado Noriega Reyna. Es también miembro de este Comité un agricultor, ajeno a las contiendas políticas, conocido en aquel distrito: el señor don Alfonso Valdés, y como tercer miembro está un trabajador al servicio de una fábrica, el señor José Ruiz. Abundó en la expresión del candidato de Acción Nacional, que dice que todo aquel distrito está incomunicado, y abundó porque el señor no conoce el distrito, sin excepción, está bien comunicado. No pueden entrar en algunas carreteras, en algunos caminos, los carros de 60 y 70 mil pesos. (Aplausos) Afirmó también que en el caso de Zamora, como en el de Jacona, que son, con las siete casillas instaladas en Zamora, una ínfima mayoría en relación con todas las que se instalaron en aquel distrito, en esto de las irregularidades que ellos dicen haber observado, hay actas notariales, sí, señores del PAN, también de acuerdo con ustedes, con esta pequeña explicación: el notario público de Zamora, licenciado Rodríguez Zetina, es miembro del PAN. Pero además, que me perdonen en mi humilde condición de maestro que les tenga que hacer a tan ilustres juristas, la explicación de que un acta notarial no es prueba plena, es un simple testimonio desde el punto de vista legal. Dice el candidato de Acción Nacional que el candidato del PRI, señor Miguel Pinedo Gil, no es conocido en Zamora, en aquel distrito. No es conocido de la gente bien de Zamora, pero es muy conocido de la inmensa mayoría de las gentes que integran la ciudadanía de aquel distrito electoral, de las 184 organizaciones campesinas que hay, dato que estoy seguro por primera vez lo escucha el candidato de Acción Nacional. Es conocido, además, nuestros compañero, por las organizaciones de trabajadores que existen en Zamora: la CTM, la COCM, la CUT, ya lo he dicho a ustedes por los grupos de la Confederación Nacional Campesina. No voy, pues, señores, después de hacer estas aclaraciones, a tratar de defender este dictamen, que también el candidato de Acción Nacional lo impugna. No hay por qué defender una cosa que no necesita defensa; pero sí me interesa que aprovechando este caso de Michoacán, sepan ustedes, señores del Colegio Electoral, el por qué de la votación obtenida en aquel distrito, en el que nuestro candidato se llevó el 61% de ella y los de Acción Nacional apenas alcanzaron un 18%. En primer lugar, ya en aquel distrito de Michoacán, como en todo nuestro Estado, no encaja su bandera, la bandera que ellos han enarbolado para ganarse la conciencia de las gentes. Esa conciencia de que son los de Acción Nacional los legítimos defensores de las creencias del pueblo, ya no engañan con ello a nadie. Nuestro partido, el PRI, sentado sobre la base de que el pueblo de México tiene un 96% de católico; nuestro partido, que está formando por las masas del mismo pueblo, no podría desentenderse de esta realidad esquemática de organización, y la mayoría de los miembros de nuestro partido son católicos, y nuestro partido, y no ellos, es el mejor defensor, el más celoso defensor de esta joya de la humanidad que es la conciencia de las gentes. Ahí está la prueba de institución que norma la vida de los hogares de México. Me refiero a la escuela mexicana. No es verdad, como dijera en Tacámbaro el señor licenciado Estrada Iturbide, que la escuela mexicana actual, la escuela de la Revolución mexicana, sea una institución que corrompe la conciencia de los niños ni de los jóvenes. Reclamo siquiera la honradez en el principio para reconocer esta auténtica verdad. Nuestra escuela, la escuela de la Revolución mexicana, es una escuela en la que el hogar de las gentes es un templo sagrado y maravilloso. Ahí están de testigos los miles y miles de padres de familia... - El C. Gómez Mont Felipe (interrumpiendo):No está relacionado lo que dice el orador con el dictamen. Moción de orden. El C. Presidente: Se exhorta al orador para que se concrete a la discusión del dictamen. (Aplausos) El C. De la Puente Díaz Raúl: Es que esto está relacionado con el dictamen, y lo digo, precisamente para que de una vez por todas se aclare, en bien de sus propios intereses de Acción Nacional, el por qué de su derrota en Zamora y en todo el país. Otra de las causas fundamentales en aquel distrito es ésta. Aquí traigo una hoja en que mañosa y criminalmente tratan de aprovechar la iglesia mexicana en favor de sus propios intereses, dando consignas a los católicos para que voten por sus fórmulas. No quiero citar casos concretos, porque hemos de aprovechar todas las oportunidades que tengamos para no herir el sentimiento religioso del pueblo mexicano; pero ellos aquí mismo, en esta tribuna, han profanado el nombre de Dios, precisamente aquellos que mancillaron a Juárez en el Hemiciclo, hablando del nombre de Dios. ¿Qué bien utilizan el nombre de Dios para sus propios intereses políticos! (Aplausos) En Zamora, como en Michoacán, no podía ganar la fórmula de Acción Nacional, porque era negar la verdad de la Historia. Michoacán en 1810, señores de Acción Nacional, el pueblo de Michoacán estuvo con Morelos y no con Iturbide. (Aplausos) Señores de Acción Nacional que están suspirando por un príncipe de ojos verdes: no podía seguirlos a ustedes el pueblo, porque el pueblo de Michoacán estuvo con Juárez, con Arteaga, con Riva Palacio y en contra de los conservadores. (Aplausos) Y no podía estar Michoacán con ustedes en 1910 cuando el pueblo de Michoacán estuvo con el doctor Miguel Silva al lado de Madero en esa jornada maravillosa contra los vendepatrias; en 1938, en la expropiación petrolera... (aplausos) tampoco estuvo el pueblo con ustedes. Hablan y dicen de la presión contra las libertades de nuestro pueblo. Pero qué mayor libertad para que nos insulten y nos llenen de lodo, que les dejemos libres las tribunas. Nosotros podríamos traer a esas gentes combativas de la CTM, para llenar esas butacas que están reclamando que ya no admitamos más; pero no, desde la pronunciación de sus injurias, nosotros les contestamos con el guante blanco de caballeros. Este 61 por ciento de la votación que produjo el distrito de Zamora a favor del PRI, proviene, en su mayor parte, de una región maravillosa que la forma núcleos muy fuertes de campesinos, de pequeños propietarios y comerciantes; la madre ciénega de Chápala, la fuente de riqueza más grande de Michoacán es, señores del PAN, casi íntegra del PRI. Este 61 por ciento lo forman en la votación del distrito de Zamora todas aquellas gentes que tienen el principio de la honradez y que saben, al haber estampado sus propios representantes de Acción Nacional sus firmas en las actas de escrutinio, siquiera el principio de la dignidad personal Muchas gracias. El C. Presidente: Tiene la palabra en contra el ciudadano Francisco Chávez González. El C. Chávez González Francisco: Señores miembros de las juntas preparatorias. Asistentes de los diversos partidos contendientes: quiero advertir a quienes están iniciando su vida parlamentaria, que el orador puede o no aceptar en el caso, más bien interrupciones que interpelaciones, y que no les daré el gusto de hacerlo, porque es muy escaso el tiempo que este anticuado reglamento de la Cámara concede a los oradores. Insisto, desde esta alta tribuna de la representación nominal, en que los miembros del PRI reflexionen en que cada vez que hacen una moción de orden, simplemente tratan de interrumpir al orador contendiente, y que el señor Presidente casi siempre les da la razón, y cuando nosotros hacemos la moción semejante, se nos trata en forma diferente. Yo sostengo que contra un reglamento pobre, estaría mejor la soberanía de este Congreso y la libertad de la Cámara para hablar totalmente como se quiera por el partido que sea. Si por táctica parlamentaria no tuve el honor de contestar en el caso que a mí correspondiera y por lo mismo defender el dictamen que otorga esta curul al aguerrido octavo distrito de Michoacán, con cabecera en Zitácuaro, si debo dejar constancia, testimonio y homenaje, de que el pueblo de Michoacán votó en su inmensa mayoría por el Partido Acción Nacional. Las propias actas de la computadora del Senado lo atestiguan al señalar a nuestro partido en todo el Estado el segundo lugar, y sabemos bien que el primero sólo se logra, por los medios que Jiménez Igartúa, con ponderación, con valor y energía, señaló aquí tan brillantemente. Habló el señor licenciado Jiménez Igartúa, de que él respetaba a su contrincante y yo digo lo mismo, fuera o no enemigo, como va a ser colega de Cámara y de diputación, debe ser deber de caballeros respetar al contrincante. El Reglamento mismo de la Cámara nos obliga a no proferir una sola injuria en contra de quien ha hablado antes. Yo respecto a Miguel Pinedo Gil, pero su triunfo no es legítimo, está manchado por las irregularidades que señalo Jiménez Igartúa. Ahora quiero contestar al señor profesor De la Puente. Ya estamos empezando a ponernos de acuerdo en que no es el dictamen lo que nos preocupa en esta Cámara; ustedes se negaron a callar al señor De la Puente, cuando hicimos la moción de orden. El C. Brown Peralta Ernesto: ¿Defiende el dictamen o trata de regañar a los presuntos de esta Cámara? El C. Chávez González Francisco: Dijo el profesor De la Puente que el Comité Federal sí estaba integrado por personas idóneas, imparciales, y faltó a la verdad el señor profesor De la Puente. El presidente del Comité es abogado del diputado local. Otros de los miembros son, uno sobrino carnal del propio diputado y amigo íntimo. En esas manos quedó el mecanismo de la elección en Zamora. El señor profesor De la Puente dice que sólo los carros de muchos miles de pesos no caben en las carreteras. El carro de Jiménez Igartúa es un carro pequeño. Los grandes, los "cadillacs" son del PRI. Dejo categóricamente asentado que el señor licenciado Rodríguez Zetina es un honorabilísimo notario de Zamora, que no es miembro del PAN; que casi más bien no simpatiza con nuestro partido, pero que es, repito el más honorable notario de Zamora. El, señores, certificó en actas que ahí están, en actas que no sean leído, porque la primera actitud "democrática" que ha tenido esta Cámara, el primer gesto de verdadera libertad que tenemos en la Cámara, es el de no leer los dictámenes, sino solamente las conclusiones. Aquí están, y yo no les pido a ustedes con el Reglamento en la mano, que estaría obligada la Comisión a leer esas actas y el dictamen completo, porque no quiero cansarlos, pero aquí están, y prueban lo que Jiménez sostuvo: que no son pruebas las actas notariales. Esta es una tesis de un señor que se desprestigió en esta propia tribuna; de un señor que de profesor de Derecho Sustantivo y procesal, prestigiado, lo fue hasta el momento en que llegó, por el voto aparente del pueblo y por el fraude real que cometió, a diputado. Zamora, señor profesor De la Puente, no tiene mayoría obrera. Usted habló de las organizaciones obreras, y nosotros sabemos que a pesar de las coacciones. Los obreros saben ser libres; que a veces no se quedan con el candidato del PRI sino el Comité Ejecutivo de la Organización, y que los obreros no votan conforme a la fórmula impuesta, y que Zamora no es en su inmensa mayoría obrera sino campesina. Está formada por una pequeña propiedad eficientísima, trabajadora, fecunda como pocas y por un gran núcleo de ejidarios, a quienes está llegando, quiérase o no, especialmente en Michoacán, la doctrina y la verdad de Acción Nacional. (Aplausos) Lo digo por poca experiencia. - El C. De la Puente Díaz Raúl(interrumpiendo):Quiero que diga el orador quién ganó en Zamora según las actas de escrutinio firmadas por Acción Nacional. El C. Chávez González Francisco: Las actas de escrutinio firmadas, señores, ustedes lo saben muy bien, yo tengo la experiencia que me ha dado la mejor maquinaria de fraudes que hay en Michoacán; la de Zitácuaro, y hay por allí, un señor Andrés Rojas, Presidente de la Computadora, que ningún empacho tiene en falsificar firmas. De tal manera que bien le puede suceder lo mismo. Si encaja la bandera de Acción Nacional en Michoacán, porque gente como yo, desde jóvenes, desde adolescentes, nos rebelamos a que hubiera necesariamente, desde jóvenes, he dicho (desorden en las galerías) que sí encaja la bandera de Acción Nacional, porque desde pequeños aprendemos a no tener miedo a sombras, y siempre estuvimos luchando contra un régimen que tiene muchos años en Michoacán. Respecto al Problema religioso, nosotros no hacemos bandera ni queremos referirnos a él. Simplemente señalamos la contradicción aquí acontecida, cuando el señor profesor De la Puente nos dice defender a los Católicos, y el señor Narciso Contreras ataca a los católicos. La contradicción es de ustedes. Y termino, señores hablando a la dignidad de los miembros de las juntas preparatorias. De aquí a tres años hemos de convivir; nosotros desde los escaños de la oposición; ustedes con la enorme responsabilidad de tener la mayoría en el Congreso. La oposición quiere presentarles una batalla leal, constructiva; pero espero de este Congreso que hará historia si ustedes, la mayoría, si el pueblo de México en ustedes representando, bien o mal, hace que por fin se abra una etapa de democracia en México, que por fin haya un Poder que controle a otro Poder, que sea legislativo el control y loa medida de la legalidad del Ejecutivo. (Aplausos) El C. presidente: tiene la palabra en pro el ciudadano Daniel Mora Ramos. El C. Mora Ramos Daniel: Señor Presidente. Señores diputados. Señores presuntos diputados: hemos escuchado en esta tribuna sagrada las palabras que más bien huelen a cloaca que a verdades, de parte de los elementos de Acción Nacional. No me voy a referir a hacer una defensa del caso del amigo Pinedo Gil, en cuanto se refiere al aspecto legal, puesto que este aspecto ha sido estudiado en forma minuciosa por la Comisión dictaminadora. Solamente vengo a expresar en esta tribuna el mentís más grande en que ha incurrido el representante de Acción Nacional cuando vino a expresar aquí con el más tremendo sarcasmo, que en el distrito electoral de Zamora ha ganado el Partido Acción Nacional; y yo expreso en forma categórica, que es el mentís más grande que producen los elementos de banqueta de que hace muchos años a esta fecha quieren apoderarse del movimiento social revolucionario de México a base de mentiras y a base de regalías en esta Cámara. Compañeros diputados. Señores presuntos diputados: quiero que ustedes sean los que determinen en qué consiste la diferencia tan grande en votación que se obtuvo en el distrito electoral de Zamora y me diga si digo la verdad, o estoy mintiendo como mienten los señores de Acción Nacional. Pinedo Gil, candidato de nuestro glorioso PRI, obtuvo una votación abrumadora de 9,391 votos, contra 2,772 de Acción Nacional. ¿Qué significa esto diferencia? Significa sencillamente que en el distrito electoral de La Piedad, los campesinos de aquella región, y los obreros del distrito electoral de Zamora, las organizaciones revolucionarias de aquel distrito, no tiene más bandera que la bandera de la Revolución mexicana; significa, señores, que no es factible aceptar las asechanzas y las mentiras, tanto ideológicas como sociales del PAN; Significa que en el distrito electoral de Zamora, como en todo el Estado de Michoacán, quiérase o no hay una bandera y esa bandera gloriosa es nada menos que nuestro candidato a la Presidencia de la República, don Adolfo Ruiz Cortines. (Aplausos) No es solamente el triunfo arrollador en Michoacán de Miguel Pinedo Gil en el distrito de Zamora, es la figura inmaculada, la figura enorme, la figura honrada de un hombre que lo mismo en Michoacán como en cualquier rincón apartado del país supo levantar a toda la ciudadanía para apoyarlo, porque es el hombre más honrado que necesita el pueblo de México como gobernante. Esta es la razón contundente que en breves palabras vengo a expresar ante la representación nacional, ante este glorioso Colegio Electoral, y para decir, de una vez por todas, que el pueblo de México está con el glorioso Partido Revolucionario Institucional. El pueblo de México está con don Adolfo Ruiz Cortines, porque es la esperanza de reivindicación social del propio pueblo de México, y el pueblo de Michoacán en esta ocasión, como siempre, está abanderándose con una sola bandera; la bandera de la Revolución mexicana. El C. secretario Carranza Hernández Rafael: Agotado el registro de oradores, en votación económica se pregunta si se considera el dictamen suficientemente discutido. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Suficientemente discutido. En votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvase manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara (leyendo): "Primera. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el quinto distrito electoral federal del Estado de Michoacán. "Segundo. Son diputados a la H. XLII Legislatura del Congreso de la Unión los CC. Miguel Pinedo Gil y Angel Ayala Alfaro, propietario y suplente, respectivamente". (Aplausos) -------------------- - El C. secretario De los Reyes José María (leyendo): "Primera Comisión Revisora de Credenciales.- 4a. Sección. "