 Fue remitido a esta Cámara por la Comisión Permanente del XLV Congreso de la Unión el expediente relacionado con la solicitud presentada el 21 de agosto de 1947, por el C. Jesús Montañez Loza, a efecto de que se le conceda pensión por servicios prestados a la Revolución Constitucionalista. El mencionado expediente fue turnado para su dictamen, a la suscrita Primera Comisión de la Defensa Nacional, en sesión celebrada el día 2 de septiembre anterior. Del estudio realizado se llegó al conocimiento de que, pese al tiempo transcurrido, el C. Jesús Montañez Loza no ha hecho nueva promoción a su instancia. Con apoyo en lo anterior, esta Comisión viene a someter al elevado criterio de vuestra soberanía, el siguiente Punto de Acuerdo: Unico No siendo competencia de esta Cámara resolver la petición del C. Jesús Montañez loza, éste deberá hacer sus gestiones ante la Dirección de Pensiones Militares. Comuníquese al interesado y archívese el expediente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 20 de octubre de 1964.- Alfonso Castillo Borzani.- Jaime López Peimbert.- Juan Barragán Rodríguez.- Eliseo Jiménez Ruiz." Está a discusión el punto de acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. - El mismo C. Secretario: Señor Presidente, los asuntos en cartera están agotados. El C. presidente (a las 12.45 horas): Se levanta la sesión pública ordinaria para pasar a sesión secreta. Atentamente suplico a las damas y caballeros visitantes hagan el favor de abandonar el salón. Los señores periodistas que deseen permanecer en él, pueden hacerlo. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLVI - Año I - Período Ordinario - Fecha 19641022 - Número de Diario 28 (L46A1P1oN028F19641022.xml)Núm. Diario:28 ENCABEZADO APATZINGAN, MICH., JUEVES 22 DE OCTUBRE DE 1964 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO I.- PERIODO ORDINARIO XLVI LEGISLATURA TOMO I.- NUMERO 28 SESIÓN CONJUNTA DE LAS CÁMARAS DE DIPUTADOS Y SENADORES DEL H. XLVI CONGRESO DE LA UNIÓN 1336 EFECTUADA EL DIA 22 DE OCTUBRE DE 1964 SUMARIO I. Se abre la sesión. Oficio de la Suprema Corte de Justicia de la Nación en que se designan representantes para el acto que se conmemora. De enterado II. Seda lectura a las Comisiones de cortesía designadas por ambas Cámaras para los actos conmemorativos que habrán de celebrarse en esta ciudad. Se decreta un receso III. Se reanuda la sesión. El C. Presidente de la República, licenciado Adolfo López Mateos, se presenta acompañado de las Comisiones designadas al efecto IV. La Secretaría da lectura a "La Constitución de Apatzingán" y al "Decreto Constitucional para la Libertad de la América Mexicana" V. Hacen uso de la palabra los CC. Encarnación Tellitud, representante del Congreso del Estado de Michoacán, diputado Jorge Huerta Pérez y senador Jesús Romero Flores, representantes de las Cámaras Federales al Congreso de la Unión quienes se refieren al Congreso de Anáhuac y al Generalísimo don José María Morelos y Pavón. VI. El C. Presidente de la República, acompañado de la Comisiones designadas abandonan el recinto. La Presidencia recuerda a los Legisladores e invitados la hora en que se develará en el edificio denominado "Palacio Nacional del Supremo Congreso Mexicano" la placa conmemorativa de este acto. VII. Se lee y aprueba el acta. A las 12.00 horas se levanta la sesión conjunta DEBATE Presidencia del C. TOMAS ALGABA GOMEZ (Asistencia de 203 ciudadanos diputados y 52 ciudadanos senadores.) I - El C. Presidente (a las 9.55 horas): Se abre la sesión conjunta de las Cámaras de Diputados y Senadores del XLVI Congreso de la Unión para conmemorar el Sesquicentenario de la expedición del Decreto Constitucional para la Libertad de la América- Mexicana. El C. secretario Martínez Corbalá, Gonzalo: (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos.- Suprema Corte de Justicia de la Nación.- México. México, D. F., 19 de octubre de 1964. C. Tomás Algaba Gómez, Presidente de la H. Cámara de Diputados.- Presente. La Suprema Corte de Justicia de la Nación en sesión celebrada el 13 del mes en curso, tuvo a bien designar a los CC. Ministros de este Alto Tribunal licenciados José Castro Estrada, Felipe Tena Ramírez y Ramón Cañedo Aldrete, para que en representación del propio alto Tribunal asistan a la celebración del CL aniversario de la promulgación de la primera Constitución de México y celebración de la sesión solemne del H. Congreso de la Unión, que tendrá verificativo el día 22 del presente mes, en la ciudad de Apatzingán de la Constitución, Estado de Michoacán. El C. Presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, licenciado Alfonso Guzmán Neyra, se encuentra imposibilitado para asistir, como serían sus deseos, a dicha solemnidad. Al comunicarlo a usted, me es grato reiterarle las seguridades a mi más alta y distinguida consideración. El Ministro en funciones de Presidente por Ministerio de Ley, Octavio Mendoza González." De enterado. II 1337 - El mismo C. Secretario (leyendo): "Las Cámaras de Diputados y Senadores, para cumplir con los artículos 4o. y 5o. del decreto aprobado relativo a la sesión conjunta que habrán de celebrar el próximo día 22 en la ciudad de Apatzingán, Mich., designaron las siguientes comisiones de cortesía: En la Cámara de Diputados. Para acompañar al C. Presidente de la República del Fortín de Morelos al Teatro Purépecha en la ciudad de Apatzingán, Mich., los CC. diputados: Alfonso Martínez Domínguez, Adolfo Christlieb Ibarrola, Vicente Lombardo Toledano, Juan Barragán Rodríguez, Enrique López Naranjo, Enrique Bautista Adame, Eloy Linares Zambrano, José Ma Martinez Rodríguez, Jesús García Santacruz, Celia Gallardo González y Secretario Leopoldo González Sáenz. Para recibir al C. Presidente de la República en la puerta del Teatro Purépecha, los CC. diputados: Raúl Padilla Gutiérrez, Miguel Estrada Iturbide, Roberto Chávez Silva, Luis G. Olloqui Guerra, Francisco Rodríguez Cano, Pedro Ruiz González, Luz María Zaleta de Elsner y Prosecretario Jorge Cruickshank García. Para acompañar al C. Presidente de la República en el momento en que se retire del Teatro Purépecha de la ciudad de Apatzingán, los CC. diputados: Rubén Figueroa Figueroa, Fabio Espinosa Granados, Luis Granillo Astorga, Rosendo Taracena Alpuín, Angel José Lagarda Palomares, Luis Mario Santana Cobián, Carlos Sánchez Dosal, Antonio Pliego Noyola, Rafael Cordera Paredes, Jesús José Reyes Acevedo, Raúl Lozano Ramírez, Domingo Franco Sánchez y Secretario Braulio Meraz Nevárez. Para develar la Placa alusiva será colocada en el recinto que se denomina "Palacio Nacional del Supremo Congreso Mexicano", ubicado en la ciudad de Apatzingán, los CC. diputados: La Directiva de la Cámara, Arquímedes Catalán Guevara, Raúl Lince Medellín Armando Fierro Encinas, Raúl Reyes Hernández, Guillermo Morales Blumenkron, José Muro Saldívar, Juan J. Varela Mayorga, Francisco Luna Kan, Gregorio Contreras Miranda y Eliseo Jiménez Ruiz. En la Cámara de Senadores. Para acompañar al C. Presidente de la República, del Fortín de Morelos al Teatro Purépecha, de Apatzingán, Mich., los CC. senadores: Eduardo Luque Loyola, Juan Pérez Vela, Jesús Romero Flores, Florencio Barrera Fuentes, Rafael Galván Maldonado y Secretario Manuel Soberanes. Para recibir al C. Presidente de la República en la puerta del Teatro, los CC. senadores: Manuel Tello, Ezequiel Padilla, Alicia Arellano Tapia, Baltazar Leyva Mancilla, Juan de Dios Bojórquez y Secretario Arturo Mogel Esponda. Para acompañar al C. Presidente cuando se retire del Teatro, los CC. senadores Manuel M. Moreno, Gonzalo Bautista O' Farril, Alfredo Ruiseco Avellaneda, Filiberto Rubalcaba, Napoleón Gómez Sada y Secretario Manuel Sánchez Vite. Para develar la placa alusiva que se colocará en el "Palacio Nacional del Supremo Congreso Mexicano": La Mesa Directiva de la Cámara de Senadores. El C. Presidente: En espera de la llegada del señor Presidente de la República, se decreta un receso. III El C. Presidente: Se reanuda la sesión. 1338 (El C. Presidente de la República , licenciado Adolfo López Mateos se Presenta acompañado de las Comisiones designadas al respecto y es recibido con los honores de su jerarquía.) IV El C. Presidente: La Secretaría se servirá dar lectura a "La Constitución de Apatzingán" y al "Decreto Constitucional para la Libertad de la América Mexicana." - El C. secretario Martínez Corbalá, Gonzalo (leyendo): "La Constitución de Apatzingán". Principios o Elementos Constitucionales. Capítulo I. De la Religión. Capítulo II. De la Soberanía. Capítulo III. De los Ciudadanos. Capítulo IV. De la Ley. Capítulo V. De la Igualdad, Seguridad, Propiedad y Libertad de los Ciudadanos. Capítulo VI. De las Obligaciones de los Ciudadanos. Forma de Gobierno. Capítulo I. De las Provincias que comprende la América Mexicana, Capítulo II. De las Supremas Autoridades. Capítulo III. Del Supremo Congreso. Capítulo IV. De la Elección de Diputados para el Supremo Congreso. Capítulo V. De las Juntas Electorales de Parroquia. Capítulo VI. De las Juntas Electorales de Partido. Capítulo VII. De las Atribuciones del Supremo Congreso. Capítulo IX. De la Sanción y Promulgación de las Leyes. Capítulo X. Del Supremo Gobierno. Capítulo XI. De la Elección de Individuos para el Supremo Gobierno. Capítulo XII. De la Autoridad del Supremo Gobierno. Capítulo XIII. De las Intendencias de Hacienda. Capítulo XIV. Del Supremo tribunal de Justicia. Capítulo XV. De las Facultades del Supremo Tribunal de Justicia. Capítulo XVI. De los Juzgados Inferiores. Capítulo XVII. De las Leyes que se han de observar en la Administración de Justicia. Capítulo XVIII Del Tribunal de Residencia. Capítulo XIX. De las Funciones del Tribunal de Residencia. Capítulo XX. De la Representación Nacional. Capítulo XXI. De la observancia de este Decreto. Capítulo XXII. De la Sanción y Promulgación de este Decreto. Palacio Nacional del Supremo Congreso Mexicano de Apatzingán, veintidós de octubre de mil ochocientos catorce. Año Quinto de la Independencia Mexicana. José María Liceaga, Diputado por Guanajuato, Presidente doctor José Sixto Verduzco. Diputado por Michoacán. José María Morelos, Diputado por el Nuevo Reino de León. Lic. José Manuel de Herrera, Diputado por Tecpan. Dr. José María Cos, Diputado por Zacatecas. Lic. José Sotero de Castañeda, Diputado por Durango. Lic. Cornelio Ortiz de Zárate, Diputado por Tlazcala. Lic. Manuel de Aldrete y Soria, Diputado por Querétaro. Antonio José Moctezuma, Diputado por Coahuila. Lic. José María Ponce de León, Diputado por Sonora. Dr. Francisco de Argandar Diputado por San Luis Potosí. Remigio de Yarza, Secretario. Pedro José Bermeo,. Secretario." "Por tanto: para su puntual observancia, publíquese y circúlese a todos los Tribunales, Justicias, Jefes, Gobernadores y de mas Autoridades, así Civiles como Militares y Eclesiásticas, de cualquiera clase y dignidad para que guarden y hagan guardar, cumplir, ejecutar el presente Decreto Constitucional en todas sus partes. Palacio Nacional del Supremo Gobierno Mexicano en Apatzingán, veinticuatro de octubre de mil ochocientos catorce. Año Quinto de la Independencia Mexicana. José María Liceaga, Presidente. José María Morelos, Dr. José María Cos. Remigio de Yarza, Secretario de Gobierno. NOTA. "Los Excmos. Sres. Lic. D. Ignacio López Rayón, Lic. D. Manuel Sabino Crespo, Lic. D. Andrés Quintana Roo, Lic. D. Carlos María de Bustamente y D. Antonio de Sesma, aunque contribuyeron con sus luces a la formación de este Decreto, no pudieron firmarlo 1339 por estar ausentes al tiempo de la sanción, enfermos unos y otros empleados en diferentes asuntos del servicio de la Patria Yarza." (Aplausos nutridos y prolongados.) "Estados Unidos Mexicanos.- Congreso del Estado de Michoacán de Ocampo.- Morelia.- Secretaría.- Sección de Correspondencia. Decreto Constitucional para la Libertad de la América Mexicana. El Supremo Congreso Mexicano, deseoso de llenar las heroicas miras de la Nación elevadas nada menos que al sublime objeto de substraerse para siempre de la denominación extranjera, y sustituir al despotismo de la monarquía de España un sistema de administración que reintegrando a la Nación misma en el goce de sus augustos imprescriptibles derechos, la conduzca a la gloria de la Independencia y afiance sólidamente la prosperidad de los ciudadanos, decreta la siguiente forma de Gobierno; sancionando ante todas las cosas los principios tan sencillos como luminosos en que puede solamente cimentarse una Constitución justa y saludable, la América es libre e independiente de España y de otra Nación Gobierno o Monarquía. Ninguna Nación tiene derecho para impedir a otra el uso libre de su Soberanía. El título de conquista no puede legitimar los actos de la fuerza; el Pueblo que lo intente debe ser obligados por las armas a respetar el derecho de las Naciones, la facultad de dictar leyes y establecer la forma de Gobierno que mas convenga a los intereses de la sociedad constituye la soberanía; esta es por naturaleza, imprescriptible, inenajenable e indivisible. La soberanía demanda inmediatamente del pueblo, la que depositada en sus representantes debe dividirse para su ejercicio en los tres ramos: Legislativo, Ejecutivo y Judicial. Que a consecuencia de ser libre toda la América, no debe haber esclavos y por ellos deben los intendentes de provincia y demás Magistrados velar porque se pongan en libertad cuantos esclavos hallan quedado y que ninguno en adelante podrá venderlos, ni persona podrá hacer esta compra previendo a las Provincias y Jueces no esclavicen a los hijos de los pueblos en servicios personales que solo deben a la Nación y soberanía y no al individuo; como tal queda abolida la (gerigonza) de calidades de indio, mulato o mestizo, etc. Y solo se distingue la regional nombrándolos a todos generalmente Americanos, con cuyo epíteto nos distinguimos sobre del Inglés, Francés o mas bien del Europeo, del Africano y del Asiático, que ocupa las otras partes del Mundo. Que los naturales de los Pueblos son dueños de sus tierras. Los Jueces y las Justicias harán saber a todos que deberán entregarse las tierras a los Pueblos para que puedan ellos cultivarlas sin que puedan arrendarse, pues su goce debe ser de los naturales de los respectivos Pueblos. Deben inutilizarse todas las Haciendas, y cuyos terrenos laborios pasen de dos leguas, porque el beneficio de la Agricultura consiste en que todos se dediquen a beneficiar su propio terreno, que puedan asistir con su trabajo e industria. La Ley debe ser igual para todos y las que dicte nuestro Congreso deben ser tales, que obliguen a constancia y patriotismo, moderen la opulencia y acaben la indigencia y de tal suerte se aumente el jornal del pobre que mejore sus costumbres y aleje la ignorancia y la miseria. La felicidad del pueblo y de cada uno de los ciudadanos consiste en el goce de la igualdad, seguridad, propiedad y libertad. La seguridad de todos los ciudadanos, consiste en la garantía social. Esto no puede existir sin que fije la Ley los límites de los pobres y la responsabilidad de los funcionarios públicos. La casa de cualquier ciudadano es un asilo inviolable. La instrucción como necesaria a todos los ciudadanos debe ser favorecida por la sociedad en todo su poder. Los Bienes de los ricos y los tesoros de las iglesias deben destinarse a los pobres y a los gatos de la causa insurgente. Palacio Nacional del Supremo Congreso Mexicano en APATZINGAN, veinte y dos de octubre de mil ochocientos catorce. Año Quinto de la Independencia mexicana. José María Liceaga, Diputado por 1340 Guanajuato. (Presidente). Dr. José Sixto Verduzco, Diputado por el Nuevo Reino de León. Lic. José Manuel Herrera, Diputado por Tecpan. Dr. José María Cos, Diputado por Zacatecas. Lic. José Sotero de Castañeda, Diputado por Durango. Lic. Cornelio Ortiz de Zárate, Diputado por Tlaxcala. Lic. Manuel de Aldrete y Soria, Diputado por Querétaro. Antonio José Moctezuma, Diputado por Coahuila. Lic. José María Ponce de León, Diputado por Sonora. Dr. Francisco Argandar, Diputado por San Luis Potosí. Remigio de Yarza, Secretario. Pedro José Bermeo, Secretario. Por tanto: para su puntual observancia publíquese y circúlese a todos los Tribunales, Justicias, Jefes, Gobernadores y demás Autoridades así Civiles como Militares y Eclesiásticas de cualquier clase y dignidad, para que guarden y hagan guardar, cumplir y ejecutar el presente Decreto Constitucional en todas sus partes. Palacio Nacional del Supremo Gobierno Mexicano en Apatzingán, veinte y cuatro de octubre de mil ochocientos catorce. Año Quinto de la Independencia Mexicana José María Liceaga, Presidente. José María Morelos. Dr. José María Cos. Remigio Yarza, Secretario de Gobierno. Nota. Los Excmos. Sres. Lic. D. Ignacio López Rayón, Lic. D. Manuel Sabino Crespo, Lic. D. Andrés Quintana Roo, Lic. D. Carlos María Bustamante y D. Antonio de Sesma, aunque contribuyeron con sus luces a la formación de este Decreto, no pudieron firmarlo por estar ausentes al tiempo de la sanción, enfermos unos, y otros empleados en diferentes asuntos del servicio de la Patria." (Aplausos nutridos y prolongados.) V El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano diputado J. Encarnación Tellitud Reyes, Presidente del H. Congreso del Estado de Michoacán. - El C. Tellitud Reyes H., Encarnación (leyendo): A"Señor Presidente de la República. Señores Representantes de los Supremos Poderes Legislativo y Judicial de la Federación. Señor Gobernador del Estado. Señoras y Señores: El honorable Congreso de la Unión, por Decreto de fecha 31 de diciembre del año pasado, tuvo a bien acordar que el año de 1964 fuese declarado 'AÑO LEGISLATIVO DE LA CONSTITUCIÓN DE APATZINGAN', para conmemorar en todo el ámbito nacional el sesquicentenario de la expedición del Decreto Constitucional de 1814. También aprobó la honorable Representación Nacional, que tal efeméride fuese celebrada en sesión conjunta de sus Cámaras de Diputados y Senadores el día 22 de octubre del año en curso, es esta ciudad de Apatzingán, con el fin de honrar tan significativo hecho histórico. Con tal motivo, el abordar esta Tribuna Nacional, agradezco profundamente al Congreso de la Unión aquí presente, la deferencia que ha tenido para con el Congreso del Estado de Michoacán, para que en su nombre y en cuanto Presidente del mismo, hagan uso de la palabra para dirigirme a todos los mexicanos. La ocasión no puede ser más propicia, ya que al estar dando cumplimiento al Decreto antes mencionado, con nuestra presencia y participación, no hacemos sino cumplir con el elevado deber cívico que todo mexicano tiene de rendir pleitesía a nuestros próceres, que con su esfuerzo y sacrificio sentaron las bases en las que actualmente descansa la Patria mexicana. A ciento cincuenta años del inicio de la estructuración institucional que fue delineada en la Constitución que hoy conmemoramos, no sólo en este recinto sino en todas las latitudes de nuestro país, se siguen escuchando los 'Sentimientos de la Nación' formulados y expresados al Primer Constituyente de México, el Congreso de Anáhuac, por Don José María Morelos 1341 y Pavón, ilustre hijo de este solar patrio. 'Sentimientos de la Nación' que son raíz y fruto que sustenta la conciencia de los mexicanos. 'Sentimientos de la Nación' en fin, que en su mayor parte siguen vigentes. Nuestra patria continúa inquebrantable en la defensa de su libertad e independencia. Asimismo, en el concierto de la naciones, lucha por la efectividad de la soberanía y autodeterminación de los pueblos. Ya es universalmente aceptado - como lo dijera el Siervo de la Nación- que la soberanía dimana directamente del pueblo, la que es depositada en la Representación Nacional. La soberanía, según lo estatuyera la Constitución de Apatzingán que hoy conmemoramos; es la facultad de dictar leyes y establecer la forma de gobierno que más convenga a los intereses de la sociedad, la cual es, por su naturaleza, imprescriptible, inalienable e indivisible. Por lo que respecta a la preocupación por lograr no solamente la independencia política de México, sino lograr también la independencia económica de todos los mexicanos, que los ennoblezca y dignifique, sigue siendo meta el pensamiento de Morelos, al expresar que para acabar con la desigualdad de los hombres, es menester fraccionar la tierra y darla a quienes la trabajan. A lo largo de nuestra historia de país independiente, los principios medulares que informaron la Constitución de Apatzingán, nunca han dejado de tener vigencia; y cuando han estado en peligro, no han faltado generaciones que salgan en su defensa. Pioneros de los mismos fueron los adalides de la Revolución de Ayutla; los exponentes del movimiento social de la Reforma y los hombres de 1910 que realizaron la Revolución Mexicana. Hoy, en el México actual, decir Revolución es decir patria. Y es que la Revolución Mexicana ya no es un mero accidente histórico, sino que representa la actitud más consiente de nuestro pueblo ante los problemas vitales del país. Independencia, Reforma y Revolución Mexicana, son tres grandes movimientos populares que han integrado política y socialmente nuestra nación. Por eso México siempre ha tenido una sola; ruta: lograr por el camino revolucionario su propio e inconfundible destino. Ahora mismo, en este propio recinto, al estar haciendo profesión de fe en los principios revolucionarios; al invocar a Morelos y a los constituyentes que hace siglo y medio se reunieran en esta ciudad de Apatzingán: Liceaga, Verduzco, Herrera, Cos, Sotero, Ortiz de Zárate, Aldrete, Moctezuma, Ponce de León, Argandar, Yarza, Bermeo, López Rayón, Quintana Roo y Sesma, estamos consolidando lo que tan ilustres constituyentes desearon: hacer de México una patria digna y justa en la que, de acuerdo con Morelos, 'no haya otra nobleza que la de la virtud, el saber y el patriotismo'. Señor Presidente de la República: Al venir aquí a reafirmar los altos ideales de la patria mexicana, reconocemos en usted al guía que ha sabido plasmar en realidades el ideario de Morelos, dejando para la posteridad su obra, respondiendo así a los anhelos del pueblo de México, todo lo cual hace de usted un gran mexicano, que en breve habrá de transmitir, cumplida su histórica misión, la estafeta a otro gran patriota y revolucionario. Para terminar, señoras y señores, estimo que el mejor homenaje que podemos tributar a los constituyentes de 1814, es actualizando las palabras del Siervo de la Nación, que pronunciara ante el Congreso de Anáhuac, al afirmar: 'Día grande, fausto y venturoso es éste que el sol alumbra con la luz más pura, y aún parece que su esplendor muestra el regocijo de alegrarnos. Este día fausto de morir o salvar a la patria. Desventurado el que posponiendo la salvación de la América a un egoísmo vil, se muestra indolente en servirla y dejar ejemplo de un acrisolado patriotismo. Temamos el 1342 inexorable juicio de la posteridad que nos espera; temamos al tribunal de la historia.' Muchas gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la Palabra el C. diputado Jorge Huerta Pérez. - El C. Huerta Pérez, Jorge (leyendo): "Señor licenciado Adolfo López Mateos, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos. Honorable Poder Legislativo de la Unión. Distinguidos miembros de la Honorable Suprema Corte de Justicia de la Nación. Poderes Constitucionales del Estado Libre y Soberano de Michoacán: La Cuadragésima Sexta Legislatura de la Cámara de Diputados al Honorable Congreso de la Unión viene a rendir en este día el homenaje de su reconocimiento imperecedero a una regia generación de mexicanos que, en los albores de nuestras instituciones republicanas, supo sobreponerse a la persecución y al sacrificio para darnos el aliento institucional que aún rige la vida del pueblo mexicano. Hace 150 años en esta tierra venerable, el Congreso de Anáhuac, inspirado por el genio visionario de don José María Morelos y Pavón e integrado por legisladores con vocación de mártires y altura de montañas, hizo un alto en medio del fragor de los combates para legitimar el nacimiento de una patria nueva y soberana al afirmarse, la primera Constitución Política de México, aquí donde quedaron rotas para siempre las cadenas de tres siglos de dominación y oprobio, hemos venido a reavivar nuestra fe de pueblo libre, forjando en el yunque cotidiano de la historia. El pasado nos demuestra, y Apatzingán es espejo apasionante de ello, que la vida de la sociedad es una lucha permanente por alcanzar los altos ideales de la perfección mediante un sistema de normas justas, desinteresadas e impersonales que rijan sus destinos, por eso ha buscado siempre el imperio del derecho que es sustitución de la voluntad arbitraria de los hombres por la autoridad soberana de la Ley. El espíritu de liberalismo, con su acervo de libertades humanas y el derecho de resistencia a la opresión, legó a la humanidad la realidad de las primeras Constituciones como órdenes jurídicas fundamentales a cuya primacía estarían sometidos por igual gobernantes y gobernados. Desde entonces el constitucionalismo impregna con su sentido humanista, la vida de la civilización y se convierte en la forma necesaria para realizar una aspiración de justicia multicelular; ya que sin él, ni puede existir la República, que es una estructura, ni menos la democracia, que es un valor ético. Es por eso que lo que constituye el hecho esencial de la época moderna además de la democracia, que asoma constantemente a lo largo de la historia, y la República, que asienta sus raíces en el fondo del pasado clásico, es la Constitución, sin cuya garantía jamás podría asegurarse la existencia de la dignidad de la persona humana ni, menos aún, las posibilidades de la justicia colectiva. Uno de nuestros pensadores ha expresado elocuentemente que la Constitución es el acto de nacimiento de las nacionalidades americanas y que la evolución histórica de México ha sido paralela al desarrollo de sus cartas fundamentales. En México, la primera Constitución tiene un significado propio que nos singulariza en la tradición jurídica del Estado Moderno. En otras latitudes, es tan sólo una etapa en la transformación secular. Para nosotros, es el punto de partida y la piedra angular de todo progreso. Fuera de México, es un fruto de civilización por todos conscientemente elaborado; obra de colaboración concorde, aunque no siempre pacífica; aquí en una conquista penosamente realizada. 1343 Alimentada por el liberalismo europeo; al que nuestros pensadores, con base en la realidad nacional, dieron matices de originalidad creadora, el concepto de la soberanía popular adquiere el relieve particular de una acción colectiva de voluntad mayoritaria, destinada a la transformación revolucionaria de la base material del grupo humano, de tal manera que el Derecho Constitucional Mexicano aparece con una fuente inagotable que es la acción revolucionaria del pueblo, héroe verdadero de nuestros avatares democráticos. Lo que ha destruido o transformado las Instituciones de la nación, no ha sido tan sólo la voluntad de nuestros próceres, sino un querer ancestral que viene abriéndose paso desde el fondo mismo de la Historia Patria, que se impone con fuerza transformadora, que se establece como convicción popular, y que se cristaliza en el todo unitario de nuestro derecho político. Soberanía económica y política de la nación; solución al problema de la tierra y reparto equitativo de la riqueza, son las raíces que superviven hasta nuestros días como causa de un solo linaje revolucionario, realizado en tres etapas dramáticas y condensado en tres Constituciones ejemplares. Por eso, examinar el hondo sentido de la primera de ellas que es la Carta de Apatzingán, es analizar el camino que hace 150 años escogimos como único y valedero en el primer gran documento Legislativo del Liberalismo Mexicano que llena a plenitud, en toda la historia, la vocación democrática de México. Si la libertad es la raíz que define al mexicano, como asienta López Mateos, la igualdad en la razón última que lo encara de verdad ante la historia, de ahí la singularidad de nuestro pensamiento pleno de contenido social que desde su nacimiento constituye la base misma de nuestro orden institucional y el antecedente ideológico de la vigente Constitución de 1917. De la justicia que se inicia, radical y vigorosa en Apatzingán, resulta así la historia de una ideología que nutre a la Revolución como fuente esencial del Derecho Mexicano. Morelos, en su ideario, nutre las deliberaciones del Congreso de Chilpancingo, plantea la seguridad de los ciudadanos, la relatividad del derecho de propiedad sujeto en consecuencia a la expropiación por causa de utilidad pública; el deber social de proteger y favorecer la educación, el carácter democrático de ésta, y el antecedente del derecho de no intervención y autodeterminación de los pueblos. Al convocar al Congreso Constituyente, Morelos elabora un reglamento para regir el desarrollo de la Asamblea y en él manifiesta su propósito de crear un Gobierno Nacional, regido por una Constitución que salvará del caos al movimiento insurgente y a la nación. Constitución que sustituirá a la española de Cádiz y en la que se declarará la Independencia de nuestro país, la soberanía del Estado Mexicano y la igualdad de los ciudadanos ante la Ley. Por otra parte, en los 'Sentimientos de la Nación' pedía se incluyera en el texto, leyes que moderaran la opulencia y la indigencia; disposiciones relativas a la abolición de la esclavitud y la distinción de castas. Y en otro documento inusitado palpa lo pernicioso del latifundio, asiento de la economía criolla, planteando la necesidad de fraccionar las tierras y entregarlas al que pudiera cultivarlas. Empero, la Constitución de Apatzingán no pudo plasmar, en su totalidad, el ideario avanzado de Morelos, primeramente por haber nacido en un momento difícil de la Revolución de Independencia y en otro aspecto, por la fuerte influencia de los intereses del criollismo en el seno de la Asamblea. Pero eso no significa, en manera alguna, la disminución de su mérito y de la enseñanza histórica que representa. Es verdadero punto de partida en el orden jurídico del liberalismo en América. Frente a la tibieza del criollo, 1344 plantea sin cortapisas el objetivo de la independencia nacional no a la manera de la legislación española, sino como una derivación del concepto de la soberanía popular. Su contenido es definitivo. El principio de la soberanía del pueblo para darse sus propias leyes. Adolfo López Mateos ha afirmado que la Historia de México es perpetua afirmación ante la vida; y nosotros pensamos que la Constitución de Apatzingán es la primera definición legal de México contra la adversidad y la injusticia. Si los ideales históricos de la solidaridad social constituyen el fundamento de la realidad democrática, el Decreto Constitución de 1814 nos parece una especie de germen jurídico, donde todo estaba precontenido; de ahí que lo visionario de sus principios discurriera afanosamente a lo largo del siglo XIX, influyera en los documentos del federalismo en el siglo pasado, en el ideario y al obra legislativa del Partido Liberal, para manifestarse esplendorosamente en la Leyes Agrarias y Obreras de la época preconstitucional y en los artículo 27 y 123 de la Carta Magna de 1917, preceptos que plasman los ideales humanistas preconizados por Morelos en 1814. Venir a Apatzingán a conmemorar la firma de la Primera Constitución Nacional, es además de rendir el homenaje de nuestro reconocimiento a una ilustre generación de mexicanos que fueron los primeros legisladores del Continente, fortalecer el culto a la grandeza del primer civilista de América. Morelos, más que como adalid de la guerra, como héroe de la paz, más que como estratego de la libertad, como caudillo de la razón y del derecho; perseguido en una porción del siglo XIX, recorre en triunfo los caminos de la patria y resquebraja las bases del poderío colonial y siente con el pueblo la necesidad de poner un límite a la potestad suprema de los caudillos, de poner fin al caos mediante el orden institucional y de plasmar en derecho los supremos dictados del interés nacional. Si él hubiera sido tan sólo el genio militar de la Independencia, el estratego brillante e indómito o el pueblo hecho fuerza de libertad, su obra hubiera sido trunca, mediana su fuerza y limitadas sus dimensiones; pero cuando habiendo logrado la gloria y el poder llega al Congreso de Chilpancingo que él había convocado, y humildemente se somete al señorío de la ley, el generalísimo Morelos, adquiere la estatura de los auténticos conductores de pueblos, transpone las fronteras de México y se convierte ahora más que nunca, en ejemplo para la humanidad. En tanto que el Congreso lo nombra Alteza Serenísima, él quiere ser "Siervo de la Nación". Poco después su estrella militar declina, no ha de volver a disfrutar el triunfo. Por proteger la dignidad del Poder Legislativo y la integridad de los constituyentes, liga su camino al peregrinaje de la verdad hecha ley, y del deber poder hecho norma, hasta sucumbir como héroe de la libertad, y como mártir del deber y la justicia. A partir de ese momento, la Historia de México habrá de ser la historia del triunfo de los valores perennes del derecho y el espíritu sobre los efímeros de la arbitrariedad. Por eso, años más tarde, Benito Juárez habrá de volver a pisar el polvo de todos los caminos, como abanderado de la razón y trashumante del ideal, defendiendo a la ley perseguida para triunfar con ella y mantener enhiestos los principios de la República, la pureza del pensamiento de Reforma, y la dignidad internacional de México. Y ya en nuestro siglo, camino del Constituyente de Querétaro, la ley se afirma en visión del Varón de Cuatro Ciénegas, para emerger victoriosa, y dar a México un rumbo definitivo de justicia social y de progreso. Si la civilización actual naufraga entre las corrientes que, suprimiendo los valores fundamentales del orden jurídico, pretenden utilizar el imperio de la fuerza, el hombre de nuestros días reclama la salvaguarda de la civilización en una doctrina histórica que al igual 1345 que la de México, esgrima desde siempre y por siempre la fuerza del derecho como base de la paz universal. Si por una parte la humanidad lleva el riesgo de alcanzar el bien colectivo a costa de renunciar a la libertad individual, por la otra lleva el camino de conseguir la libertad a costa del bien colectivo, de ahí que nuestra generación reclame una solución como la que señala México, para alcanzar la justicia social con libertad. Señoras y señores: De la generación de la insurgencia en Apatzingán con el insigne Morelos, a la generación presente de la Revolución con el Presidente López Mateos, se despliega para volver a iniciarse la más fecunda línea de una doctrina humanista cuyos postulados son, ahora más que nunca, universales, trascendentales y verdaderos para esta mitad del siglo en que nos toca vivir. Son universales, porque nos llevan a contemplar la historia, como la marcha del hombre, orientada necesariamente a la juridicidad que es el camino formal de llegar a la justicia. Son trascendentales, porque nos enseñan que la única jerarquía posible entre los hombres y entre los pueblos de todos los tiempos y de todas las latitudes, estriba únicamente en su capacidad para entregarse al perfeccionamiento del hombre, por el hombre mismo. Y son verdaderos, porque nos demuestran que las acciones políticas de los pueblos para ser fecundas, deben estar contenidas en el ideal de la libertad, para la superación del hombre y traducidas en una permanente dinámica institucional. Señor Presidente de la República: México tiene un deber ante el destino de la humanidad. Para afrontar esa responsabilidad, nuestra patria, con su acervo histórico enriquecido, concurre al escenario mundial en un señalado sitio que usted señor Presidente ha sabido alcanzar. Nuestra generación quiere afirmar en este acto histórico, que en el cumplimiento del deber, al igual que los varones de Apatzingán en cuya templanza se nutre el espíritu del mexicano de hoy, nada nos hará titubear. Frente al amago eventual del desaliento, los mexicanos nos inspiramos en nuestra historia y con el ejemplo de quienes hicieron la Independencia, forjaron y realizaron la Revolución. Por ello, el pueblo siempre ha encontrado su camino. México avanza hoy, seguro, certero, en la consecución de la justicia social, la libertad y el derecho como patrimonio de todos sus hijos. Morelos, murió por la Independencia. Morelos vive hoy, en la soberanía nacional, en la majestad de la ley y en el esfuerzo que realizan todos los mexicanos, todos los días, por construir una patria más justa, más pródiga, más suficiente para más mexicanos." (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra al C. senador Jesús Romero Flores. - El C. senador Romero Flores, Jesús (leyendo): "