 "La Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la de Gobernación, ha solicitado el permiso constitucional necesario para que el C. licenciado Antonio Carrillo Flores pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de Leopoldo II, en el grado de Comendador, que le confirió el Gobierno de Bélgica. "Para dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso III de la fracción B del artículo 37 constitucional venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto. "Artículo único. Se concede permiso al C. licenciado Antonio Carrillo Flores, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de Leopoldo II, en el grado de Comendador, que le confirió el Gobierno de Bélgica. "Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., 31 de marzo de 1952.- Fernando Moctezuma.- David Franco Rodríguez.- Demetrio Flores Fagoaga". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para su votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. "