 "Para estudio y dictamen fue turnada a la suscrita Comisión de Puntos Constitucionales la solicitud presentada por la Secretaría de Relaciones Exteriores a través de la de Gobernación, para que se conceda permiso al C. Enrique de Llano, a efecto de que pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Corona, en el grado de Caballero, que le confirió el Gobierno de Bélgica. "Con el fin de dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso III de la fracción B del artículo 37 constitucional, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Se concede permiso al C. Enrique de Llano, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Corona, en el grado de Caballero, que le confirió el Gobierno de Bélgica. "Artículo único. se concede permiso al C. Enrique de Llano, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Corona, en el grado de Caballero, que le confirió el Gobierno de Bélgica. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - Juan Manuel Terán Mata. - Fernando Lanz Duret. - Felipe Gómez Mont". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "Primera Comisión de la Defensa Nacional. "