 "Se turnó a esta 3a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales el expediente que se formó con motivo de las elecciones celebradas el día 6 de julio del corriente año en el tercer distrito electoral del Estado de Guanajuato, a efecto de que nos avocáramos su estudio y resolución. "En cumplimiento del acuerdo de vuestra soberanía, la suscrita Comisión tiene el honor de informar a ustedes que después de un detenido y cuidadoso estudio de la documentación que se tuvo a la vista, aparece que, en dicho distrito contendieron tres fórmulas para diputados, propietario y suplente, respectivamente, habiendo obtenido una mayoría de votos la integrada por los CC. doctor Cayetano Andrade López y Antonio Ramírez Maldonado. "En tal concepto, y como no hubo irregularidades en dicha elección, que se apegó a las disposiciones de la Ley Electoral en vigor, venimos a solicitar a esta H. Asamblea la aprobación de los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son Válidas las elecciones que para diputados al congreso de la Unión tuvieron verificativo el domingo 6 de julio del año actual en el tercer distrito electoral del Estado de Guanajuato. "Segundo. Son diputados propietarios y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los CC. doctor Cayetano Andrade López y Antonio Ramírez Maldonado. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 16 de agosto de 1952. - Braulio Maldonado Sández. - J. Jesús Lomelín. - Benito Palomino Dena". El C. secretario De los Reyes José María: Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, la presidencia, por conducto de la Secretaría , pregunta en votación económica si se aprueba el dictamen. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: - El C. secretario Carranza Rafael (Leyendo): "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión tuvieron verificativo el domingo 6 de julio del año actual en el tercer distrito electoral del Estado de Guanajuato. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito los CC. Cayetano Andrade López y Antonio Ramírez Maldonado". (Aplausos) "1a. Comisión Revisora de Credenciales. - 3a. Sección. '