ENCABEZADO MÉXICO, D. F., MIÉRCOLES 2 DE ENERO DE 1952 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos el 21 de septiembre de 1921 AÑO III.- PERIODO ORDINARIO XLI LEGISLATURA TOMO I.- NÚMERO 40 SESIÓN DE LA COMISIÓN PERMANENTE EFECTUADA EL DÍA 2 DE ENERO DE 1952 SUMARIO 1 .- Se abre la sesión. Lectura y aprobación del acta de la sesión anterior. 2 .- Se turnan a Comisión las solicitudes de permiso constitucional necesario para que los ciudadanos Constanzo Rodríguez M. y Oscar Rabasa puedan aceptar y usar condecoraciones. 3 .- Cartera. DEBATE Presidencia del C. TEÓFILO BORUNDA (Asistencia de 19 ciudadanos representantes). El C. Presidente (a las 12.50 horas): Se abre la sesión. -El C. secretario Uruchurtu Gustavo P. (leyendo): "Acta de la sesión de instalación celebrada por la Comisión Permanente del XLI Congreso de la Unión, el día treinta y uno de diciembre de mil novecientos cincuenta y uno. "Presidencia del C. Efraín Aranda Osorio. "En la ciudad de México, a las once horas y cinco minutos del lunes treinta y uno de diciembre de mil novecientos cincuenta y uno, reunidos en el salón de sesiones de la Cámara de Diputados los CC. Efraín Aranda Osorio, Teófilo Borunda, Marino Castillo Nájera, Alfredo Chávez, Gustavo Díaz Ordaz, Demetrio Flores Fagoaga, Francisco Fonseca García, David Franco Rodríguez, Francisco García Carranza, Manuel González Cosío, Emilio M. González, Francisco Hernández y Hernández, Abel Huitrón y Aguado, Luis F. Ibarra, Adolfo López Mateos, Eduardo Luque Loyola, Fausto A. Marín, Fernando Moctezuma, Miguel Moreno Padilla, Noé Palomares Navarro, Alberto Perera Castillo, Carlos Real Encinas, Valentín Rinón Coutiño, José Rodríguez Clavería, Eutimio Rodríguez, Carlos I. Serrano, Gustavo P. Uruchurtu, Fidel Velázquez y J. Jesús Yáñez Maya, electos por las Cámaras de la Unión para representarlas en la H. Comisión Permanente durante el receso del tercer año de su ejercicio, se abre la sesión de acuerdo con lo que dispone el artículo 171 del Reglamento Interior del Congreso, bajo la Presidencia del C. Efraín Aranda Osorio, quien comisiona a los CC. senador Gustavo Díaz Ordaz y diputado Alberto Perera Castillo para que auxilien a la Presidencia en la instalación de la Comisión Permanente. "Se procede a la elección, por cédula, de la Mesa Directiva y, verificado el escrutinio, resulta electa por unanimidad de veintinueve votos, la siguiente planilla: Presidente, C. Teófilo Borunda; Vicepresidente, C. Francisco Hernández y Hernández; Secretarios, CC. Francisco Fonseca García, Adolfo López Mateos, Carlos Real Encinas y Gustavo P. Uruchurtu. "Se hace la declaratoria reglamentaria y los electos toman posesión de sus Puestos. "Presidencia del C. Teófilo Borunda. "Puestos de pie los asistentes a la sesión, el C. Presidente hace la declaratoria que sigue: "La Comisión Permanente que funcionará durante el receso del tercer año de ejercicio del cuadragésimo primer Congreso de los Estados Unidos Mexicanos, se declara legítimamente instalada. "A propuesta de la Mesa y de conformidad con el artículo 175 del Reglamento Interior del Congreso, se nombran las siguientes Comisiones para el despacho de los negocios de la competencia de esta Comisión Permanente. "Agricultura y Fomento: CC. Alfredo Chávez, Manuel González Cosío y Efraín Aranda Osorio. Suplente, Emilio González. "Comunicaciones y Obras Públicas: CC. Alberto Perera Castillo, Eutimio Rodríguez, Valentín Rincón Coutiño y suplente, Eduardo Luque Loyola. "Defensa Nacional: CC. Carlos I. Serrano, Luis F. Ibarra, Miguel Moreno Padilla y suplente, David Franco Rodríguez. "Educación Pública: CC. Francisco Hernández y Hernández, Gustavo Díaz Ordaz, David Franco Rodríguez y suplente, Fausto A. Marín. "Gobernación: CC. José Rodríguez Clavería, Fernando Moctezuma, Noé Palomares Navarro y suplente, Eutimio Rodríguez. "Hacienda y Crédito Público: CC. Abel Huitrón y Aguado, Fausto A. Marín J. Jesús Yáñez Maya y suplente, Demetrio Flores Fagoaga. "Justicia: CC. Noé Palomares Navarro, Marmo Castillo Nájera, Francisco García Carranza y suplente, Miguel Moreno Padilla. "Puntos Constitucionales: CC. Fernando Moctezuma, David Franco Rodríguez, Demetrio Flores Fagoaga y suplente, Abel Huitrón y Aguado. "Relaciones Exteriores: CC. Gustavo Díaz Ordaz, José Rodríguez Clavería, Fausto A. Marín y suplente, Alberto Perera Castillo. "Trabajo y Previsión Social: CC. Fidel Velázquez, Francisco García Carranza, Eutimio Rodríguez y suplente, Emilio González. "La Presidencia expresa que esta Comisión Permanente, en pleno, participará la instalación de la misma al C. Presidente de la República. "Para hacer igual participación a la Suprema Corte de Justicia de la Nación, se designa a los CC. Efraín Aranda Osorio, Noé Palomares Navarro, Gustavo Díaz Ordaz, David Franco Rodríguez, Eduardo Luque Loyola y Francisco Fonseca García. "A las once horas y veinticinco minutos se levanta la sesión y se cita para el miércoles próximo, dos de enero entrante, a las doce horas". Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos .- Poder Ejecutivo Federal .- México, D. F .- Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios del H. Congreso de la Unión .- Presentes. "La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a esta de Gobernación con fecha 30 de noviembre próximo pasado, manifestando lo siguiente: "De conformidad con lo que dispone el artículo 37 de nuestra Constitución Política en la fracción III del inciso B, ruego a usted se sirva solicitar del H. Congreso de la Unión la autorización necesaria para que el C. Constanzo Rodríguez M. pueda aceptar y usar sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la Orden "Al Mérito" que en el grado de Caballero le concedió el Gobierno de Chile". "Lo que me permito transcribir a ustedes para su conocimiento y fines correspondientes, reiterándoles mi consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 18 de diciembre de 1951.-P. Ac. del C. Subsecretario encargado del Despacho, el Oficial Mayor, Enrique Rodríguez Cano" .- Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "Estados Unidos Mexicanos .- Poder Ejecutivo Federal .- México, D. F .- Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios del H. Congreso de la Unión .- Presentes. "En oficio fechado el 5 del corriente mes, la Secretaría de Relaciones Exteriores manifiesta a esta de Gobernación, lo siguiente: "De conformidad con lo que dispone el artículo 37 de nuestra Constitución Política en la fracción III del inciso B, ruego a usted se sirva solicitar del H. Congreso de la Unión la autorización necesaria para que el C. licenciado Oscar Rabasa, Director General del Servicio Diplomático, pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la Orden de Vasco Núñez de Balboa que en el grado de Gran Oficial le concedió el Gobierno de Panamá". "Me permito transcribir a ustedes lo anterior para su conocimiento y fines correspondientes, reiterándoles mi consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 10 de diciembre de 1951 .- P. Ac. del C. Subsecretario, encargado del Despacho, el Oficial Mayor, Enrique Rodríguez Cano" .- Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos .- H. XXXVIII Legislatura del Estado de Aguascalientes . "Aguascalientes, Ags., 16 de diciembre de 1951. "CC. Diputados Secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión .- México, D. F. "Tenemos el honor de comunicar a ustedes que la H. XXXVIII Legislatura Constitucional del Estado Libre y Soberano de Aguascalientes clausuró con esta fecha el primer período ordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de su ejercicio constitucional; habiendo dejado integrada su Diputación Permanente en la siguiente forma: "Presidente, Antonio Femat Esparza. "Vocal, Cecilio Sánchez Vázquez. "Secretario, Juan Romo Hernández. "Suplente, José Ma. Martínez. "Protestamos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Cecilio Sánchez Vázquez, D. P .- Ramón González Aguirre, D.S." .- De enterado . -El C. Presidente (a las 13.00 horas): Se levanta la sesión y se cita para el próximo miércoles a las 12.00 horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLI - Año III - Período Comisión Permanente - Fecha 19520109 - Número de Diario 41 (L41A3PcpN041F19520109.xml)Núm. Diario:41 ENCABEZADO MÉXICO, D. F., MIÉRCOLES 9 DE ENERO DE 1952 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO III. - PERÍODO ORDINARIO XLI LEGISLATURA TOMO I. - NÚMERO 41 SESIÓN DE LA COMISIÓN PERMANENTE EFECTUADA EL DÍA 9 DE ENERO DE 1952 SUMARIO 1.- Se abre la sesión. Lectura de la Orden del Día. Lectura y aprobación del acta de la sesión anterior. 2.- La presidencia designa una comisión para que introduzca al Salón de Sesiones al señor José María Peralta Salazar, Presidente de la Asamblea Nacional de el Salvador, quien viene hacer una visita a la Comisión Permanente. El ciudadano diputado Carlos Real Encinas hace uso de la palabra para agradecer su cortesía al distinguido visitante. El señor Peralta Salazar agradece la atención de que es objeto. 3.- Cartera. 4.- Se aprueban dos dictámenes por los que se concede el permiso constitucional necesario para que los ciudadanos Constanzo Rodríguez H. y Oscar Rabasa puedan aceptar y usar unas condecoraciones. Pasan al Ejecutivo para efectos constitucionales. 5.- Atendiendo a una invitación para asistir al acto de la lectura del Informe constitucional del ciudadano Gobernador del Estado de Puebla, se nombra una comisión para que asista en representación de la Combinó Permanente. 6.- Se concede nuevamente el uso de la palabra al señor Peralta Salazar quien da lectura a un radiograma de la Asamblea Legislativa de su país, en que se le comunica haber sido aprobado su dictamen en que se designa candidato al Premio Nóbel de la Paz al C. licenciado Miguel Alemán, Presidente de la República de México. Se levanta la sesión y se pasa a sesión secreta. DEBATE Presidencia del C. TEÓFILO BORUNDA (Asistencia de 21 ciudadanos representantes). El C. Presidente (a las 13.30 horas): Se abre la sesión. - El C. secretario Fonseca García Francisco (leyendo): "Orden del Día. "9 de enero de 1952. "Acta de la sesión anterior. "Oficio de la Suprema Corte. "Circular del Congreso de Durango. "Circular del Congreso de San Luis Potosí. "2 circulares del Congreso de Zacatecas. "Aviso del C. senador José Limón Guzmán de que tomo posesión del cargo de Gobernador Constitucional de Nayarit. "Dos dictámenes de la Comisión de Puntos Constitucionales por los que se concede permiso constitucional para aceptar y usar condecoraciones, a los CC. Constanzo Rodríguez M. y licenciado Oscar Rabasa. "Invitación para asistir al acto de la lectura del Informe constitucional del C. Gobernador del Estado de Puebla. "Sesión secreta". "Acta de la sesión celebrada por la Comisión Permanente del XLI Congreso de la Unión, el día dos de enero de mil novecientos cincuenta y dos. "Presidencia del C. Teófilo Borunda. "En la ciudad de México, a las doce horas y cincuenta minutos del miércoles dos de enero de mil novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión con la asistencia de diecinueve ciudadanos representantes, según declaró la Secretaría después de haber pasado lista. "Sin discusión, se aprueba el acta de la sesión de instalación, celebrada el día treinta y uno de diciembre último. "Se da cuenta con los asuntos en cartera: "Oficio de la Secretaría de Gobernación en que transcribe el de la Secretaría de Relaciones Exteriores por el que solicita se conceda permiso al C. Constanzo Rodríguez M. para aceptar y usar la condecoración de la Orden "Al Mérito", en el grado de Caballero, que le confirió el Gobierno de Chile. Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "La Secretaría de Relaciones Exteriores solicita por conducto de la de Gobernación, se conceda permiso al C. licenciado Oscar Rabasa para aceptar y usar la condecoración de la Orden de Vasco Nuñez de Balboa, en el grado de gran Oficial, que le concedió el Gobierno de Panamá, Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "Circular del Congreso de Aguascalientes en que informa que el 16 de diciembre último clausuró el primer período ordinario de sesiones del segundo año de ejercicio y dejó integrada su Diputación Permanente. "A las trece horas se levanta la sesión y se cita para el miércoles próximo a las doce horas". Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. El C. Presidente: Encontrándose a las puertas del Salón de Sesiones el señor José María Peralta Salazar, Presidente de la Asamblea Nacional de El Salvador, quien viene hacer una visita a esta H. Comisión Permanente, se designa en comisión para introducirlo, a los ciudadanos senador Marino Castillo Nájera y diputado Alberto Perera Castillo y Valentín Rincón Coutiño. (La comisión cumple su cometido). El C. Presidente: Se concede el uso de la palabra al señor diputado Carlos Real Encinas. - El C. Real Encinas Carlos (leyendo): "Excelentísimo señor José María Peralta Salazar, Presidente del Congreso de la República de El Salvador: La comisión Permanente me ha conferido el privilegio de dar a usted, a nombre del Congreso de la Unión de México, la más cordial bienvenida y de expresarle los sinceros sentimientos de admiración y de afecto que sentimos por su país con el que nos vinculan nexos espirituales, principios y aspiraciones comunes. "Unidos a El Salvador por la identidad del Paisaje, de los hombres y del pensamiento, expresada en la lucha por abrir nuevos horizontes a nuestros destinos, nos complace reconocer como un lazo más de indisoluble amistad - que obliga nuestra gratitud porque honra a nuestra patria - la proposición del Congreso de El Salvador que tan dignamente representa usted, para que el Premio Nóbel de la Paz correspondiente al año de 1952 se otorgue a nuestro Primer Magistrado. "El señor licenciado Miguel Alemán expresó, al tomar posesión del alto puesto que con tanto patriotismo ha sabido desempeñar, que la conducta internacional de nuestro país sería pacifista y cordial para todos los pueblos del mundo y tan respetuosa para el derecho de los demás como celosa de derecho propio, y ofreció propugnar la unidad continental como aspiración de naciones democráticas y libres considerando que el Nuevo Mundo debe ser el guardián de las Libertades humanas. Presentes estaban legisladores de varios países hermanos a quienes hoy podemos decir con orgullo que el estadista en cuyas manos pusimos los mexicanos el destino de nuestro pueblo ha cumplido todos sus ofrecimientos y se ha mantenido leal a la palabra empeñada y a la responsabilidad contraída al hacerse cargo del Poder. Durante su ejercicio ha ajustado la actuación del Gobierno en la esfera de las relaciones internacionales, como lo manifestó en su Primer Informe constitucional, a los conceptos fundamentales que son norma de nuestra patria: dignidad nacional, acatamiento del Derecho y colaboración internacional en la solidaridad humana. "Nuestros pueblos, cada vez más vinculados por el fervor de América, han encontrado la exacta definición de la teoría de su conducta histórica en la lucha por las soberanías americanas, en el común anhelo de paz, voluntad generosa y limpia de pueblos que saben de esfuerzos y de sacrificios y quieren la paz porque sólo en ella podremos continuar nuestro camino para liberarnos de la servidumbre, de la injusticia social y de la ignorancia. "México conoce y admira el glorioso pasado de El Salvador, y porque conoce también su presente, tiene confianza en su porvenir. Sabemos que bajo la Presidencia del excelentísimo teniente coronel don Oscar Osorio, en reconocimiento a cuyos méritos le acaba de ser impuesta por nuestro Gobierno la condecoración del Águila Azteca, Con la cooperación de un pueblo trabajador y progresista se esta realizando una gran obra para alcanzar metas superiores de bienestar material y de convivencia humana. "Los legisladores mexicanos, seguros de interpretar el sentimiento de nuestro pueblo, queremos que en nuestro país se sienta usted y todos los salvadoreños como en el suyo propio y le rogamos ser el conducto para expresar a sus compatriotas los sentimientos que animan a esta nación que, como lo ha afirmado el señor licenciado Miguel Alemán, ha escogido su trayectoria definitiva bajo los signos de la Revolución Mexicana, de la libertad, de la democracia y del trabajo, y cree que la civilización para bienestar de la humanidad no debe detener su marcha ni menos retroceder, y sus beneficios no deben de ser sólo para un grupo de individuos ni un sólo grupo de pueblos sino para todas las naciones y para todos los hombres". (Aplausos) El C. Presidente: Se concede el uso de la palabra al señor José María Peralta Salazar, Presidente de la Asamblea Nacional de El Salvador. - El Señor José María Peralta Salazar: "Ciudadanos miembros de la Comisión Permanente del Congreso Mexicano: La emoción que me domina en estos momentos es muy intensa y es múltiple; primero porque soy portador de un mensaje fraterno de amistad y de un saludo cordial que la Asamblea Legislativa de El Salvador, que representa el pueblo salvadoreño, envía el pueblo amigo de México, a quienes son depositarios de su potestad de legislar y a las personalidades que forman el Gobierno de está Gran nación. Luego, el alto honor de encontrarme en este recinto, por muchas razones respetable. Después, el leer los nombres que enaltecen el Salón de sesiones, dorados en sus letras, gloriosos por su historia, evocadores de tanta hazaña, tanto heroísmo, tanto ideales puros, tanto patriotismo. Allí los emancipadores, los reformistas, los revolucionarios; hombres de la Independencia, hombres de la reforma, hombres de la Revolución: os, reverencio y os doy las gracias. Vienen a mi mente los próceres de mi patria y quiero aquí, en este lugar Augusto, rendirles tributo: Delgado, Arce, Morazán, José Simeón Cañas. Este último allá en 1823, cuando la primera asamblea Nacional Constituyente Centroamericana reunida en la ciudad de Guatemala, discutía nuestro primer Estatuto jurídico - Político Máximo, dijo, poseído por fiebre patriótica y fiebre corporal, todo débil y casi inválido: "Vengo arrastrándome, y si estuviera agonizando, agonizando viniera para hacer una proposición benéfica a la humanidad desvalida. Con toda la energía con que debe un diputado promover los asuntos interesantes a la patria, pido que ante todas las cosas, y en la sesión del día, se declaren libres nuestros hermanos esclavos". "Y sus palabras fueron oídas y admiradas y acatadas: la dependencia legal, autorizada, de una persona de otra persona, fue prohibida; la compra de un ser humano por otro ser humano, quedó proscrita. Centroamericana respiró y se sintió orgullosa: estaba conquistada la libertad del hombre. ¿Fue ésto cierto? Aquí se nublan los ojos. La esclavitud de derecho quedó abolida, pero la de hecho, la económica, sobrevivió y aun existe. México rompió lanzas contras estas cadenas; la comisión de este pueblo en 1910 puso en marcha el Nuevo Mundo y a todo el mundo. La sangre que empapó los campos aztecas no fue estéril, y en plena Revolución, nació la constitución de 1917, cuyos artículos sobre el trabajo y sistema agrario aún siguen siendo pauta para nuevas legislaciones. Hombres y naciones queremos la liberación económica que proporciona una vida digna, y aquéllos que dieron clarinadas en la lucha, están obligados a propiciar la unión de todas las fuerzas de buena voluntad para batallar incansablemente hasta lograr la erradicación total del vasallaje económico. "Cartas fundamentales que garanticen el trabajo, la cultura y la libertad, y leyes secundarias que regulen con toda la equidad las relaciones del hombre, son bases primordiales. Los preceptos y principios que Constituciones y Estatutos contengan, deben plasmar las aspiraciones y realidades de los pueblos y sus raíces deben ahondar en el corazón de las grandes masas, para que los Gobiernos que dirijan y administren la cosa pública y, que tienen que cumplir con las normas trazadas en esos documentos, lo hagan con el respaldo popular, que es garantía de paz y de progreso, o sea de superación. "Amables colegas: voy a terminar dándose las gracias, repitiendo el saludo afectuoso de mis compañeros diputados y formulando mis mejores deseos por el éxito de vuestras labores, por vuestra ventura personal, por la prosperidad de México y diciéndonos al oído: a los Parlamentos, Congresos o Asambleas les toca una misión tan importante y delicada que creo por ello deben estrechar más y más las relaciones entre si y fortalecer la amistad". (Aplausos) - El mismo Secretario (leyendo): "CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. "Ruego a ustedes atentamente, se sirvan comunicar a esa H. Comisión, que la Suprema Corte de Justicia de la Nación inauguró con fecha de ayer, el primer período de sesiones correspondiente al presente año. "Reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. "México, D.F., a 3 de enero de 1952.- El Presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, Salvador Urbina". - De enterado. "Circular 16. "C. Presidente de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión. - Allende y Donceles. - México, D.F. "Esta XLIII Legislatura del Estado Libre y Soberano de Durango clausuró hoy el primer período de sesiones ordinarias correspondiente al segundo año de ejercicio legal; habiendo sido designada la Diputación Permanente que fungirá durante su receso, la cual quedó integrada como sigue: "Presidente, J. Antonio Ramírez. "1er. Secretario, José A. Olguín. "2o. Secretario, Luis Jiménez G. "Suplentes: Nicolás Díaz y Díaz y Enrique W. Sánchez. "Lo que comunicamos a usted para su conocimiento y efectos legales consiguientes, protestando nuestra consideración más distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Victoria de Durango, Dgo., a 27 de diciembre de 1951. - Edmundo Nájera R. - Francisco Leyva C." De enterado. "H. Congreso del Estado. - México, D.F. "Diciembre 15 de 1951. "C. Presidente de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión. - Allende y Donceles. - México, D.F. "Tenemos el honor de comunicar a usted, que el H. XL Congreso Constitucional del Estado Libre y Soberano de San Luis Potosí, clausura hoy 15 de diciembre de 1951, el primer período ordinario de sesiones correspondientes al primer año de ejercicio legal; habiendo dejado integrada su Diputación Permanente que funcionará durante el receso, comprendido del 16 del actual, al 31 de marzo de 1952, de la manera que a continuación se expresa: "Presidente, Francisco Rodríguez O. "Vicepresidente, Agustín Escobedo V. "Secretario, Candelario Martínez B. "1er. Suplente, Rafael Cavada Andrés. "2o. Suplente, Aureliano Anaya. "Al comunicar a usted lo anterior, nos es grato reiterarle las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Candelario Martínez B., D.S. - Agustín Escobedo V., D.S.". - De enterado. "Circular número 30. "C. Presidente de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión. - Allende y Donceles, México, D.F. "De conformidad con lo dispuesto por el artículo 23 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso del Estado, en sesión reglamentaria celebrada hoy, esta H. XL Legislatura eligió su Mesa Directiva que funcionará desde está fecha hasta el 31 del presente mes; quedando integrada en la siguiente forma: "Presidente, José Muro Saldívar. "Vicepresidente, Alberto Romero. "Primer Secretario, Ezequiel Reynoso C. "Segundo Secretario, José Manuel Cabral. "Lo que nos permitimos comunicar a usted, para los efectos legales correspondientes, reiterándole las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Zacatecas, Zac., a 16 de diciembre de 1951. - Ezequiel Reynoso C., D.S. - José Manuel Cabral M., D.S.". - De enterado. "C. Presidente de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión. - Allende y Donceles. - México, D.F. "El H. Congreso del Estado, en sesión ordinaria celebrada hoy, tuvo a bien aprobar el siguiente acuerdo: "Único. De conformidad con los artículos 34 de la Constitución Política del Estado y 111 reformado del Reglamento para el Gobierno Interior del H. Congreso y afín de resolver diversos asuntos pendientes de despacho, se prorroga el actual período de sesiones ordinarias hasta día 31 de enero próximo, continuando en funciones la actual Mesa Directiva hasta el día 15 del mismo mes de enero. "Lo que nos permitimos comunicar a usted, reiterándole las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Zacatecas, Zac., a 29 de diciembre de 1951. - Ezequiel Reynoso C., D.S. - José Manuel Cabral M., D.S.". - De enterado. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Comisión de Puntos Constitucionales. "