 A esta primera Comisión Dictaminadora, Tercera Sección, le fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se llevaron a cabo el pasado día cuatro del julio, en el Quinto Distrito Electoral Federal del Estado de San Luis Potosí, con cabecera en Ciudad Valles. Para participar en la elección de este Distrito, los partidos políticos nacionales, PRI, PPS y PARM, registraron oportunamente fórmulas electorales en los términos siguientes: El Partido Revolucionario Institucional, a los CC. Eusebio López Sainz y Saúl Azúa Jacob, como candidatos propietario y suplente, respectivamente. El Partido Popular Socialista, a los CC. José Guadalupe Rodríguez López y José Rosas Rivera, como candidatos propietario y suplente, respectivamente. El Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, a los CC. Wilfrido Cuéllar Estrada y Jorge Garcés Hernández, como candidatos propietario y suplente, respectivamente. En su oportunidad el Comité Distrital, de acuerdo con lo estipulado por la Ley Federal Electoral, dio a conocer a la ciudadanía los nombres de los funcionarios de casillas y 948 ubicación de las mismas. El día 4 de julio quedaron debidamente instaladas en los lugares señalados oportunamente. Durante la elección no se registraron protestas ni incidentes. Con fecha 11 de julio, se efectuó el cómputo distrital de la votación recogida en ese Distrito, el cual arrojó los siguientes resultados: PRI: 84,404 (Ochenta y cuatro mil cuatrocientos cuatro votos). PPS: 1,033 (mil treinta y tres votos). PARM: 721 (Setecientos veintiún votos). Al término del escrutinio y cómputo final, el Comité Distrital, con base en lo dispuesto por el artículo 154, fracción VI, de la Ley de la materia, expidió constancia de mayoría de votos a los ciudadanos Eusebio López Sainz y Saúl Azúa Jacob, propietario y suplente, respectivamente. Dicha constancia fue registrada sin objeción alguna. Esta Comisión Dictaminadora, después de llevar a cabo el estudio pormenorizado de la documentación que integra el expediente del que se da cuenta, estima que el procedimiento electoral, se llevó con estricto apego a las disposiciones contenidas en la Ley Federal Electoral y que se acataron asimismo, todos los acuerdos emanados de la Comisión Federal Electoral y del Comité Distrital. Por lo que, con fundamento en el artículo 60 de la Constitución Política Mexicana; en los artículos 165, fracción I, 169 y 170 de la Ley Federal Electoral; así como en los artículos 5o., fracciones I y II, 6o. y 7o. del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, esta Comisión somete a la consideración de la honorable Asamblea, los siguientes PUNTOS RESOLUTIVOS Primero. Son legítimas y válidas las elecciones para diputado federales, celebradas el día 4 de julio del año en curso, en el quinto distrito electoral federal de San Luis Potosí. Segundo. Son diputados de mayoría a la "L" Legislatura del Congreso de la Unión, los ciudadanos Eusebio López Sainz y Saúl Azúa Jacob, como propietario suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 22 de agosto de 1976. - Licenciado José Ramírez Gamero. - Licenciado Heladio Ramírez López. - Licenciado Eduardo Andrade Sánchez." "Primera Comisión Dictaminadora, Tercera Sección. 