 "A la Comisión que suscribe fue turnado para su estudio y dictamen el expediente relacionado con las elecciones constitucionales del día 7 de julio que para diputados federales se verificaron en el 8o. Distrito Electoral del Distrito Electoral del Distrito Federal. "Practicado el estudio minucioso de la documentación respectiva, hemos encontrado que, las fórmulas y partidos que contendieron son los siguientes: "Fernando Amilpa y Rivera - Fernando Jiménez C., por el Partido Revolucionario Institucional; 603 "Pedro Julio Pedrero - Mario Díaz Leal, por el Partido Democrático Mexicano; "Edmundo Gabilondo - Felipe Berges, por el Partido Nacional Democrático Independiente; "Adolfo Rossier del Palacio - Juan Mendoza, por el Frente de Unificación Revolucionaria; "Ausencio Gasca - Guillermo Martínez, por el Partido Nacional Constitucionalista; "Rafael Godoy Lobato - Eleuterio Batalla D., por el Partido Fuerza Popular; "Andrés Alvarado - Alejandro de Gives, por el Partido Nacional Reivindicador Popular Revolucionario. "El proceso preelectoral se realizó sujetándose a los mandatos de la Ley Electoral vigente. Los comicios del día 7 de julio se efectuaron dentro de un ambiente de completa tranquilidad y orden, estando custodiadas la casillas por la fuerza federal y los electores sufragaron bajo la vigilancia de los representantes de los Partidos contendientes. "La junta Computadora se instaló legalmente. Al acto computación concurrieron como representantes los candidatos y de los partidos los CC. Ignacio Capistrán Lazcano por el C. Pedro Julio Pedrero. Daniel Franco López por el C. licenciado Miguel Aleman. José Luis Noriega por el C. Carlos I. Serrano. Antonio Ortega Montes por el C. David S. Arizmendi. Luis Nicolín por el Partido "Acción Nacional". César Pérez Aldama representante del Secretario de Gobernación. Fernando Carrillo por el C. Fernando Amilpa. Carlos Malo por el C. licenciado Ezequiel Padilla. Ángel Escalante por el C. Gilberto Valenzuela. Alberto Trueba Urbina por el C. Fidel Velázquez. Luis Echeverría por el Partido Revolucionario Institucional. José J. Concha por el C. Adán Ramírez López. Roberto Uribe por el C. Adolfo Rossier del Palacio Enrique Velázquez Canseco por el Partido Democrático Mexicano y Jesús Pérez de la Borbolla, por el Frente de Unificación Revolucionaria; todos con la encomienda de vigilar los cómputos. "El 8o. Distrito Federal se compone de 14 Secciones correspondientes una casilla a cada Sección. "En el acta respectiva, se da fe de que los paquetes entregados por los Presidentes de las casillas se encontraban correctos y sin huellas de haber sido abiertos. "Hecho el inventario y suscritos por el Presidente y Secretario de la Junta Computadora, se procedió a la apertura de los paquetes y a la verificación de los cómputos, encontrándose ajustados a lo mandado por la ley, los de las casillas número 2, 3, 4, 5, 6, 7, 9, 10, 11, 12, 13 y 14, cuyas cifras de votos coincidieron con las copias de las actas de escrutinio que poseían los representantes de los Partidos y de los candidatos. "En el paquete de la casilla número 1 no se encontró el acta de escrutinio y, en vista de ello, la Directiva procedió a verificar la computación de los votos contando boleta por voleta. Este hecho originó algunas protestas, principalmente de los representantes del Partido Democrático Mexicano que se oponían a que se efectuara el recuento de votos; pero la Directiva de la Junta Computadora, fundada en la ley, continuó el procedimiento ordenado y declaró los resultados. "En el paquete de la 8a. casilla no se encontró acta de escrutinio, por no haberse efectuado en la casilla, siguiendo la Directiva el mismo procedimiento empleado en la primera, es decir, recontar las boletas para hacer los cómputos respectivos y una vez terminados éstos, hizo la declaración correspondiente. "Los cómputos totales, fueron los siguientes: "Fernando Amilpa y Rivera - Fernando Jiménez, 6,635 votos. "Pedro Julio Pedrero - Mario Díaz Leal, 6,072 votos. "Edmundo Gabilondo - Felipe Vargas, 743 votos. 604 "Adolfo Rossier del Palacio - Juan Mendoza, 715 votos. "Ausencio Gasca - Guillermo Martínez, 430 votos. "Raúl Godoy Lobato - Eleuterio Batalla D., 426 votos. "Andrés Alvarado - Alejandro de Gives, 283 votos. "En esa virtud, la Junta Computadora entregó credencial de diputado federal propietario ante la XL Legislatura de la Unión, al C. Fernando Amilpa y Rivera, cuyo documento se encuentra certificado por el Comité Electoral Distrital en lo que se refiere a la autenticidad de las firmas del Presidente y Secretarios de la Directiva. "Los representantes del C. Amilpa y Rivera, presentaron protestas en las casillas, 2, 4, 8, 10 y 14 en las que hacían valer que algunos votantes no representaban la edad consignada en la credencial de elector; que las credenciales de éstos tenían la huella digital imprecisa y al parecer tomada con tinta diferente a la usada por la Oficina de Empradonamiento; que algunos de sus contrincantes habían hecho uso de tarjetas credenciales obtenidas ilícitamente. No se precisó un solo caso concreto, ni proporcionó prueba alguna sobre el particular, por lo tanto, la Comisión no estuvo en posibilidad de tomarlas en consideración. "El C. Pedro Julio Pedrero envió a la Oficialía Mayor de la Cámara de Diputados, a fin de que fuera turnado a la Comisión Instaladora, un expediente formado con la copia de un ocurso dirigido a la H. Comisión Federal de Vigilancia; testimonio original número 23442 del Notario Público, licenciado Eucario Alonso incluyendo copia fotostática del acta de escrutinio de la primera casilla; testimonio original número 23450 del C. Notario Público, licenciado Eucario Alonso; 31 documentos que según el señor Pedrero, constituían pruebas y protestas; copias de las actas de las casillas números 2, 3, 4, 5, 6, 9, 10, 11, 12, 13 y 14, y varios escritos en los que pretende hacer valer que obtuvo el triunfo en el Distrito que nos ocupa. "Es cierto que en el testimonio notarial se expresa que uno de los representantes del Partido Democrático Mexicano, al practicar el recuento de votos de la primera casilla, presentó al presidente de la Computadora un acta que, según el decir del notario, era del escrutinio levantado en la casilla de referencia, firmada por el señor Áureo Chincoya. Visto el testimonio anterior y las copias fotostáticas del acta a que nos venimos refiriendo, se desprende que el paquete había carecido de documentación y teniendo en cuenta, además, que el notario sólo certificaba hechos que le habían denunciado personas interesadas y de que no expresa con claridad si conocía personalmente al señor Chincoya ni de que el Presidente de la Junta Computadora hubiera negado en forma convincente haber visto el documento que se hace valer, esta Comisión estimó tomar en consideración el testimonio anterior; pero deseando conocer la verdad de los hechos efectuó el recuento de los votos emitidos en la primera casilla, contando boleta por boleta, encontrando que la computación mayoritaria favoreció al señor Pedro Julio Pedrero y, en segundo lugar, al C. Fernando Amilpa y Rivera. Por lo tanto, las protestas del señor Pedrero, relacionadas con la primera Casilla, carecen de fundamento legal, toda vez que no se puede hacer valer queja alguna contra acto o hecho que favorece al quejoso. "La casilla número 7, en que se esgrimen protestas en contra de su presidente, según el decir de los quejosos, permitió la entrega de boletas de votación a personas que no presentaban su credencial de elector, argumentaciones que carecen de base debido a que no se acompaña de pruebas fehacientes y, además, porque el acta de escrutinio general de la casilla está firmada por el señor Miguel Puente Sánchez, representante del candidato Pedro Julio Pedrero. "En la casilla número 8 verificó el escrutinio la propia Junta Computadora. El señor 605 Pedrero protestó porque dicho organismo anuló 303 boletas por estar marcadas varias fórmulas y por haber practicado el recuento de votos. "La Comisión estima que la Junta Computadora tenía facultades para verificar el escrutinio, no así para anular boletas. Recurrimos al paquete electoral y revisado el boletaje haciendo la discriminación correspondiente, constatamos que los votos emitidos favorecen al C. Fernando Amilpa y Rivera en una cantidad de 689 contra 285 del señor Pedro Julio Pedrero. "Las 303 boletas que no tomó en consideración la Computadora, como lo ha manifestado el señor Pedrero, son 356 que están marcadas en dos fórmulas y que, de acuerdo con la ley, esta Comisión estima declararlas nulas. "A mayor abundamiento, existe un acta de clausura, levantada al terminarse la votación en la casilla número 8, la cual se encuentra suscrita por los miembros de la Mesa y representantes de todos los partidos, inclusive el representante del señor Pedrero. En dicha acta consta que fueron emitidos 1,508 votos para diputados, que otorgados a cada uno de los candidatos según les corresponde, más las boletas anuladas y 3 que fueron rotas, nos dieron un total de 1,458 votos, quedando una diferencia de 10 boletas, lo que nos da la comprobación plena de que la votación en la octava casilla ha sido legalmente recibida y lealmente computada, por lo que no ha lugar a las protestas del señor Pedrero y de su partido. "Entre las copias de las actas que remitió el señor Pedro Julio Pedrero al Colegio Electoral, se encuentra la que corresponde a la casilla número 12, dicho documento acusa una votación en favor del señor Pedrero de 733 votos y 570 votos para el señor Amilpa. Como los documentos originales que recabamos del paquete electoral expresan lo contrario, procedimos a recontar el boletaje y encontramos que la votación es como sigue: Señor Amilpa 733 votos; señor Pedrero, 570. Esta documentación se encuentra a disposición de los interesados si es que quieren cerciorarse de la autenticidad de nuestra aseveración. "En el propio expediente existen dos oficios de queja del señor Cosme Mier y Riva Palacio, abosando su conducta como candidato a diputado federal por el 8o. Distrito; acompaña fotografías, propaganda mural, copias de mensajes dirigidos al señor Presidente de la República. También acompaña un escrito firmado por los señores Leandro Colín y Luis Ortega Ballet que se hacen aparecer como presidente y secretario de una Junta Computadora imaginaria. Todos estos documentos, a juicio de la Comisión, carecen de valor legal. "El Frente de Unificación Revolucionario envió al Colegio Electoral oficios de quejas en que hace valer varias violaciones a la ley, durante el proceso electoral y en la Junta Computadora. "Pero, a pesar de las razones que da en cada caso, los documentos que acompaña como probanzas se refieren a hechos completamente ajenos a la justa cívica, y en otros documentos corresponden a acuerdos internos de su partido, así como a propaganda de mano y mural que fijó en su campaña política. "Por lo anteriormente expuesto, la Comisión considera que las elecciones en el 8o. Distrito del Distrito Federal han estado ajustadas a lo mandado por la ley y los votos emitidos constatados por la Computadora tienen el valor suficiente para que el Colegio Electoral resuelva en definitiva. "En consecuencia, nos permitimos someter a la soberanía de la H. Asamblea los siguientes puntos de acuerdo: 606 "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión se efectuaron, el domingo 7 de julio del presente año, en el 8o. Distrito Electoral del Distrito Federal. "Segundo. Son diputados federales propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito, los CC. Fernando Amilpa y Rivera y Fernando Jiménez C. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., a 28 de agosto de 1946. - Armando Arteaga Santoyo. -Manuel Flores Castro Jr. - Blas Chumacero Sánchez". Está a discusión. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos nutridos). En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión, se efectuaron el domingo 7 de julio del presente año en el 8o. Distrito Electoral del Distrito Federal. "Segundo. Son diputados federales propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito, los CC. Fernando Amilpa y Rivera y Fernando Jiménez C." "Primera Comisión Revisora de Credenciales. 4a. Sección. "