 A la comisión del Servicio Consular y Diplomático se turnó el expediente que contiene el proyecto de decreto, aprobado por la Cámara de Senadores, autorizando al C. Víctor Velázquez para que sin perder su ciudadanía mexicana acepte y desempeñe el cargo de Consejero Jurídico en la Embajada de la República Federal de Alemania, en esta ciudad. Al consultar los antecedentes de este asunto encontramos lo siguiente: 1. Que el señor licenciado Víctor Velázquez es mexicano por nacimiento. 2. Que el Embajador de Alemania lo nombró Consejero Jurídico en la Embajada de la República Federal de Alemania, en esta ciudad. 3. Que el interesado, para cumplir con lo establecido por el artículo 37, fracción II, inciso b) de la Constitución General de la República, solicitó el permiso necesario para desempeñar el cargo que se le confiere. La Comisión considera, que el interesado cumple con los requisitos que establece el precepto invocado y en tal virtud somete a la consideración de esa H. Asamblea, el siguiente proyecto de decreto Artículo Unico. Se concede permiso al C. Víctor Velázquez, para que sin perder su ciudadanía mexicana, acepte y desempeñe el cargo de Consejero Jurídico, Honorario, en la Embajada de la República Federal de Alemania, en esta ciudad. Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- México, D.F., a 22 de diciembre de 1964.- Marta Andrade de Del Rosal.- Domingo Camarena López.- Fabio Espinosa Granados.- Miguel Estrada Iturbide.- José Muro Saldívar.- Augusto Gómez Villanueva." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "Segunda Comisión de la Defensa Nacional. 