 "Para los efectos legales correspondientes, la Cámara de Senadores envió un proyecto de decreto en virtud del cual se otorga una pensión de $ 3.00 diarios, a la señora Consuelo Díaz viuda de Flores y a cada uno de sus menores María del Consuelo, Luz Elena y Alejandro Flores Díaz. Este beneficio fue acordado por el Senado como consecuencia de la solicitud que la expresada señora presentó ante la Colegisladora a la cual acompaña la documentación necesaria para comprobar, tanto los servicios que el extinto general de brigada Ignacio Flores Farías prestó a la causa revolucionaría, como el parentesco de ella y de los citados menores, con el mencionado militar. "El Expediente a que nos referimos pasó a la suscrita Segunda Comisión de la Defensa Nacional Para su estudio y dictamen y después de examinar con toda atención todos los documentos, llegamos a la conclusión de que es de justicia el otorgamiento de la pensión que nos ocupa, y en esa virtud sometemos a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Por los servicios prestados a la Revolución por el extinto general Ignacio Flores Farías se concede a su viuda la señora Consuelo Díaz y a sus menores hijos María del Consuelo, Luz Elena y Miguel Alejandro Flores Díaz, una pensión de $ 3.00. - tres pesos - diarios a cada uno de ellos, la que les será cubierta íntegramente por la Tesorería General de la Nación, mientras la señora conserve su actual estado civil; las hijas permanezcan célibes y el varón cumpla la mayoría de edad. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del congreso de la Unión. -México. D. F., a 10 de octubre de 1946. - Nabor A. Ojeda. - Francisco Martínez Peralta. - Juvencio Nochebuena". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. --- "Segunda Comisión de la Defensa Nacional. "