 Del estudio hecho por esta Mesa Directiva de los asuntos rezagados que abren en las diferentes mesas de trabajo de esta Cámara de Diputados, se ha creído procedente archivar, por plantear temas extemporáneos, los siguientes expedientes: 16 de junio de 1959. Memorial que dirigen los CC. diputados y senadores que suscriben miembros del Partido Revolucionario Institucional respecto a la política agraria del Presidente licenciado Adolfo López Mateos y como un comentario al decreto del Ejecutivo Federal de 23 de abril de 1959. Acuerdo del H. Ayuntamiento de Comitán, Chiapas, para que 1963 se declare 'Año de Belisario Domínguez." Proposición de la H. Legislatura del Estado de Hidalgo para que 1964 se declare: 'Año del general Emiliano Zapata' y el 10 de abril de cada año sea conmemorado como el 'Día del Agrarista', apoyada por varias Legislaturas. Iniciativa del Congreso de Nuevo León para que el año de 1962 sea declarado: 'Año del general Ignacio Zaragoza'. Acuerdo de la H. Legislatura de Baja California, para que 1964 sea declarado 'Año de Mariano Matamoros', a solicitud presentada por la H. Legislatura del Estado de Tlaxcala. Salón de Sesiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. México, D. F., a 26 de septiembre de 1964.- Manuel Gurría Orduñez.- Gonzalo Martínez Corbalá.- Leopoldo González Sáenz." X - La C. secretaria Torres Ariceaga, Diana (leyendo): "México, D. F., a 21 de septiembre de 1964. A los CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. Presentes. Mercedes Fernández Austri, por mi propio derecho, empleada de la Contaduría Mayor de Hacienda de esa H. Cámara de Diputados, con categoría actual de Jefe de Departamento de Glosa, ante ustedes muy atentamente comparezco y digo: En los términos del artículo 3o. fracción II, de la Ley de Jubilaciones a los funcionarios y empleados del Poder Legislativo, vengo a solicitar acuerdo expreso de esa H. Cámara, para que se me conceda la jubilación voluntaria a que tengo derecho, por haber cumplido treinta años de servicios de acuerdo con el precepto que se cita, con la cantidad de $ 6,100.00 (seis mil cien pesos mensuales), sueldo mensual que percibo actualmente. Con esta solicitud, anexo certificado de servicios prestados al Poder Legislativo, Contaduría Mayor de Hacienda, del 20 de septiembre de 1934 a la fecha y constancia de sueldos de la Pagaduría de esta propia Oficina. Por lo anteriormente expuesto: A ustedes CC. Secretarios de esa H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. Muy atentamente pido: Acordar la tramitación de esta solicitud de jubilación turnándola a la Comisión correspondiente, para su dictamen, para que en su oportunidad se dicte resolución expresa en el caso, para continuar su trámite ante la colegisladora. Mercedes Fernández Austri."- Recibo, y a la Comisión de Hacienda en turno. XI - La misma C. secretaria (leyendo): "Primera Comisión de Puntos Constitucionales. 