 "La H. Cámara de Senadores envió a ésta de Diputados, para efectos constitucionales, el proyecto de decreto aprobado por la H. colegisladora, en virtud del cual se pensiona con $15.00 diarios a la señora Enriqueta Cervantes viuda de Bordes Mangel. "Correspondió a la suscrita Primera Comisión de Hacienda conocer de este asunto y al estudiarlo con la atención debida, comprobó que el señor Enrique Bordes Mangel fue uno de los precursores de la Revolución de 1910, autor, en unión del licenciado Roque Estrada, de Pedro Antonio Santos y de Juan Sánchez Azcona del Plan de San Luis, y que desempeñó con toda lealtad y honradez diversos puestos públicos. Además, sufrió el destierro en tres ocasiones por su firmeza de convicciones. "En mérito a lo anterior, los suscritos estiman que la señora Enriqueta Cervantes, viuda del C. Enrique Bordes Mangel es merecedora a que se le ayude, por lo que se permiten someter a la ilustrada consideración de la honorable Asamblea, el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Por los eminentes servicios que prestó a la Revolución el C. Enrique Bordes Mangel, se concede a su viuda, la señora Enriqueta Cervantes, una pensión de $15.00 (quince pesos) diarios, que le será pagada íntegramente por la Tesorería General de la Federación, mientras la beneficiaria conserve su actual estado civil. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., 31 de diciembre de 1952.- Eugenio Morales Mireles.- Félix López Montoya.- Miguel León López". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. "Segunda Comisión de la Defensa Nacional. "