 "El C. capitán primero de infantería, Luis León de la Barra ha solicitado el permiso constitucional correspondiente para aceptar y usar la medalla Conmemorativa del Primer Centenario de la Bandera de Cuba, que le confirió el Gobierno de aquel país, y la Medalla "Al Mérito, de plata, de la Unión Nacional de Combatientes, de Francia. "Atentos a lo dispuesto en el inciso III de la fracción B del artículo 37 constitucional; venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Se concede permiso al C. Luis León de la Barra, para que, sin perder la ciudadanía mexicana pueda aceptar y usar la Medalla Conmemorativa del Primer Centenario de la Bandera de Cuba, y la Medalla "Al Mérito" de plata, de la Unión Nacional de Combatientes, de Francia. "Sala de Comisiones de la H. Comisión Permanente del congreso de la Unión.- México, D.F., 26 de enero de 1952.- Fernando Moctezuma.- David Franco Rodríguez.- Demetrio Flores Fagoaga". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se procede a recoger la votación nominal de los siete dictámenes reservados. Por la afirmativa. El C. secretario Real Encinas Carlos: Por la negativa (votación) - El C. secretario Uruchurtu Gustavo P.; ¿Falta algún ciudadano representante de votar por la afirmativa? El C. secretario Real Encinas Carlos: ¿Falta algún ciudadano representante de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa Directiva. (Votación) - El C. secretario Uruchurtu Gustavo P.; Fueron aprobados los siete proyectos de decreto por unanimidad de 24 votos, pasan al Ejecutivo parta efectos constitucionales. El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano diputado Fonseca. El C. Fonseca García Francisco: Señores representantes: deseo hacer la proposición de que la honorable comisión Permanente haga un agasajo en forma de un banquete al señor licenciado Uruchurtu, Secretario de Gobernación, por su merecido nombramiento. Fundamento mi proposición en la meritoria labor del licenciado Uruchurtu y por sus méritos en los puestos que ha desempeñado y las cordiales relaciones que han unido a señor licenciado Urucurtu con los miembros de la Comisión Permanente. El C. Secretario Real Encinas Carlos: Se pregunta, en votación económica, si se aprueba la proposición que hace el señor diputado Fonseca. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo .Aprobado. El C. Presidente: Se designa en comisión para organizar este acto a los ciudadanos senador Fernando Moctezuma, diputado Carlos Real Encinas, senador Miguel Moreno Padilla y diputado Manuel González Cosío. (A las 14 horas): Se levanta la sesión y se cita para el próximo miércoles a las 12 horas. Se pasa a sesión secreta. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLI - Año III - Período Comisión Permanente - Fecha 19520220 - Número de Diario 46 (L41A3PcpN046F19520220.xml)Núm. Diario:46 ENCABEZADO MÉXICO, D. F. MIÉRCOLES 20 DE FEBRERO DE 1952 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921 AÑO III.- PERIODO ORDINARIO XLI LEGISLATURA TOMO I.- NÚMERO 46 SESIÓN DE LA COMISIÓN PERMANENTE CELEBRADA EL DÍA 20 DE FEBRERO DE 1952 SUMARIO 1.- Se abre la sesión. Lectura de la Orden del Día. Lectura y aprobación del acta de la sesión anterior. 2.- Se aprueba el nombramiento hecho por el C. Presidente de la República en favor del ciudadano licenciado Alvaro Mohedano Oviedo como magistrado interino del Tribunal Superior de Justicia del Distrito y Territorios Federales. El interesado es introducido al Salón de Sesiones donde rinde la protesta de ley. 3.- Se turna a Comisión una solicitud del ciudadano Guillermo Jiménez para el permiso constitucional necesario a fin de poder aceptar y usar una condecoración otorgada por gobierno extranjero. 4.- Invitación de la Legislatura del Estado de Guerrero para una sesión solemne con motivo del CDXXVII aniversario del sacrificio de Cuauhtémoc. Se designa Comisión. Cartera. 5.- Se aprueba y pasa al Ejecutivo un dictamen que concede el permiso constitucional para que el ciudadano Guillermo Jiménez pueda aceptar y usar una condecoración. Se levanta la sesión. DEBATE Presidencia del C. FRANCISCO HERNÁNDEZ Y HERNÁNDEZ (Asistencia de 17 ciudadanos representantes). El C. Presidente (a las 13.30 horas): Se abre la sesión. - El C. secretario Real Encinas Carlos (leyendo): "Orden del día. "20 de febrero de 1952. "Acta de la sesión anterior. "Oficio de la Secretaría de Gobernación en que comunica el nombramiento del C. licenciado Alvaro Monhedano Oviedo como magistrado interino del Tribunal Superior de Justicia del Distrito y Territorios Federales. "Oficio de la Secretaría de Gobernación en que solicita licencia para que el C. Guillermo Jiménez pueda aceptar y usar una condecoración otorgada por gobierno extranjero. "Invitación de la Legislatura del estado de Guerrero a una sesión solemne con motivo del CDXXVII aniversario del sacrificio del emperador Cuauhtémoc. "Circulares de las Congresos de Michoacán y Tamaulipas en que participan designación de Directivas. "Oficio del Ejecutivo de Yucatán comunicando nombramientos de Secretario General del Gobierno y de Oficial Mayor. "Tribunal Superior de Justicia del Estado de Tlaxcala comunica la designación de su Presidente. "Aviso del C. licenciado Oscar Soto Máynez, Titular del Poder Ejecutivo del Estado de Chihuahua, de que se hizo cargo del mismo Poder. "Dictamen que otorga permiso al C. Guillermo Jiménez para que pueda aceptar y usar una condecoración. "Acta de la sesión celebrada por la Comisión Permanente del XLI Congreso de la Unión, el día trece de febrero de mil novecientos cincuenta y dos. "Presidencia del C. Teófilo Borunda. "En la ciudad de México, a las trece horas y quince minutos del miércoles trece de febrero de mil novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión con la asistencia de veinticuatro ciudadanos representantes, según declaró la Secretaría después de haber pasado lista. "Se da lectura a la Orden del Día. "Sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día treinta de enero último. "Encontrándose a las puertas del Salón una comisión de la Suprema Corte de Justicia, la Presidencia designa en comisión para introducirla, a los CC. senador Demetrio Flores Fagoaga, diputado Carlos Real Encinas y senador Gilberto García Navarro. "En uso de la palabra el C. licenciado Octavio Mendoza González, Presidente de la Comisión de la Suprema Corte de Justicia, da a conocer la designación del C. licenciado Roque Estrada, como Presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación. "La Presidencia contesta y envía un saludo al más alto Tribunal de la República. "Se da cuenta con los asuntos de cartera: "Oficio de la Secretaría de Gobernación en que se da a conocer la licencia concedida al ministro de la Suprema Corte licenciado José Ortiz Tirado, mientras desempeña el puesto de Subsecretario de la Secretaría de Gobernación. La Asamblea aprueba la licencia. "Cuatro oficios de la Secretaría de Gobernación en que se participan los nombramientos de ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, expedidos por el C. Presidente de la República, en favor de los CC. licenciado José Rivera Pérez Campos, en substitución del C. licenciado Manuel Bartlett Bautista, a quien le ha sido concedida una licencia ilimitada, sin goce de sueldo; licenciado Juan José González Bustamante, en substitución del C. licenciado José Ortiz Tirado, quien goza de licencia; licenciado Armando Z. Ostos, en substitución del C. licenciado Hermilo López Sánchez quien se ha reiterado de dicho cargo por jubilación, y licenciado Alfonso Guzmán Neyra, en substitución del C. licenciado Armando Z. Ostos, quien venía cubriendo un interinato. En cada caso la Asamblea. En votación económica y de conformidad con la facultad que a la Comisión Permanente concede la fracción V del artículo 79 constitucional, aprueba el nombramiento. "Encontrándose a las puertas del Salón los cuatro nuevos ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, se designa para que los introduzcan y los acompañen en el acto de la protesta, a los CC. José Rodríguez Clavería, Eutimio Rodríguez, Valentín Rincón Coutiño, Marino Castillo Nájera y Alberto Perera Castillo. "Puestos de pie, todos los presentes, rinden la protesta en los términos constitucionales, de ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, los CC. licenciados José Rivera Pérez Campos, Armando Z. Ostos, Alfonso Guzmán Neyra y Juan José González Bustamante. "Oficio de la Secretaría de Gobernación que se comunica el nombramiento del C. licenciado Noé de la Flor Casanova, de magistrado del Tribunal Superior de Justicia del Distrito y Territorios Federales, en substitución del C. licenciado Rafael Rosales Gómez, quien falleció. La Asamblea aprueba el nombramiento. "Encontrándose a las puertas del Salón el C. licenciado Noé de la Flor Casanova, se designa en comisión para introducirlo, a los CC. Abel Huitrón y Aguado, Jesús Yañez Maya y Manuel González Cosío. Puestos todos los presentes de pie rinde la protesta, en los términos constitucionales el C. licenciado Noé de la Flor Casanova, de magistrado del Tribunal Superior de Justicia del Distrito y Territorios Federales. "Aviso de la Suprema Corte de Justicia al Senado, relacionado con la jubilación del ministro de ese Cuerpo licenciado Hermilo López Sánchez. Recibo y resérvese para la Cámara de Senadores. "Las Legislaturas de los Estados que a continuación se mencionan, informan lo siguiente: de Chihuahua, que concedió licencia para separarse de sus funciones, hasta por quince días renunciables, al Gobernador licenciado Oscar Soto Máynez y designó Gobernador interino al C. licenciado Alberto Rico G., de Tabasco, que el 15 de enero clausuró el primer período ordinario de sesiones del segundo año de su ejercicio y designó su Diputación Permanente y da a conocer ésta su Directiva de Zacatecas, en que da a conocer su Directiva por la segunda quincena del mes de enero, que con fecha del 31 de dicho mes clausuró su primero y único período ordinario de sesiones prorrogado de su segundo año de ejercicio y que dejó instalada su Diputación permanente, cuya directiva da a conocer. De enterado. "Telegrama del Congreso de Yucatán en que se participa la protesta de nuevo Gobernador C. Tomás Marentes Miranda. De enterado. "El C. licenciado Alberto Rico G., participa que se hizo cargo del Poder Ejecutivo de Chihuahua, por licencia al Gobernador constitucional. De enterado. "El C. licenciado Enrique O. Cervantes comunica la forma en que quedó constituído el Supremo Tribunal de Justicia del Estado de Guanajuato. De enterado. "Dictamen de la Comisión de Relaciones Exteriores en que consulta la aprobación de un proyecto de decreto por el que se concede permiso al C. Juan de Dios Zamora y Duque de Estrada para que, sin perder la ciudadanía mexicana acepte y desempeñe el cargo de cónsul honorario de Bélgica, en Veracruz, con jurisdicción en los Estados de Chiapas, Guerrero, Oaxaca y el propio Veracruz. Sin discusión, se reserva para votación nominal. "Seis dictámenes de la Comisión de Puntos Constitucionales por los que la aprobación de igual número de proyectos de decreto en que se concede permiso constitucional a las personas que a continuación se mencionan, para aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, las siguientes condecoraciones: a los CC. Luis Elguero, Arturo Osornio Romero de Terreros y Roberto Saldaña García, la de "Vasco Núñez de Balboa", en el grado de Caballero, del gobierno de Panamá; al C. licenciado Alfonso Castro Valle, la misma condecoración, en el grado de Comendador; al C. licenciado José Luis Laris, la de la Orden de la Corona en el grado de Caballero, del Gobierno de Bélgica, y al C. Luis León de la Barra, la medalla conmemorativa del Primer Centenario de la Bandera, de Cuba y la medalla "Al Mérito", de plata, de la Unión Nacional de Combatientes, de Francia.- Sin que ninguno de los seis dictámenes motive debate, se reservan para votación nominal. "Se procede a tomar la votación nominal de los siete proyectos de decreto reservados que resultan aprobados por unanimidad de veinticuatro votos.- Pasan al Ejecutivo para efectos constitucionales. "El C. diputado Francisco Fonseca García, en uso de la palabra, propone que esta Comisión Permanente ofrezca un banquete al C. Lic. Ernesto P. Uruchurtu, con motivo de su designación como Secretario de Gobernación. Se aprueba lo propuesto y se designa en comisión para organizar dicho acto a los CC. senador Fernando Moctezuma, diputado Carlos Real Encínas, senador Miguel Moreno y diputado Manuel González Cosío. "A las catorce horas se levanta la sesión pública, se cita para el miércoles próximo a las doce horas y se pasa a sesión secreta". Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, favor de manifestarlo, Aprobada. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.- Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. "Con fecha 13 del presente mes el C. Primer Magistrado de la Nación a tenido a bien designar al C. licenciado Alvaro Mohedano Oviedo magistrado interino del H. Tribunal Superior de Justicia del Distrito y Territorios Federales, en substitución del C. licenciado Ernesto Aguilar y Alvarez, a quien le ha sido concedida licencia para estar separado de dicho cargo. "Me permito hacer del conocimiento de ustedes lo anterior, rogándoles que si a bien lo tienen, se dé cuenta como dicho nombramiento de esa H. Comisión Permanente, de conformidad con la fracción V del artículo 79 constitucional. "Reitero a ustedes mi consideración atenta. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 15 de febrero de 1952.- El Secretario licenciado Ernesto P. Uruchurtu." De conformidad con la facultad que otorga la fracción V del artículo 79 a esta H. Comisión Permanente se pregunta, en votación económica, si se aprueba el nombramiento. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. El C. Presidente: Encontrándose a las puertas del salón el C. licenciado Alvaro Mohedano Oviedo, designado magistrado interino del Tribunal Superior de Justicia del Distrito y Territorios Federales, se designa en comisión para que le introduzcan al salón, a fin de que rinda la protesta de ley, a los ciudadanos Noé Palomares Navarro, Valentin Rincón Coutiño y Francisco Fonseca García. (La Comisión cumple su cometido). El C. Presidente: Ciudadano licenciado Alvaro Mohedano Oviedo: ¿Protestáis desempeñar leal y patrióticamente el cargo de magistrado del honorable Tribunal Superior de Justicia del Distrito y Territorios Federales que se os ha conferido, y guardar y hacer guardar la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y las leyes que de ella emanen, mirando en todo por el bien y prosperidad de la Unión? El C. licenciado Mohedano Oviedo Alvaro: Sí protesto. El C. Presidente: Si no lo hiciéreis así, que la nación os lo demande. (Aplausos) - El mismo C. Secretario (Leyendo): "El C. Guillermo Jiménez, por conducto de la Secretaría de Relaciones Exteriores, solicita permiso para aceptar y usar la condecoración de la Legión de Honor que le confirió el Gobierno de Francia". Recibo y a la Comisión de Puntos Constitucionales. - El mismo C. Secretario (Leyendo): "La Legislatura del Estado de Guerrero invita a la sesión solemne que celebrará el 26 de febrero, en Ixcateopan, Gro. con ocasión del CDXXVII aniversario del sacrificio del emperador Cuauhtemoc." La Presidencia nombra en comisión para asistir a este acto a los ciudadanos Fausto A. Marín, Manuel González Cosío, José Rodríguez Clavería y David Franco Rodríguez. "La Legislatura del Estado de Michoacán da a conocer su Mesa Directiva para el mes de febrero."- De enterado. "La Legislatura de Tamaulipas da a conocer el nombramiento de su Presidente para el mes de febrero".- De enterado. "Estados Unidos Mexicanos.- Gobierno del Estado.- Secretaría General.- Mérida, Yuc. y México "C. Presidente de la H. Cámara de Diputados.- México, D. F. "Para su conocimiento y efectos procedentes , me permito comunicar a usted (es) que, en virtud de haber sido electo Gobernador Constitucional de este Estado, para el período que termina el 31 de enero del año de 1958, hoy, previas las formalidades legales, me hice cargo del Despacho del Poder Ejecutivo. "He designado a los señores licenciados Rubén Machado Barrera y Fernando Heredia G., cuyas firmas aparecen al calce, como Secretario General de Gobierno y Oficial Mayor, respectivamente. "Protesto a usted (es) las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Mérida, Yuc., a 1o. de febrero de 1952.- El Gobernador Constitucional del Estado, Tomás Marentes. - El Secretario General, licenciado Rubén Manchado Barrera.- El Oficial Mayor, Fernando Heredia G".- De enterado. "El C. licenciado Oscar Soto Máynez, comunica que habiendo dado por terminada la licencia que le concedió el Congreso local, con fecha 11 de febrero se hizo nuevamente cargo del Poder Ejecutivo del Estado de Chihuahua."- De enterado "El Tribunal Superior de Justicia del Estado de Tlaxcala comunica la designación de su Presidente, el C. licenciado Moisés Margarito Molina."- De enterado. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Comisión de Puntos Constitucionales. "