 Para estudio y dictamen nos ha sido remitido a esta Segunda Sección, de la Primera Comisión Dictaminadora, el expediente relativo a las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión tuvieron lugar el día 5 de julio del año que cursa, en el séptimo distrito electoral, del Estado de Puebla. Realizado un minucioso estudio de la documentación respectiva, hemos podido constatar que el proceso electoral, desarrollado en las 155 casillas que funcionaron, fue apegado, en todo, a los preceptos que establece la Ley Electoral Federal, sin que ocurriera ningún hecho 433 o circunstancia que entorpeciera el proceso electoral; afirmación ésta que se apoya en el informe rendido por el Comité Distrital a la Comisión Federal Electoral, ya que, en el expediente relativo, no obra constancia alguna en contrario; además, los representantes acreditados por los partidos contendientes vigilaron, en todo momento, la legalidad de los comicios; por lo cual, el Comité Distrital, expidió la constancia de mayoría de votos en favor de los candidatos presentados por el Partido Revolucionario Institucional, CC. Profesor Eloy Linares Zambrano, como propietario, y Federico Hernández Cortés, como suplente. Fueron candidatos, en dicha justa electoral, por el Partido Acción Nacional, el C. José Natividad Sánchez Ramírez, como propietario, y Vicente Fuentes Zenteno, como suplente. Por su parte, el Partido Popular Socialista integró su planilla con los CC. Miguel Vázquez Estévez y Natalio Reyes de Jesús, como propietario y suplente, respectivamente. El Partido Auténtico de la Revolución Mexicana presentó la candidatura de los CC. doctor Felipe Murad Murad y Aurelio Macías Zenteno, propietario y suplente. De lo anterior se concluye que todos los actos de carácter comicial se realizaron, en sus diferentes fases, con estricto apego a la ley, pues los preelectorales se ajustaron a lo dispuesto por los artículos 24, 67, 68, 69, 73, 75 y demás relativos de la Ley en la materia. Al celebrarse las elecciones se cumplimentaron las disposiciones contenidas en el Capítulo 7o., de la invocada Ley, sin que exista constancia, en el expediente, que desvirtúe esta afirmación. En tal virtud, la suscrita Comisión, con apoyo en las consideraciones anteriores y lo dispuesto por los artículos 5o., fracción III, párrafo 2o. y 6o. del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso de los Estados Unidos Mexicanos, se permite someter a vuestra soberanía los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 5 de julio del año en curso, en el séptimo distrito del Estado de Puebla. Segundo. Son diputados, de mayoría, a la XLVI Legislatura de la Unión, como propietario, el C. Eloy Linares Zambrano, y como suplente, el C. Federico Hernández Cortés, por el mencionado distrito. Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. México, D. F., a 17 de agosto de 1964. - Humberto Velasco Avilés. - Manuel Rivera Anaya. - Aurora Navia Millán." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos.) En consecuencia, se declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar, el día 5 de julio del año en curso, en el séptimo distrito del Estado de Puebla. Segundo. Son diputados, de mayoría, a la XLVI Legislatura de la Unión, como propietario, el C. Eloy Linares Zambrano, y como suplente el C. Federico Hernández Cortés, por el mencionado distrito." (Aplausos.) - El C. secretario Cárdenas Andrade, Eugenio (leyendo): "Segunda Comisión Dictaminadora. 