 A la suscrita Segunda Comisión de Hacienda se turnó el expediente integrado con la solicitud de ajuste de jubilación presentada por el C. Julio Campos Razo, ex empleado de la Contaduría Mayor de Hacienda, para su estudio y dictamen. 1. Del estudio minucioso hecho al expediente se desprende que el 3 de diciembre de 1961 el interesado presentó, ante esta H. Cámara solicitud para que se le concediera jubilación voluntaria con sueldo íntegro y compensaciones por servicios prestados al Poder Legislativo, durante más de 30 años. 2. Que el H. Congreso de la Unión por decreto de fecha 28 de diciembre de 1961 concedió la jubilación solicitada asignándole al interesado una pensión de $ 2,322.90 (dos mil trescientos veintidós pesos 90/100) o sea $77.43 (setenta y siete pesos 43/100) diarios, equivalente al sueldo íntegro y compensaciones que disfrutaba como Jefe de Sección Técnica de la Contaduría Mayor de Hacienda, en la fecha de su solicitud. 3. Que dicho decreto fue publicado por el Poder Ejecutivo en el `Diario Oficial de 15 de febrero de 1963. 4. Que el interesado continuó prestando sus servicios en el cargo mencionado en punto 2, 1541 hasta la fecha de la publicación del decreto que antes se menciona. 5. Que en la fecha en que dejó prestar sus servicios, el empleado venía percibiendo un sueldo total de $ 2,708.32 mensuales o sea $ 90.28 diarios. En atención a los hechos expresados y considerando: a) Que el interesado continuó prestando sus servicios a la Contaduría Mayor de Hacienda durante todo el tiempo que duró el trámite de su jubilación, o sea hasta el 15 de febrero de 1963, fecha en que fue publicado el decreto respectivo por el Poder Ejecutivo. b) Que por este motivo adquirió nuevos derechos, puesto que su sueldo fue elevado a la cantidad de $ 2,708.32 (dos mil setecientos ocho pesos 32/100) o sea $ 90.28 diarios. c) Que sería injusto concederle la jubilación con el sueldo que percibía en la fecha de su solicitud, en vez de hacerlo con el que percibía en la fecha en que fue dado de baja d) Que no es imputable el interesado el hecho de que haya transcurrido tanto tiempo entre la fecha de su jubilación y la de la resolución definitiva de su jubilación, y e) Que existen disposiciones legales, que deben aplicarse por analogía, equidad y justicia, como el artículo 15 de la Ley de Retiros y Pensiones Militares, que al hablar de los haberes de retiro que se conceden a los militares, dispone: "Su monto se calculará con base en los haberes que fije el Presupuesto de Egresos de la Federación, en la fecha en que se dicte la resolución definitiva, señalando el beneficio." Esta Comisión considera razonable ajustar la jubilación del señor Julio Campos Razo, para lo cual se requiere derogar el decreto publicado el 15 de febrero de 1963 en cuanto fija el monto de la jubilación y dictar otro que conceda el beneficio, con base en el sueldo y compensaciones que percibía en el momento en que dejó de prestar sus servicios, por lo que somete a la consideración de vuestra soberanía, el siguiente proyecto de decreto: Artículo primero. De conformidad con la fracción III, del artículo 3o. de la Ley de Jubilaciones para los Funcionarios y Empleados del Poder Legislativo, se concede jubilación voluntaria por más de 30 años de servicios prestados a los Poderes de la Unión, al C. Julio Campos Razo, Jefe de Sección Técnica de la Contaduría Mayor de Hacienda, con la cantidad de $90.28 (noventa pesos, 28/ 100) diarios, equivalente al sueldo íntegro y compensaciones que disfrutó hasta el 15 de febrero de 1963, fecha en que causó baja. Esta jubilación le será pagada íntegramente por la Tesorería General de la Nación de conformidad con el artículo 6o. de la citada Ley. Artículo segundo. Se deroga el Decreto del Congreso publicado en el "Diario Oficial" de la Federación el 15 de febrero de 1963 por el que se concedió al C. Julio Campos Razo, jubilación voluntaria de $77.43 diarios. Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. México, D. F., a 30 de octubre de 1964.- Enrique Bautista Adame.- Humberto Velasco Avilés.- Arturo López Portillo.- Alejandro Carrillo Marcor.- Ramón Zentella Asencio." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. XI - El mismo C. Secretario (leyendo): "Segunda Comisión de Puntos Constitucionales. 