 He escuchado con interés la brevísima exposición de mi contendiente en el 21 distrito electoral, con la esperanza de encontrar algún argumento sólido que me permitiera hacer, a mi vez, una exposición más amplia y buscar reavivar un interés que ya va adormeciéndose dentro de esta larga sesión. Desgraciadamente, mis esperanzas se han frustrado. Empecemos por aclararle al señor Abel Martínez Martínez, que su presencia en esta tribuna de ninguna manera puede obedecer a su deseo de cumplir con un compromiso o con un ofrecimiento que les haya hecho a los ciudadanos del 21 distrito, porque debo aclararle que él no le hizo ningún ofrecimiento ni estableció ningún compromiso con los ciudadanos del 21 distrito; se concretó a pedirles que no votaran por los candidatos del Partido Revolucionario Institucional. (Desorden en las galerías.) Voy a decirles por qué razón: Hay aquí un volante, naturalmente propaganda oficial del Partido Acción Nacional, que dice en su primer párrafo: "Ciudadano del 21 distrito electoral. Es tiempo de que te sacudas la odiosa imposición del PRI, quien te ha enviado como candidato a diputado a Covián Pérez, extraño en este distrito, pues es Yucateco". Esta es la argumentación de que se valió el candidato del Partido Acción Nacional para buscar el triunfo en el 21 distrito. Miente entonces al decir que estableció algún compromiso con la ciudadanía o que les hizo algún ofrecimiento. Los votos que obtuvo no son votos a su favor, son votos en contra mía. En tal virtud, considero que su presencia no se explica ni por la justificación que pretendió 619 dar ni tampoco por la argumentación sin base que vino a esgrimir. Dice que es ducho en las lides judiciales. Me extraña entonces por qué viene a solicitar una nulidad de las elecciones, aduciendo en su ardid que la Ley Federal Electoral considera como causa de esa nulidad el error. Vamos a meditar un poco, juntos, si le parece, en qué consiste el acto electoral. El acto electoral es fundamentalmente un acto jurídico; como acto jurídico es condición esencial para su validez que la voluntad no esté viciada. Los vicios de la voluntad son tres: la violencia, el dolo y el error. La evidencia est considerada dentro del artículo 136 de la Ley Electoral Federal, cuando dice en su fracción II, que es nula una elección en un distrito cuando se haya ejercido violencia sobre los ciudadanos votantes, único caso de violencia que observa como vicio de la voluntad la Ley Electoral Federal. La siguiente fracción del precitado artículo contempla el dolo. Es ahí donde pueden caber determinadas irregularidades que tiendan a hacer que la voluntad electoral de los ciudadanos se exprese en sentido distinto al que esos ciudadanos quisieron expresarla. Por último, contempla un solo caso de error, señor licenciado Martínez: error en la persona del candidato electo. Consecuentemente los errores mínimos que usted viene a presentar como argumentación básica de su petición de nulidad, no constituyen el caso del error que pueda anular una elección; son errores aritméticos que tienen como resultado exclusivamente la corrección correspondiente. Ahora bien, quiero demostrar aquí de manera fehaciente, la audacia que ya se ha hecho notar en otros casos, pero que es mucho más evidente en la discusión del presente dictamen. Sostiene el candidato del PAN que el documento que presentó el Partido de Acción Nacional durante la Junta Computadora del 12 de julio, es un documento cuyo resultado final, - y aquí tengo una copia auténtica del mismo - da como resultado un total de boletas excedentes de 4,990 y un total de boletas faltantes de 2,792; pero ha agregado, y si acaso me pide una rectificación, pediría a los señores taquígrafos parlamentarios que lean textualmente las palabras que pronunció, ha venido a decir a esta tribuna que ese documento fue firmado por los funcionarios del comité distrital electoral y por los representantes de los partidos políticos. Padece usted, probablemente, de una confusión. Lo que se firmó, porque no quiero creer en su mala fe, fue el acta final del cómputo, en la que se hizo constar que el Partido Acción Nacional presentaba un pliego de irregularidades y observaciones, el cual se agregó a la propia acta. No está, pues, firmado ese documento que usted quiere hacer aparecer como auténtico; no est firmado por los funcionarios del comité distrital electoral ni menos por los representantes de los partidos políticos contendientes. Más aún, a estas irregularidades y observaciones, yo les he hecho algunas observaciones y he encontrado a mi vez algunas irregularidades. Dice, por ejemplo, el documento mencionado que en la casilla 8 - A hubo un excedente de 600 boletas, mientras en el acta que tengo a la vista y que, repito, es auténtica: "Casilla 8 - A". Las boletas que fueron entregadas son 711; las boletas depositadas en el ánfora fueron 441 y las inutilizadas 270; es decir, que de acuerdo con el acta, suman exactamente la misma cantidad. Otro ejemplo: Sostiene que en la casilla 27 - Bis hay un excedente de 225 boletas en el acta correspondiente. No hay base para determinar ese supuesto excedente, puesto que no est n consignadas en esa acta las cifras de las boletas recibidas. Y así sucesivamente a cada una de las observaciones sobre supuestas irregularidades, yo también puedo hacerle a mi vez observaciones que demuestran, en primer lugar, que lo errores consignados en las actas de 620 escrutinio, como ya se ha dicho en la discusión de otros casos anteriores, son imputables a la falta de preparación de los funcionarios que actuaron en esas casillas electorales, es justificado el error que esos funcionarios cometieron en virtud de su escasa preparación; porque de lo contrario no sería justificable que personas tan aptas, como usted licenciado Martínez, se confundan en la soledad de su gabinete y no al calor de la lucha electoral, cuando tratan de hacer sus cuentas sobre boletas excedentes y boletas faltantes. Si usted se confunde señor licenciado Martínez, ¿Cómo no han de confundirse los campesinos, los obreros y los colonos proletarios que fungieron en casillas electorales del 21 distrito?; consecuentemente su argumentación, además de no tener la suficiente solidez como para invalidar las elecciones, de acuerdo con la petición concreta que usted ha venido a hacer temerariamente frente a este Colegio Electoral, adolece, así, de dolo profundo, a menos que sea un error que trate de justificar usted por la pasión que tiene de llegar a ocupar, según su propia declaración, una posición relevante en este distrito. No ha podido todavía, licenciado Martínez y por esa razón le extraña que un yucateco de nacimiento como yo, un hombre que nació en la tierra de Andrés Quintana Roo y de Felipe Carrillo Puerto, aspire a representar a sus compatriotas del 2l distrito electoral. (Aplausos.) Continuamente se me imputó precisamente que no conocía yo el 21 distrito electoral y que en él no se me conocía. Debo recordar, por si no lo saben los compañeros que vienen acompañando al licenciado Martínez quizás desde las poblaciones más alejadas del 21 distrito, Mixquic, o Tetelco o Tláhuac, o Tlaltenco o Zapotitlán o la Nopalera o San Lorenzo o los Reyes o Culhuacán, todas sobre la calzada México - Tulyehualco; si ustedes vienen de tan lejos acompañando al licenciado Martínez, debo decirles que no solamente conozco el 21 distrito electoral, conozco todo el Distrito Federal: milito en el Partido Revolucionario Institucional desde mucho antes que ustedes tuvieran la más mínima concepción de lo que es la actividad política. Y he militado en el Partido Revolucionario Institucional desde los puestos más modestos hasta puestos de cierta importancia, el último de los cuales, la Secretaría de Organización del Comité Directivo del Distrito Federal me permitió conocer no solamente los pueblos campesinos y las colonias proletarias, sino todos aquellos lugares donde el Partido Revolucionario Institucional ha venido constituyendo sus órganos de acción política, sus comités seccionales, que fueron a través de los cuales les hemos impuesto esta derrota de la que no se podrá reponerse en mucho tiempo Acción Nacional. (Aplausos.) Por otra parte, me perece un criterio mezquino pensar que un candidato debe ser vecino del distrito a que aspira representar; me parece mezquino sobre todo tratándose de las grandes urbes, de las grandes concentraciones humanas como el Distrito Federal. ¿Qué acaso una persona que habita en el lado norte del Distrito Federal est incapacitada para representar a los habitantes de las colonias proletarias de Ixtapalapa? Ese criterio mezquino, ese criterio mezquino, señores de Acción Nacional, es una revelación más de que ustedes tienen una concepción medieval de la política. Ustedes consideran que para representar dignamente a la ciudadanía de un distrito, es necesario un arraigo de carácter físico; por eso me refería yo a ese arraigo de carácter físico que ha padecido el licenciado Martínez, que repito, confiesa como una de sus vanaglorias más importantes que nació en Tláhuac y hasta la fecha no ha salido de Tláhuac. Consideramos que el arraigo es efectivamente una condición importante para tener la capacidad necesaria para representar dignamente a la ciudadanía, pero entendemos por arraigo la vinculación con los intereses y las aspiraciones de la ciudadanía. Yo tengo esa vinculación con los intereses económicos sociales de la ciudadanía del 21 621 distrito, una vinculación que nace no del día que fui postulado por mi partido para contender en las casillas electorales de mi distrito, sino una vinculación que nace de mucho antes, vinculación con las clases sociales que integran esa ciudadanía, vinculación con los intereses campesinos, vinculación con los intereses y las aspiraciones de los obreros, vinculación con los intereses, las aspiraciones y las inquietudes del sector popular. (Aplausos.) Por otra parte, hemos sostenido y seguiremos sosteniendo que la pasada contienda electoral fue fundamentalmente una contienda de partidos y que dentro de esa contienda de partidos no pueda hablarse siquiera de una contienda orgánica, porque el único partido organizado es el Partido Revolucionario Institucional. En tal virtud, esa lucha de partidos se redujo a una confrontación de ideologías. Ahora bien, si los ciudadanos votan en función de las ideas y de los principios que sostiene cada candidato, señores, el triunfo en el 21 distrito electoral de los candidatos del Partido Revolucionario Institucional es inobjetable, porque obedece al profundo arraigo que tienen en la conciencia del pueblo las ideas y principios que defiende el Partido Revolucionario Institucional. (Aplausos.) Hay un dato que es muy importante, para contestar a ese criterio que yo he llamado mezquino, de que una persona que espire a representar un determinado distrito debe ser oriunda del distrito y estar avecindado en él. Un diputado de Acción Nacional en ejercicio, que por cierto hemos visto durante la jornada de hoy por los pasillos, asesorando a los balbucientes candidatos que han subido a esta tribuna, representa, lo representar hasta el 31 de agosto, el 3er. distrito electoral del Distrito Federal, y, según entiendo, el señor Javier Blanco Sánchez es oriundo de Michoacán. ¿Dónde está pues, la aplicación de ese criterio sobre el arraigo que deben tener las personas en el distrito que van a representar? Esto demuestra palpablemente que los señores de Acción Nacional tienen como concepto de la justicia aquél que se expresa en la célebre frase: "Hágase la voluntad de Dios en los bueyes de mi compadre". (Aplausos.) Terminar esta intervención no amerita mayores consideraciones; pero antes debo declarar que quien sí tiene compromiso con el vigésimo primer distrito electoral es el de la voz. Un compromiso adquirido no como lo pretende el licenciado Martínez, a través de volantes o de bardas pintadas sin consentimiento de su legítimos propietarios o a través de gallardetes o de carteles amarrados de los postes, sino un compromiso formal, definitivo, indestructible que adquirí a través de mi peregrinación cívica por todos los rincones del 21 distrito electoral, realizando asambleas públicas en todos los pueblos campesinos, en todas las colonias proletarias, asambleas públicas en las que concedimos en todos lo casos tribuna libre para todo que ciudadano que quisiera expresar sus inquietudes, sus aspiraciones, sus quejas y aún sus censuras o sus críticas a nuestro partido. A través de una campaña de esta naturaleza captamos no solamente el apoyo, la adhesión y la voluntad del pueblo del 21 distrito electoral, sino que a través de una campaña de esta naturaleza captamos un confianza ilimitada, confianza que no vamos a traicionar por ningún motivo; y si usted estuvo dispuesto a mentir, a sabiendas, con tal de cumplir con el compromiso que dice tener, yo para cumplir el compromiso que sí adquirí con mis electores, he estado y estaré siempre dispuesto a destruir sus falacias. (Aplausos.) El C. Alberto Martínez Martínez: Pido la palabra. El C. Presidente: Tiene la palabra 5 minutos, para hechos. El C. Martínez Martínez, Alberto: Me voy a referir a la imputación última del señor licenciado; que desconoce cuál es la forma en que se elige a un candidato de Acción 622 Nacional. El día 2 de febrero, señor licenciado, se reunieron varias comisiones de todos lo pueblos que no es cierto que usted conozca. Recuerde el día que pasó usted por Caulicán (?) preguntando si era el camino de Tláhuac; estaba yo pintando bardas, efectivamente, que usted me borró a las 12 de la noche mediante cuatro personas que se dedicaban a esto, porque, señor licenciado, respete usted mi derecho, ¿esa es la forma de tener arraigo entre el pueblo? Ante esa Asamblea que me eligió a mí y de la cual surgió mi candidatura que después apoyó el Partido de Acción Nacional, que no es responsable evidentemente de las fallas de sus representantes porque son plenamente personales nuestras. Esa Asamblea me eligió y ante ella, (y podrá consultarlo porque hay inclusive impresos de eso), prometí a los que me eligieron que lucharía por la justicia, por defender los intereses de ellos. Esos votos que obtuve no son en contra suya, es un distrito que no era, que no tenía partidarios en Acción Nacional, porque siempre habían estado trabajando exclusivamente por el partido oficial, pero he obtenido gracias a ese arraigo y no es una vergüenza decir que efectivamente soy ranchero y campesino porque nací allí y la tierra en que se nace se quiere toda la vida. Por eso, señor, tripliqué la votación anterior en el distrito, porque efectivamente ese número de votos alcanzado traduce el anhelo de todos los campesinos, que por desgracia, por su ignorancia no saben votar y que van a trazar el círculo más bonito que les aconsejan ustedes en las casillas. Por eso Acción Nacional est pidiendo que dejéis el emblema de la patria porque toda persona que ama a su patria tiene que seguir la bandera de patria. No debe de ser la bandera de la patria emblema de partido, eso estamos solicitando, que se quite. No he mentido, señor licenciado, tengo la conciencia tranquila de que me he portado con toda decencia y con toda honradez en las elecciones en el proceso electoral. Al revés del señor licenciado, ustedes a la prensa le dijeron que yo andaba pintando las bardas sin permiso de los campesinos y que por eso ustedes las iban a borrar para desaparecer el agravio. ¿Dónde tenía facultades, cuándo le nombraron su tutor?; el día que conduje a sus partidarios a la delegación porque andaban destruyendo y lesionando un derecho propio mío, entonces por teléfono me dijo que tenía un concepto muy porfirista de la propiedad, que no era la propiedad mía cuando se borraban las bardas de mi partido. No miento, señor licenciado porque yo no visité mil personas como dijo el señor licenciado Carrillo, me podrían desmentir o podré confirmar el dicho de todos los habitantes del sector popular de La Agrícola Oriental, a parte de Tláhuac y Misquí (?) que visité en compañía del diputado suplente y un servidor, personalmente 10,000 casas de familia porque repartí 10,000 cartas personalmente, invitando al ciudadano para que votara por nosotros. (Una voz: ¡entonces es cartero!) No soy cartero, señor diputado. Soy una persona que andaba buscando votos y que andaba tratando de conseguir el apoyo del pueblo. La forma de hacer una campaña política es recurrir a las casas, porque he tenido la satisfacción muy grande de que los conciudadanos de las partes más alejadas del Distrito Federal me hubieran dicho: hasta que un representante de Acción Nacional nos visita para invitarnos a luchar. Efectivamente, reconozco que nuestro distrito estaba poco trabajado, pero del resultado de esta elección veo que los resultados se han duplicado. El C. Presidente: Se ha pasado un minuto, ruego que termine. El C. Martínez Martínez, Alberto (continuando): y que en lo sucesivo, como dijo el señor licenciado don José González Torres en su cierre de campaña: "Lucharemos por que implanten en el pueblo las ideas de Acción Nacional". (Aplausos.) El C. Gómez Villanueva, Augusto: La Presidencia, por conducto de esta Secretaría 623 pregunta, si se considera suficientemente discutido el caso. Suficientemente discutido. La Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones verificadas el 5 de julio del presente año en el vigésimo primer distrito electoral del Distrito Federal. Segundo. Son diputados federales de mayoría al Congreso de la Unión, por el distrito mencionado, los CC. licenciado Miguel Cobián Pérez como propietario, e ingeniero Dimas Martínez Ramos como suplente." (Aplausos.) El C. secretario Cárdenas Andrade, Eugenio: (leyendo): "Primera Comisión Dictaminadora. Cuarta Sección. 