 Con fundamento en la fracción III del apartado B) del artículo 37 de la Constitución Federal, nos permitimos emitir el dictamen correspondiente a la solicitud que hace la Secretaría de Relaciones Exteriores por conducto de la Gobernación, a fin de que se conceda permiso al C. licenciado Federico A. Mariscal, Director del Ceremonial de la propia Secretaría de Relaciones, para aceptar y usar la condecoración de la Orden de San Miguel y San Jorge, que en el grado de Compañero le confirió el Reino Unido de la Gran Bretaña e Irlanda del Norte. El expediente respectivo fue turnado a los suscritos, miembros de la Segunda Comisión de Puntos Constitucionales para su dictamen, en sesión celebrada por la H. Cámara de Diputados el día 27 del actual. Al realizar el estudio del expediente en cuestión, encontramos que la solicitud se ajusta a lo que al respecto establece el precepto invocado y condicionando este permiso al necesario hecho de que el ciudadano mexicano solicitante, al aceptar la condecoración que se le confiere no amerite sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, sometemos a la consideración de vuestra soberanía, el siguiente proyecto de decreto: Artículo Único. Se concede permiso al C. licenciado Federico A. Mariscal para que sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de San Miguel y San Jorge, que en el grado de Compañero le confirió el Reino Unido de la Gran Bretaña e Irlanda del Norte. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. México, D. F., a 29 de octubre de 1964.- Manuel Zárate Aquino.- Vicente Lombardo Toledano.- Fluvio Vista Altamirano.- Miguel Osorio Marbán.- Aurora Navia Millán." Está a discusión el proyecto de decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. 2a. Comisión de Puntos Constitucionales. 