 "Por acuerdo expreso de vuestra soberanía fué turnado a esta 5a. sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales, el expediente relativo a los comicios electorales que para diputados al H. Congreso de la Unión tuvieron verificativo el 6 de julio de 1952, en el tercer distrito electoral del Estado de Guerrero. "De la documentación tenida a la vista se hace conocer que en esta justa electoral participaron como candidatos a diputados, propietarios y suplentes, respectivamente, los CC. Salvador Mariano y Abraham Orrostieta por el PAN; Rigoberto Herrera Martínez y Luis Figueroa Cervantes por el PP; y Heberto Aburto Palacios y Carlos Román Celis por el PRI. "A continuación llevamos a cabo el examen del acta de escrutinio que fué levantada con fecha 13 del mes de julio próximo pasado por el Comité Distrital Electoral, que con esa fecha se reunió conforme a lo dispuesto por la Ley Federal Electoral, para llevar a cabo el cómputo total de la vetación emitida en este distrito y cuyo resultado es el siguiente: "Heberto Aburto Palacios y Carlos Román Celis, propietario y suplente, respectivamente, de la planilla del PRI, 16,245 votos cada uno; Herminio Ortiz y Francisco Gómez G., propietario y suplente, respectivamente, de la FPPM, 1208 votos cada uno; Rigoberto Herrera y Luis Figueroa, propietario y suplente, respectivamente, del PP, 242 votos cada uno, y Salvador Mariano y Abraham Orrostieta, propietario y suplente, respectivamente, del PAN, 46 votos cada uno. "En el acta de escrutinio antes citada se encuentra anexa el acta número 82 de la Notaría Pública adscrita al Juzgado de Primera Instancia del Distrito Judicial de Mina, Estado de Guerrero, en la que el C. Notario licenciado Gabriel García Brambila expresa haber dado fe pública del cómputo efectuado por el Comité Distrital Electoral en acatamiento a lo dispuesto por el artículo 104 de la Ley Electoral vigente. "Anexos al acta de escrutinio de referencia se encuentra un escrito firmado por el C. Francisco Uriostegui S., que con su carácter de representante del candidato a diputado del PRI, solicita se tome en cuenta que el C. Herminio Ortiz, candidato a diputado propietario de la FPPM, se encuentra legalmente incapacitado para figurar como tal, en virtud de adolecer de uno de los impedimentos señalados por el artículo 55 constitucional, en relación con los artículos 63 y 136, fracción I de la Ley Electoral Federal, toda vez que es prófugo de la justicia como lo comprueba con un testimonio del Juzgado de Primera Instancia del Distrito Judicial de Mina Estado de Guerrero cuya autoridad decretó su aprehensión como presunto responsable de los delitos de cohecho, falsificación de documentos y falsedad en declaraciones judiciales, según expediente número 70/949. "El PP en escrito fechado el día 5 del presente mes, objetó y protestó ante la Comisión Federal Electoral por diferentes actos violatorios que dice se cometieron durante las elecciones de este distrito y cuyas denuncias fueron desechadas en virtud de no haber aportado ninguna prueba que testificara su dicho y por otra parte no se encontraron testimonios en los archivos de la propia Comisión. "El propio PP protestó en escrito de 13 de julio del próximo pasado ante el Comité Distrital Electoral, por el resultado obtenido en las elecciones y para el efecto señaló una serie de irregularidades que dice se cometieron en diferentes casillas, haciéndolas consistir en que se violó el voto electoral, de no haberse efectuado el escrutinio en las propias casillas, falta de boletas para la elección y presión de los representantes del PRI y funcionarios de las diversas casillas sobre los votantes. "Habiéndose hecho un examen minucioso de la documentación relativa, se acordó que estas objeciones no son de tomarse en consideración toda vez que el partido quejoso no aportó ni ante el Comité Distrital Electoral ni ante esta 5a. Sección, ninguna prueba que justifique su dicho o testimonios que en alguna forma indiquen que son ciertas sus aseveraciones. "La constancia de mayoría de votos con fecha 12 del corriente fué registrada por la Comisión Federal Electoral, bajo el número 66 a fojas 2 del libro de registro respectivo. "En vista de lo anteriormente expuesto, esta 5a. Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales, se permite someter a vuestra consideración los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales, tuvieron lugar el día seis de julio de 1952, en le tercer distrito electoral del Estado de Guerrero. "Segundo. Son diputados federales a la XLII Legislatura del H. Congreso de la Unión, por el citado distrito los CC. Heberto Aburto Palacios y Carlos Román Celis". "Sala de Comisiones del H. Congreso de la Unión. "México, D.F., a 23 de agosto de 1952.- Agustín Olivo Monsivais.- José Ricardi Tirado.- Jesús Lizárraga Gastélum". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara (leyendo): "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 6 de julio de 1952, en el tercer distrito electoral del Estado de Guerrero. "Segundo. Son diputados federales a la XLII Legislatura del H. Congreso de la Unión por el citado distrito los CC. Heberto Aburto Palacios y Carlos Román Celis". (Aplausos) -El C. secretario Carranza Hernández Rafael (leyendo): "Primera Comisión Revisora de Credenciales.- 5a. Sección. "Honorable Asamblea: "Para estudio y dictamen fué turnado a la 5a. Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales el expediente electoral relativo a las elecciones que para diputados al H. Congreso de la Unión tuvieron lugar el día 6 de julio del año en curso, en el tercer distrito electoral del Estado de Zacatecas; habiendo figurado como candidatos propietarios y suplentes, según registro correspondiente, los CC. propietario, ingeniero José Rodríguez Elías y suplente Fidel B. Serrano, del PRI; propietario Juan Loera Velarde y suplente Francisco Rodríguez Figueroa, de la FPPM; propietario Ezequiel Haro y suplente José Trinidad Contreras, del PAN. "Considerando, previo estudio pormenorizado que se hizo de los documentos tenidos a la vista, que los actos preelectorales se desarrollaron conforme lo previen la Ley Electoral Federal vigente; que el acto de las elecciones se desarrolló igualmente con toda normalidad y que el día 13 del mismo mes de julio se reunió el Comité Distrital Electoral y apegándose estrictamente a las normas establecidas por la propia Ley Electora, efectuando el cómputo de los votos recibidos y con el resultado obtenido determinó otorgar a los CC. ingeniero José Rodríguez Elías y Fidel B. Serrano, propietario y suplente, respectivamente, la constancia de mayoría de votos que obtuvieron en las elecciones por ese Distrito; que el PAN presentó escrito de objecciones ante la H. Comisión Federal Electoral, las que no fueron debidamente comprobadas, ni se encontraron pruebas en los archivos de dicha Comisión que ante esta 5a. Sección no fué presentada objeción alguna y estando debidamente registrada la constancia de mayoría de votos antes aludida, por la H. Comisión Federal Electoral bajo el número 115, a fojas 3 del libro de Registro respectivo. La suscrita Comisión se permite someter a vuestra consideración los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día seis de julio del presente año, en el tercer distrito electoral del Estado de Zacatecas. Segundo. Son diputados al H. Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los CC. ingeniero José Rodríguez Elías y Fidel B. Serrano". "Sala de Comisiones del H. Congreso de la Unión. "México, D.F., a 16 de agosto de 1952.- Agustín Olivo Monsivais.- José Ricardi Tirado.- Jesús Lizárraga Gastélum". Está a discusión el dictamen. -El C. Presidente: Tiene la palabra en contra el ciudadano Gómez Mont. -El C. Gómez Mont Felipe: la ciudananía, en esa lucha que se ha impuesto por depurar la vida pública de México, dió la batalla en el tercer distrito electoral del Estado de Zacatecas; pero ahí tuvo que enfrentarse a toda la serie de lacras que están haciendo víctima al pueblo de México y que tratan de refrenar este movimiento ciudadano: robo de casillas; protesta colectiva de los pueblos, en especial Momax en donde el Ayuntamiento presentó su renuncia como una protesta ante lo burdo de las violaciones. El Presidente Municipal es del PRI pero es decente, por excepción. En el mismo distrito electoral, los jueces municipales en funciones notariales, certificaron documentos con los que se acredita el triunfo claro de Acción Nacional. En la población de Tabasco los escrutinios que se entregaron a la Comisión Federal Electoral, demuestran claramente el triunfo de los candidatos de Acción Nacional. Señores: la democracia exige, fundamentalmente, la noción de justicia; la democracia que, como afirmara Jacques Maritain, encuentra su origen en principios evagélicos, ha fracasado porque no ha podido realizarse. Esto afirma uno de los más geniales pensadores de nuestro siglo: el enemigo brutal, feroz, el que nunca pudo ser derrotado en la lucha contra Laval y contra el hitlerismo; ese lo ignoran ustedes a pesar de que afirman haber seguido el camino de México en la lucha por la libertad y las democracias. (Aplausos en las galerías) Y esta antítesis, nos afirma el mismo pensador, se debe fundamentalmente a que los que están tratando de enarbolar la bandera de la democracia, niegan sus propios principios, niegan sus propios orígenes, reniegan de ellos. Ustedes verán qué hermosa batalla vamos a darles. En Zacatecas, los hombres de México, los hombres limpios, los hombres que no aceptan las consignas y no se suman a las promesas de los negocios que hacen ustedes, los millonarios de este régimen, votaron por Acción Nacional. -El C. Vázquez Cerda Fidencio: moción de orden. Está diciendo el señor una mentira. Que señale qué negocio he hecho yo; que se concrete al dictamen, exclusivamente. -El C. Presidente: La Presidencia exhorta atentamente al orador a que se concrete al asunto del dictamen. El C. Gómez Mont Felipe: ya para terminar, señores, las pruebas que se aportaron, las constancias notariales que sí hacen prueba plena, después de la reforma conquistada por Acción Nacional, demuestran el triunfo claro de nuestros candidatos; pero si ustedes siguen violentando al pueblo, entonces Maritain tendrá razón: ¿pobre democracia mexicana! (Aplausos) -El C. Presidente: Tiene la palabra en pro el ciudadano Rodríguez Elías. -El C. Rodríguez Elías José: Tal parece, honorable Colegio Electoral, que este señor, en lugar de conocer la readidad mexicana, viene empachado de autores franceses cuyo origen me parece que no es muy lejano al de él. Entonces, estoy absolutamente seguro que este señor no conoce Zacatecas, menos la región serrana de Zacatecas como son los cañones de Juchipila, Nochistlán y Tlaltenango. Entonces, venir a esta tribuna a impugnar un dictamen justiciero, no es sino venir a exhibir desfachatez, desvergüenza, descaro, o no sé cómo llamarlo. Desde la publicación periódica de su llamado partido, impugnó el caso del tercer distrito de Zacatecas. Hacen una reseña y dicen: "Es así como ganamos", y dicen, "en la casilla número ocho del Municipio de Sánchez Román, votaron 143 electores: 113 por el PAN y 30 por el PRI". "En la casilla 4 de Momax fueron depositados 57 votos por los candidatos del PAN y 4 por los del PRI". "En la número 2 de Teúl de González Ortega, fueron depositados 99 votos en favor de los candidatos a diputados del PAN y 56 por los del PRI". Esa es la forma como esas gentes impugnan el triunfo legítimo que obtuvo el PRI en el tercer distrito de Zacatecas; y ese triunfo que no lo obtuve yo sino mi partido, a base de trabajo y a base de una escuela de honradez y de constancia en la observancia y estudio de los problemas de nuestro pueblo, ese triunfo vengo a pedir a ustedes que lo ratifiquen, aprobado el dictamen que ha elaborado la correspondiente Sección. Quiero hacer una ligera reseña de la organización que tiene Acción Nacional en el Estado de Zacatecas, que sin duda es reflejo de la misma organización que tiene en todo el país. Hace tres años presentaron candidatos por el primero y segundo distritos de nuestro Estado. El candidato que presentaron por el primer distrito, actualmente ostenta la credencial número 168,387 de nuestro partido. La situación como se resolvió en el segundo distrito, fué planteada en esta tribuna por el entonces presunto diputado, licenciado Minero Roque, exhibiendo una publicación en la que con claridad reconocían que mientras que Acción Nacional no hiciera un trabajo efectivo en el campo, y como seguramente no lo dijeron pero mientras que Acción Nacional no se atenga a la realidad de los problemas de México, indudablemente que no van a ganar nunca. Ahora, en el primer distrito electoral, lanzan su candidato; aquí está la renuncia de su candidatura, en este periódico. En el segundo distrito electoral lanzan su candidatura, éste fué honrado y ni siquiera vino aquí, pues reconoció su derrota. En el tercer distrito, mi contrario tampoco vino porque es honrado; sin embargo él sabe que aquí están estas gentes que van a aprovechar esta situación. Esperamos, pues, honorables integrantes de este Colegio Electoral que cuando traten ustedes el asunto del cuarto distrito, vengan ellos aquí, porque el candidato, seguramente no vendrá. - El C. secretario De los Reyes José María: Se pregunta si se considera suficientemente discutido el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Suficientemente discutido. En votación enconómica se pregunta si se aprueba el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara (leyendo): "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 6 de julio del presente año en el tercer distrito electoral del Estado de Zacatecas. "Segundo. Son diputados al H. Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los CC. ingeniero José Rodríguez Elías y Fidel B. Serrano". (Aplausos) -El C. Presidente (a las 17.00 horas): Se levanta la sesión y se cita para pasado mañana a las 12.00 horas. TAQUIGRAFIA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLII - Año I - Período Ordinario - Fecha 19520827 - Número de Diario 6 (L42A1P1oN006F19520827.xml)Núm. Diario:6 Colegio Electoral ENCABEZADO MÉXICO, D. F., MIÉRCOLES 27 DE AGOSTO DE 1952 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos el 21 de septiembre de 1921. AÑO I. - PERÍODO ORDINARIO XLII LEGISLATURA TOMO I. - NÚM. 6 SESIÓN DE JUNTA PREPARATORIA DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 27 DE AGOSTO DE 1952 SUMARIO 1. - Se abre la junta preparatoria. Lectura y aprobación del acta de la junta anterior. 2. - Se da lectura a los artículos 207, 208 y 209 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso. 3. - Se presentan 18 dictámenes unitarios de las Comisiones Revisoras de Credenciales sobre el resultado de las elecciones para diputados federales celebradas el día 6 de julio último en los distritos electorales de la República, que a continuación se expresan: 14. del Distrito Federal, Juventino Aguilar y Juan Ramírez se discute; 8o. de Puebla, Carlos Díaz Pumarino - Benjamín Guzmán, se discute; 4o. de Veracruz, Manuel Zorrilla Rivera - Agustín G. Alvarado; 2o. de Nuevo León, José Carrera Franco - Gil Páez Cardona, se discute; 5o. de Jalisco, Abraham González Rivera - José Gutiérrez Zermeño, se dicte; 9o. del Distrito Federal, Javier de la Riva - Adolfo Guevara, se discute; 10. de Puebla, Alberto Jiménez Valderrábano - Elías Cortés González; 2o. de Tabasco, Federico Jiménez Paoli - Arístides Pratts; 3o. de Michoacán, Agustín Arriaga Rivera - Crescenciano Cruz Morales; 2o. de México, Manuel Martínez Horta - Francisco Miguel Martínez; 5o. de Chiapas, Salvador Durán Pérez - Pablo Cueto Rosales; 10. del Distrito Federal, Antonio Rivas Ramírez - Victor Manuel Ávila Romero, se discute; 2o. de Jalisco, Ramón Garcilita Partida - Martín Coronado Ramos, se discute; 5o. de Nuevo León, Arturo Luna - J. Refugio Solís; 2o. de Querétaro, Manuel Soberanes Muñoz - Samuel Palacios Borja, se discute; 3o. de Sonora, Rafael Contreras Monteón - Manuel V. Quintana, se discute; 3o. de Jalisco, Jesús Ibarra Navarro - Flavio Gutiérrez Casillas; 2o. de Nayarit, Bernardo M. de León - Ricardo Gómez García. Cada caso se aprueba en votación económica y la Presidencia hace la declaratoria respectiva. Se levanta la Junta. DEBATE Presidencia del C. CAYETANO ANDRADE LÓPEZ (Asistencia de 138 ciudadanos diputados y presuntos diputados). El C. Presidente (a las 13.00 horas): Se abre la junta preparatoria. - El C. secretario Carranza Hernández Rafael (leyendo): "Acta de la Junta Preparatoria de la Cámara de Diputados del XLII Congreso de la Unión, celebrada el día veinticinco de agosto de mil novecientos cincuenta y dos. Presidencia del C. Cayetano Andrade. "En la ciudad de México, a las trece horas y cinco minutos del lunes veinticinco de agosto de mil novecientos cincuenta y dos, se abre la Junta con asistencia de ciento veintiocho ciudadanos diputados y presuntos diputados, según consta en la lista que previamente pasó a la Secretaría. "Se aprueba el acta de la Junta Preparatoria celebrada el día veintidós del corriente, sin discusión. "En seguida se da cuenta a la Asamblea con los nuevos dictámenes unitarios que rinden las diversas secciones de la Primera Comisión Revisora de Credenciales sobre el resultado de las elecciones para diputados federales celebradas el día seis de julio último en los distritos electorales de la República que les fueron turnados. "3o. del Distrito Federal. Miguel Felipe Gómez Mont - Patricio Aguirre Andrade . "El C. Presidente hace una exhortación a las galerías, llamándolas al orden . "Se pone a discusión. Se abre el registro de oradores, de conformidad con el cual abordan la tribuna sucesivamente los CC. Roberto Treviño Martínez para impugnar el dictamen y Miguel Felipe Gómez Mont para apoyarlo. El C. Presidente en el curso de este debate hace tres exhortaciones a las galerías para llamarlas nuevamente al orden y compostura. Declarado suficientemente discutido el dictamen, se aprueba. "La Secretaría continúa dando cuenta con los siguientes dictámenes, declarando válidas las elecciones y en triunfo las fórmulas que a continuación se mencionan con expresión del distrito electoral que les corresponde. Dictámenes que se aprueban por la Asamblea: "4o. de Durango. Braulio Meraz Nevárez - Pedro Dávila de la O. "4o. del Distrito Federal. Alberto Hernández Campos - Jorge Rivapalacio. "Se inicia con motivo de este dictamen el debate en que participan por el contra, los CC. Horacio Guajardo y Eugenio Ibarrola Santoyo y por el pro los CC. Blas Chumacero Sánchez y la Comisión Revisora a través del C. José Ángulo Araico; presentándose en el curso de la discusión: Una solicitud del C. Raúl de la Puente Díaz para que sean desalojadas las galerías; una exhortación a las mismas galerías por el C. Presidente; una moción de orden del C. Roberto Barrios Castro y una aclaración del Secretario José María de los Reyes al orador Ibarrola Santoyo. Declarado suficientemente discutido el dictamen se aprueba por la Asamblea. "La Secretaría reanuda la lectura de los siguientes dictámenes que se aprueban sin debate: "4o. de Puebla. Luis H. Jiménez - Virginio Ayaquica Nava. "3o. de Yucatán. Fernando Vargas Ocampo - Mauricio Escobedo Granados. "8o. de Michoacán. Francisco Chávez González - Roberto López Maya. "4o. de Coahuila. Feliciano Morales Ramos - Jorge Frías Ruiz. "5o. de Chihuahua. Hipólito Villa Rentería - Lorenzo Torres H. y "11o. de Veracruz. José Chávez Ramírez - Rafael Barreiro Gutiérrez. "El dictamen con que da cuenta la Secretaría a continuación, declarando válidas las elecciones en el primer distrito de Durango y diputados propietario y suplente en su orden a los CC. Máximo Gámiz Fernández y Jesús Cisneros Roldán, da lugar a debate en el que participan, previo registro de oradores, el C. Marciano García Guillén para impugnarlo y la Comisión por conducto del C. Benito Palomino Dena para apoyarlo con una interrupción del C. Rómulo Sánchez Mireles y una exhortación más a las galerías para que guarden compostura. Finalmente el dictamen se aprueba en los términos en que fue presentado "Acto seguido la Secretaría da a conocer el dictamen favorable a los CC. Narciso Contreras Contreras y Manuel Barroso Petris como diputados propietario y suplente, por el 6o. distrito del Distrito Federal; abriéndose el correspondiente registro de oradores. Aborda la tribuna para hablar en contra el C. Salvador Zermeño y los CC. Juan Sabines en nombre de la Comisión dictaminadora y Narciso Contreras Contreras apoyan el dictamen, llamándose la atención al C. Salvador Zermeño durante su intervención para que se concrete al dictamen por parte del C. Juan Sabines Gutiérrez y presentando nueva moción el C. Jesús Robles Martínez por el desorden en las galerías. El C. Francisco Chávez González presenta una moción y la presidencia se dirige una ves más a las galerías para exigirles la debida compostura. Suficientemente discutido el dictamen es aprobado. "El siguiente dictamen, por el primer distrito de Chihuahua declara triunfante la fórmula Jenaro Martínez - Miguel R. Esquivel; origina en su turno el correspondiente debate entre los CC. José A. Murillo que habla en contra y Jenaro Martínez que lo defiende; aprobándose al quedar suficientemente discutido. "Continúa la discusión sobre el dictamen correspondiente al 5o. distrito de Michoacán que declara diputados propietario y suplente, respectivamente, a los CC. Miguel Pinedo Gil y Angel Ayala Alfaro. Previo registro de oradores hablan en contra los CC. Epifanio Jiménez, a quien la Presidencia llama la atención para que se concrete al punto a discusión, y Francisco Chávez González; y por el pro los CC. Raúl de la Puente Díaz y Daniel de la Mora. Se declara suficientemente discutido el asunto y se aprueban los puntos resolutivos propuestos por la Comisión, presentándose intervenciones de los CC. Francisco Chávez González, Ernesto Brown Peralta y Raúl de la Puente Díaz. "Sin discusión se aprueba el dictamen relativo a las elecciones efectuadas en el 8o. distrito de Jalisco, con resultados favorables para los CC. Fidencio Vázquez Cerda y Manuel Zamora Negrete para quienes se pide el reconocimiento de diputados propietario y suplente en su orden. "La Secretaría da cuenta en seguida con el dictamen por el cual se declaran válidas las elecciones en el 6o. distrito electoral de Oaxaca y se declara triunfante la fórmula Cirilo Luna Paz - Agustín Solano. Después de haber hecho uso de la palabra por el contra los CC. Magdaleno Gutiérrez Herrera y Manuel Aguilar y Salazar y por el pro los CC. Agustín Olivo Monsiváis, de la dictaminadora y Cirilo Luna, se aprueba el dictamen en todos sus puntos. "Se aprueba a continuación y sin que haya provocado ningún debate, el dictamen que favorece a los CC. Eberto Aburto Palacios como diputado propietario y Carlos Román Celís como diputado suplente por el tercer distrito electoral del Estado de Guerrero. "Finalmente se pone a discusión el dictamen sobre el tercer distrito de Zacatecas y en que se declara diputados propietario y suplente en su orden, a los CC. José Rodríguez Elías y Fidel B. Serrano. "Hablan en contra, el C. Felipe Gómez Mont a quien la Presidencia invita a que se concrete al dictamen y en pro el C. José Rodríguez Elías. "Suficientemente discutido se declara aprobado el dictamen en sus términos, con una protesta presentada por el C. Fidencio Vázquez Cerda. "La Presidencia, por conducto de la Secretaría, hace en este caso la declaratoria correspondiente. "A las diecisiete horas se levanta la Junta Preparatoria y se cita para las doce horas del miércoles veintisiete del corriente". Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se consulta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. El C. secretario Carranza Hernández Rafael: Por mandato de la Presidencia, la Secretaría dará lectura al artículo 207 del reglamento Interior del Congreso. "Artículo 207. Los concurrentes a las galerías, se presentarán sin armas; guardarán respeto, silencio y compostura, y no tomarán parte en los debates con ninguna clase de demostración". El C. Palacios Porfirio: Pido a la Secretaría que también dé lectura a los artículos 208 y 209 del propio reglamento. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Artículo 208. Se prohibe fumar en las galerías. Las personas que infrinjan este artículo serán expulsadas del edificio". "Artículo 209. Los que perturben de cualquier modo el orden, serán despedidos de las galerías en el mismo acto; pero si la falta fuese grave o importare delito, el Presidente mandará detener al que cometiere y consignarlo al juez competente". "El secretario De los Reyes José María: La Presidencia, por conducto de la Secretaría, muy atentamente recomienda a las personas que no sean diputados ni presuntos diputados, que desocupen las curules y que, además, tengan la bondad de no estacionarse en los pasillos, a efecto de que las votaciones puedan apreciarse debidamente. - El mismo C. Secretario (leyendo): "1a. Comisión Revisora de Credenciales. "