 "Fue turnada a la suscrita Segunda Comisión de Puntos Constitucionales, para estudio y dictamen, la solicitud presentada por el C. Lucio Mendieta y Núñez, a efecto de que se le conceda permiso para que pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración Cruzeiro do Sul, que le confirió el Gobierno de la República de Brasil. "Estando reunidos los requisitos suficientes para conceder el permiso que se solicita, nos permitimos someter a vuestra consideración, en cumplimiento de lo que sobre el particular establece el inciso III de la fracción B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, el siguiente proyecto de decreto: "Artículo Único. Se concede permiso al C. Lucio Mendieta y Núñez, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración Cruzeiro do Sul, que le confirió el Gobierno de la República de Brasil. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D.F., a 3 de septiembre de 1958. - Carlos Guzmán Guzmán. - José Vallejo Novelo. - Rafael Espinosa Flores". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. "Primera Comisión de Hacienda. "