 1287 Los diputados miembros del Sector Campesino a esta "L" Legislatura, deseamos plantear ante esta honorable Asamblea un asunto que consideramos constituye una deuda histórica de todo el pueblo de México. Nos referimos a una Iniciativa de Ley cuya esencia se refiere a rendir un homenaje al hombre que siempre estuvo en contacto con los mexicanos mas humillados y en especial con los campesinos. Fue un hombre que acrecentó los bienes materiales y espirituales de nuestra patria; que se acercó al indígena y en su calidad de Presidente de la República defendió los más caros postulados de las clases obrera y campesina. Durante su régimen de gobierno se repartió la tierra a los auténticos trabajadores de ella, como nunca antes se había hecho, y hoy la historia lo califica como un visionario de la economía política por la reivindicación para nuestro país, del petróleo. Nos referimos, compañeros diputados, a hacer un homenaje por el pueblo -a través de esta Representación Popular -, al ilustre michoacano, defensor de los campesinos de México, general Lázaro Cárdenas del Río. Pensamos que no sólo se caracterizó la actuación del general Lázaro Cárdenas por la expropiación petrolera, ni tampoco solamente por la defensa intransigente de las causas de los campesinos de México, sino que de su vida pública y privada se desprenden tesis revolucionarias que sustentan la vida económica, política y social de México. Queremos subrayar que en materia de política Internacional, abrió las puertas de nuestro país a los perseguidos políticos del mundo. Que a través de la Liga de las Naciones defendió a los perseguidos por el fascismo internacional. Viajó por el mundo como simple ciudadano de México, visitando a los muchos amigos que tenía en diferentes países del mundo, sin distingo de tendencias políticas o ideológicas. Esto lo mencionamos porque creemos que Cárdenas no fue hombre cerrado a tendencias ideológicas, diferentes a la que él sustentó, sino que su humanismo le mantuvo abierto a todas las corrientes de pensamiento. Como militar tuvo también una destacada participación; sobre esto recordamos que durante la Guerra fue llamado por el Presidente Avila Camacho para jefaturar a nombre de México la Comandancia del pacífico, hecho que lo distingue como militar, ya que en esa época, de violencia armada, esa zona de la que él fue nombrado Jefe, era quizá la más difícil para hacer en esos momentos más firme la defensa de nuestro país frente a la amenaza de las armas extranjeras. No se trata, compañeros diputados, de hacer una exégesis de su vida, simplemente queremos citar la importancia que han tenido para nuestro país las decisiones políticas que tomara durante su mandato, y por lo que respecta al pueblo de México, la trascendencia de su limpio pensamiento y de su ejemplo como ciudadano, defensor radical de nuestra soberanía e independencia nacionales. Es por ello que en el ejercicio de la facultad que nos otorga el artículo 71, fracción II de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y 55, fracción II del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, venimos ante esta H. Cámara de Diputados a poner a consideración de ustedes la siguiente iniciativa de Decreto: Artículo único: Inscríbase con Letras de Oro, en lugar de Honor del Recinto de la H. Cámara de Diputados, el nombre del General Lázaro Cárdenas del Río. TRANSITORIO Único. Este Decreto entrará en vigor en la fecha de su publicación en el Diario Oficial de la 1288 Federación. Sala de sesiones de la H. Cámara de Diputados. - México, D. F., a 15 de octubre de 1976. - Augusto Gómez Villanueva. - Maximiliano Silerio Esparza. - Agapito Duarte Hernández. - Ladislao Castillo Feregrino. - Ricardo Pedro Chávez Pérez. - Raúl Lemus García. - Antonio Riva Palacio López. - Gustavo Santaella Cortés. - Heladio Ramírez López. - Ricardo Castillo Peralta. - Francisco Rabelo Cupido. - Pastor Murguía González. - Víctor Manzanilla Schaffer. - Fernando Cabrera Rodríguez. - Humberto Serrano Pérez. - Isaías Duarte Martínez. - Ma. Guadalupe Urzúa Flores. - Emilio Oxte Tah. - Donaciano Luna Hernández. - Vicente J. Trejo Callejas. - José Mendoza Padilla. - Josefina Esquivel de Quintana. - José Martínez Martínez. - Filomeno López Rea. - Antonio Montes García. - Vicente Montes Velázquez. - Eusebio López Sainz. - Felipe Armenta Gallardo. - Bernabé León. - Zoraida Bernal de Vadillo. - Rafael González pimienta. - Manuel Gutiérrez Zamora Zamudio. - Luis Candelario Jiménez Sosa. - Zeth Cardeña Luna." El C. Antonio Montes García: Pido la palabra, señor presidente. El C. Presidente: ¿ Con qué objeto, señor diputado ? El C. Antonio Montes García: Para pedir dispensa de trámite. El C. presidente: Tiene la palabra el diputado Antonio Montes García. El C. Antonio Montes García: Compañeras y Compañeros diputados. Acabamos de escuchar una proposición de la diputación campesina, para inscribir en letras de oro en esta Cámara de Diputados, el nombre del patriota señor General Lázaro Cárdenas del Río. (Aplausos.) En esta fecha se cumple el sexto aniversario de su fallecimiento y qué mejor ocasión para que a través de esta representación nacional, el pueblo de México rinda a tan distinguido revolucionario el mejor de los homenajes. Lázaro Cárdenas al llegar a la Presidencia de la República, consagró su vida al servicio de todas las clases sociales del país; a los trabajadores al servicio del Estado, les entregó el Estatuto Jurídico que les garantizaba su estabilidad en el trabajo, y los alejaba del peligro que los amenazaba en cada cambio de gobierno; a la juventud que integra el Instituto Politécnico Nacional, de donde han salido distinguidos profesionistas, que con sus conocimientos están transformando al país en múltiples actividades de carácter social; fundó la universidad obrera, para que los trabajadores de las fábricas asistan a adquirir conocimientos que les permitan defender, en forma más positiva, sus derechos como trabajadores; el 8 de febrero de 1937, concede el indulto a procesados políticos, civiles y militares que pasaron de 10 mil personas, que habían tomado parte en actividades de inconformidad en las administraciones pasadas; el 23 de junio de 1937, a las 12 horas, en el Palacio Nacional, da a conocer al país el decreto de la nacionalización de los Ferrocarriles Nacionales; el 18 de marzo de 1938, a las 22 horas, da a conocer al país el paso dado por su gobierno en defensa de su soberanía, reintegrando a su dominio, la riqueza petrolera, que el imperialismo había venido aprovechando en perjuicio del país. (Aplausos.) En este aspecto quiero rendir homenaje a las damas y niños que con amor patriótico entregaron sus pertenencias, como joyas, para pagar la deuda petrolera. En materia agraria, en el mes de octubre de 1936, ordena el reparto de los latifundios de Sonora, de La Laguna y Yucatán, que habían permanecido intocables con los gobiernos anteriores. En este aspecto me consta el interés que puso el señor Presidente Cárdenas para resolver el problema agrario en el país. El personalmente, como en el caso de Sonora, se reunía sólo con campesinos yaquis para escuchar personalmente sus preocupaciones y sus carencias, y así lo hizo en todo país. 1289 Por esas razones, compañeras y compañeros diputados, por las realizaciones del gobierno del señor general Lázaro Cárdenas, vengo a apoyar la iniciativa leída anteriormente y pedirles, con fundamento en el artículo 60 del Reglamento Interior del Gobierno del Congreso General se dispensen todos los trámites a esta proposición, por ser un asunto de obvia resolución y se apruebe en sus términos. (Aplausos.) Compañeras y Compañeros diputados: A lo anterior quiero agregar lo siguiente: Un terco afán de identificar el bienestar que han logrado para así, con el bienestar general de la República, los intereses de pequeños grupos de privilegiados hoy en Monterrey, ayer en otras partes, contra cualquier intento de transformación. Así como establecemos un hilo conductor de las acciones revolucionarias de Lázaro Cárdenas y Luis Echeverría, identificamos como uno solo, porfiado e inconsecuente, el motivo para frenar el ascenso revolucionario. Los industriales reaccionarios de Monterrey no se han dado cuenta que Cárdenas y Echeverría que enfrentándose a la montaña de la Revolución es tan inútil como contrario a sus propios intereses. Mientras mayor resistencia ponen al cambio, se verán cuáles son sus legítimos intereses, mayor vigor adquirirá la nación popular revolucionaria como barrera si continúan ellos en sus necedades. (Aplausos.) El C. Presidente: Consulte a la secretaría a la Asamblea, en votación económica, si como lo solicita el C. diputado Antonio Montes García, se le dispensan todos los trámites y se somete a discusión y votación de inmediato. - El C. secretario Crescencio Herrera Herrera. Por instrucciones de la Presidencia, en votación económica, se pregunta a la Asamblea si se dispensan todos los trámites y se somete a discusión y votación de inmediato. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo...Se dispensan los trámites. En consecuencia, está a discusión en lo general y en lo particular el artículo único del proyecto de Decreto. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores... Esta Presidencia informa a la Asamblea que se han inscrito, en pro del dictamen, los siguientes ciudadanos diputados: Francisco Hernández Juárez, Saúl Castorena y Enrique Ramírez y Ramírez. Con fundamento en el artículo 122 del Reglamento Interior del Congreso, sólo podrán hablar en favor del dictamen dos miembros de la Cámara, por tanto, consulte la secretaría a la Asamblea si se admiten los tres oradores inscritos. - El mismo C. Secretario: Por instrucciones de la Presidencia, se consulta a la Asamblea si se aceptan los tres oradores inscritos para hablar en pro del dictamen. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo...Aprobado. El C. Presidente: Tiene la palabra el C. diputado Francisco Hernández Juárez. El C. Francisco Hernández Juárez: señor Presidente; compañeras y compañeros diputados. El Partido Popular Socialista fundado por Vicente Lombardo Toledano, quien estuvo vinculado estrechamente a la obra cardenista, viene a expresar su apoyo a la iniciativa de inscribir en este recinto con letras de oro, el nombre del general Lázaro Cárdenas del Río. Este es un homenaje justo que rinde a un hombre que supo entender el momento histórico de que la Revolución Mexicana se hizo para servir exclusivamente a las clases populares, por eso sufrió los ataques directos de la burguesía reaccionaria, principalmente la de Monterrey. La obra de Cárdenas se inicia con un enfrentamiento directo contra las fuerzas políticas y los intereses económicos que pretendían obligarlo a que su gobierno fuera continuación de 1290 un proceso de estancamiento revolucionario que el pueblo de México y la clase trabajadora estaban dispuestos a liquidar. En el momento que se cierra el compromiso entre el gobierno cardenista y los dirigentes más lúcidos del movimiento obrero, encabezados por el maestro Vicente Lombardo Toledano, se inicia un gobierno que encabeza las demandas populares. Cabe mencionar que ese movimiento tuvo su inicio con la acción del Comité Nacional de Defensa Proletaria, y que continuó con la gloriosa Confederación de Trabajadores de México. Este instrumento de lucha de la clase trabajadora fue el crítico más severo del Gobierno de Lázaro Cárdenas, pero al mismo tiempo fue el más fuerte apoyo e impulsor de su gobierno, que se sintetiza en la siguiente frase: - "Ni Cárdenas está dispuesto a tener un movimiento obrero sujeto a su designio, ni el movimiento obrero está dispuesto a perder su independencia respecto del poder público". (Aplausos.) El Presidente Cárdenas, por primera vez en la Historia de México, gobierna con un plan sexenal en el que sintetiza el Programa de la Revolución Mexicana en un momento de retroceso y paralización. El Plan sexenal tuvo la finalidad de sentar las bases de una economía nacional sólida, y de recoger las aspiraciones de los obreros y de los campesinos, de ahí su esencia popular. Lázaro Cárdenas aplica el espíritu y letra del artículo Tercero Constitucional, por eso crea la Escuela Rural, crea el Maestro Rural, construyendo escuelas normales rurales, para que esos elementos, hijos generalmente de campesinos, regresaran a los ejidos, regresaran a las comunidades rurales a impartir sus conocimientos. Es en la época de Lázaro Cárdenas cuando se crean las prácticas de Agricultura para formar peritos que auxiliaran a los campesinos desde el punto de vista técnico agropecuario. También sabemos que Lázaro Cárdenas creó el Banco Nacional de crédito Ejidal; sin este elemento, Cárdenas entendió, que el ejido, la tierra entregada a los ejidatarios, no iba a producir; era el embrión de lo que hoy constituye el crédito que Luis Echeverría Alvarez ha ampliado para entregar a la clase trabajadora del campo para producir más alimentos para el pueblo mexicano. Pero no sólo esto, compañeros, sino que, entendiendo la dependencia tecnológica de nuestro país hacia el extranjero creó y creo que esta es la obra cumbre en el aspecto educativo -, el Instituto Politécnico Nacional, para preparar técnicos que más tarde independicen a nuestra patria de la tecnología extranjera. Compañeras y compañeros diputados: todos sabemos que en el régimen de Lázaro Cárdenas, se repartieron más tierras que en los regímenes posteriores; que sólo en ese periodo se crearon más ejidos que en los regímenes posteriores. Ese es para nosotros, un hecho histórico; porque rompe la estructura feudal, la estructura feudal sustentada en el latifundismo. ¿ Por que Lázaro Cárdenas entrega la tierra ? Compañeros diputados, desde su campaña Lázaro Cárdenas se vinculó estrechamente al pueblo, visitó hasta los últimos rincones de nuestro país, entendió cuál era el problema de nuestros campesinos, observó como millones de campesinos vivían como tarrasgueros al rededor de las haciendas, que recibían un mal trato, que tenían como salario dos reales y medio y que las tiendas de raya absorbían ese mísero salario. Entendió también que era necesario rescatar la riqueza fundamental que es la tierra para los campesinos. Por eso compañeros, los campesinos lo recuerdan y cada vez que escuchan su nombre se quitan el sombrero y saludan muchas veces en silencio y otras veces con voz fuerte a Lázaro Cárdenas. (Aplausos.) Pero la obra más acabada, más trascendente del Gobierno de Lázaro Cárdenas, es la Expropiación Petrolera. Con esta obra del régimen cardenista se inicia una nueva etapa, la 1291 etapa de las nacionalizaciones. Por eso es histórico, y que ha demostrado que la única vía para independizar a nuestros países, a México, y a los países que como el nuestro todavía viven dependiendo del extranjero; todavía el extranjero disfruta de sus riquezas. Pero esta obra, compañeros diputados, no es una obra que se haya dado por pura casualidad, sino que es producto de la alianza de las fuerzas progresistas, de las fuerzas revolucionarias, y principalmente producto de la unidad de la clase obrera, dirigida por su mejor líder de aquel entonces: Vicente Lombardo Toledano. (Aplausos.) Sin la intervención de la clase obrera, Lázaro Cárdenas no hubiera expropiado el petróleo. Por eso, compañeros, esto es lo que les duele a muchos reaccionarios, por eso, no es raro que desvinculen la figura de Vicente Lombardo Toledano con la obra de Lázaro Cárdenas, así como han desvinculado o tratan de desfigurar en otras ocasiones, la figura de los mejores líderes agrarios. Esta es la táctica de los reaccionarios. Por eso hoy no es casual que haya guardado silencio un sector; el sector reaccionario de esta Cámara, ignorando este homenaje que se rinde a Lázaro Cárdenas, ellos nacieron precisamente en la época de Lázaro Cárdenas para golpear, para oponerse a la política revolucionaria de Lázaro Cárdenas. Compañeros y amigos: Nosotros estamos conscientes de que es un homenaje justo que se rinde a Lázaro Cárdenas, pero este homenaje debe estar vinculado a la conciencia que debemos tener de estar unidos en un frente más amplio, progresista, revolucionario, antiimperialista, para que el próximo gobierno lleve a cabo una política semejante a la de Lázaro Cárdenas, o superior, como la de Luis Echeverría. Muchas gracias, compañeros. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra el diputado Saúl Castorena Monterrubio. El C. Saúl Castorena Monterrubio: Con se venia, señor Presidente. Honorable Asamblea: El Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, a través de su fracción parlamentaria y por mi conducto, considera de trascendental importancia venir a esta tribuna nacional a dar una muestra palpable de identificación con un revolucionario distinguido, con un revolucionario patriota que está representando en figura del general Lázaro Cárdenas. Lázaro Cárdenas representa y constituye una etapa importante en la historia de méxico; ya aquí se ha venido desglosando con precisión la obra nacionalista, progresista y transformadora del México de hoy construido por el Presidente Lázaro Cárdenas, pero volvemos a ratificar que este hombre visionario, este hombre que se identifica con la realidad nacional, es a través de una serie de reformas profundamente populares, encaminadas a lograr el desarrollo económico, Político, social y cultural del país, como constituyente una base sólida para los gobiernos revolucionarios posteriores al Gobierno de Lázaro Cárdenas. Hay que analizar, en el aspecto educativo, cuando Lázaro Cárdenas establece la orientación de un Artículo Tercero Constitucional, manifestando una educación popular, una educación antinacionalista, y una educación de acceso para todas las clases populares. El III Constitucional que define a la democracia, no como solamente una estructura política y un orden jurídico, sino como una forma de mejoramiento social, económico y cultural del pueblo. Es a través de estas bases sólidas, en una reforma educativa trascendental cardenista, cuando se establece la educación rural. Es en los campesinos a quienes se les da enseñanza para informarlos y capacitarlos para la producción y para defender sus derechos. Es a través de la enseñanza tecnológica, y a través de la creación del Instituto Politécnico Nacional, como se crea un instrumento sólido para fortalecer a un grupo de mexicanos que, de una 1292 manera u otra forma, lucharon y coadyuvaron para poder generar y poder crear la expropiación petrolera. Se recurrió a la creación del Instituto Politécnico Nacional, como sus escuelas superiores de ingeniería mecánica y eléctrica; escuela superior de ingeniería y arquitectura; escuela superior de ingeniería química e industrias administrativas, así como de otras, las que fueron pilares fundamentales para formar recursos humanos que coadyuvaron a iniciar una lucha por nuestra independencia tecnológica. Las grandes compañías trasnacionales petroleras, manipulaban, maniobraban, afirmando que el pueblo de México no estaba capacitado para tener una industria petrolera. Pero fue con la cooperación de los mexicanos, con la decidida intervención y orientación política, educativa, cultural del Presidente Cárdenas, como se crea una institución revolucionaria que genera recursos humanos para participar en la formación de cuadros que, de una forma u otra forma, repito, participan en el trabajo diario del fortalecimiento de la industria petroquímica nacional; el Instituto Politécnico Nacional, institución vanguardia de la enseñanza tecnológica en México, que actualmente también coopera para promover el desarrollo tecnológico y, consecuentemente, generar la independencia económica del país. Es grande y trascendental la obra de Lázaro Cárdenas en materia agraria. Un hombre visionario que crea los recursos humanos suficientes también para manejar la distribución de la tierra. Pero ahora, en la crisis de los energéticos, más se agiganta la figura de Cárdenas. Ahora es cuando con más pasión el mismo Presidente Luis Echeverría y el mismo Presidente electo López Portillo manifiestan: seguiremos y continuaremos con esa política de expropiación petrolera, de los recursos naturales; los energéticos no pueden explotarse en forma irracional. Es, precisamente, con la formación de recursos humanos como podemos aprovecharlos en forma más racional y a través de la instituciones de educación superior creadas por Lázaro Cárdenas continuaremos en esa actividad histórica. Desde esta tribuna, para terminar, quiero rendir a nombre de mi partido un reconocimiento y un homenaje al hombre revolucionario, al hombre visionario que lucho incansablemente por el progreso de México. Muchas gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra el diputado Enrique Ramírez y Ramírez. El C Enrique Ramírez y Ramírez: 