 "Los suscritos, miembros de la Quinta Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales, se permiten, a continuación, rendir ante vuestra soberanía el presente dictamen que se refiere a las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión, se verificaron el día 6 de julio del presente año en el primer distrito del Estado de Sinaloa. "Damos, a continuación, los nombres de los candidatos y partidos que contendieron en dichas elecciones: "El Partido Revolucionario Institucional apoyó a Samuel Castro Cabrera y Nicolás Mariscal Mariscal, como propietario y suplente, en su orden. "El Partido Acción Nacional registró a los CC. Gilberto Beltrán Cebreros y Santos Galaviz Moyte, propietario y suplente. "El Partido Popular, a los CC. Jesús García Palafox y Gil Avila Valencia, propietario y suplente. "Por la documentación que hemos examinado detenidamente, observamos que los comicios se realizaron bajo las normas estatuidas en la Ley Federal Electoral, considerando que no hubo irregularidades que los invaliden; así pues, hacemos del conocimiento de vuestra soberanía, que la fórmula sostenida por el Partido Revolucionario Institucional obtuvo una mayoría de 53,676 votos para ambos candidatos, propietario y suplente, los CC. Samuel Castro Cabrera y Nicolás Mariscal. "Los documentos expedidos tanto por el Comité Distrital Electoral, como por la Comisión Federal, constatan que la fórmula anterior obtuvo la mencionada mayoría de votos. "En virtud de las consideraciones anteriores, venimos a someter a vuestra ilustrada consideración, la aprobación de los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados propietario y suplente, se celebraron en el primer distrito electoral federal del Estado de Sinaloa, el día 6 de julio del presente año. "Segundo. Son, por lo tanto, diputados propietario y suplente, respectivamente, los CC. Samuel Castro Cabrera y Nicolás Mariscal Mariscal. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., a 18 de agosto de 1958. - La Comisión: José Vallejo Novelo. - Carlos Guzmán Guzmán. - Daniel Hernández Medrano". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, se declara: "Primera. Son válidas las elecciones que para diputados propietario y suplente, se celebraron en el primer distrito electoral federal del Estado de Sinaloa, el día 6 de julio del presente año. "Segundo. Son, por lo tanto, diputados propietario y suplente, respectivamente, los CC. Samuel Castro Cabrera y Nicolás Mariscal Mariscal". (Aplausos) - El C. secretario Olivares Santana Enrique (leyendo): "Primera Comisión Revisora de Credenciales. - 3a. Sección. "