 A esta Primera Comisión de Hacienda fue turnado para estudio y dictamen, el expediente que se formó con motivo de la devolución que hizo a esta Cámara la Secretaría de Hacienda y Crédito Público en oficio No 305- IV- 1/15135 de 12 de abril de 1961, por acuerdo del C. Presidente de la República, con observaciones hechas al decreto de esta propia Cámara, de fecha 26 de diciembre de 1960, por el que se derogan los decretos publicados en el Diario Oficial de la Federación fechados el 1o y 3 de marzo de 1947, mediante los cuales se concedió aumento de pensión, de $ 900.00 (novecientos pesos 00/100) a $ 1,895.00 (un mil ochocientos noventa y cinco pesos 00/100) mensuales, a los CC. Fernando Durand Sánchez y Raúl Ramírez Cuéllar ex empleados de esta Cámara. 1330 La Secretaría de Hacienda, al devolver el decreto por el que se concedió el aumento de pensión hace notar justificadamente, que no existe disposición legal alguna para decretar dicho aumento, en tanto que esta Comisión no encuentra tampoco, por su parte, motivo suficiente para elevar la cuota inicial asignada a los pensionados, por lo que propone a vuestra soberanía el siguiente punto de acuerdo: Unico. Se mantienen en vigor los decretos publicados en el Diario Oficial de la Federación, de fecha 1o y 3 de marzo de 1947, que concedieron jubilación a los CC. Fernando Durand Sánchez y Raúl Ramírez Cuéllar por la cantidad de $ 900.00 (novecientos pesos 00/100) mensuales. Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. México, D. F., a 19 de octubre de 1964.- Vicente Fuentes Díaz.- Carlos Pérez Cámara.- Tomás Algaba Gómez.- Mariano González Gutiérrez." Está a discusión el punto de acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. - El C. secretario Meraz Nevárez, Braulio (leyendo): "Primera Comisión de la Defensa Nacional. 