 A la suscrita Segunda Comisión de Hacienda se turnó para su estudio y dictamen, por acuerdo de vuestra soberanía, el expediente que contiene el Proyecto de Decreto de Ajuste de Jubilación, del C. Gonzalo Aguilar Farrugia, aprobado por la Cámara de Senadores. Al consultar la documentación que integra el expediente, encontramos: 1. Que con fecha 29 de diciembre de 1960, el Congreso de la Unión, aprobó el Decreto que concedió jubilación voluntaria por servicios prestados al Poder Legislativo por más de 40 años, al C. Gonzalo Aguilar Farrugia, por la cantidad de $9,165.65 mensuales. 2. Que no fue sino hasta el 27 de noviembre de 1964, o sea cuatro años después, cuando se publicó en el Diario Oficial' de la Federación el citado Decreto. 3. Que en la fecha en que dejó de prestar sus servicios el empleado, venía percibiendo un sueldo mensual $11,620.00 (once mil seiscientos veinte pesos 00/100) como Oficial Mayor de la H. Cámara de Senadores. Por lo anteriormente expuesto la Comisión considera: a) Que no es imputable al interesado el hecho de que haya transcurrido tanto tiempo entre la fecha de su solicitud de jubilación, la aprobación de ésta por el Congreso, su promulgación y su publicación en el 'Diario Oficial'. b) Que existen disposiciones legales que deben aplicarse por analogía, equidad y justicia, como el artículo 15 de la Ley de Retiros y Pensiones Militares, que al hablar de los haberes de retiro que se conceden a los militares dispone: 'Su monto se calculará con base en los haberes que fije el Presupuesto de Egreso de la Federación, en la fecha en que se dicte la resolución definitiva, señalando el beneficio'. Y se permite someter a la consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto: Artículo primero. De conformidad con lo que dispone la fracción III artículo 3o de la Ley de jubilaciones para los Funcionarios y Empleados del Poder Legislativo, se concede al C. Gonzalo Aguilar Farrigio, Oficial Mayor de la Cámara de Senadores, jubilación voluntaria con la cantidad de $ 11,620.00 (once mil seiscientos veinte pesos 00/100) mensuales, equivalente al sueldo íntegro y compensaciones que disfrutó hasta el 31 de Julio de 1964, fecha en que causó baja, por servicios prestados al Poder Legislativo durante más de 44 años. Esta jubilación le será pagada íntegramente por la Tesorería General de la Nación de conformidad con el artículo 6o de la citada Ley, a partir del 1o de agosto de 1964. Artículo segundo. Se deroga el Decreto del H. Congreso de la Unión, publicado en el 'Diario Oficial' de la Federación de fecha 27 de noviembre de 1964, que concedió 2116 jubilación voluntaria de $ 9,165.65 mensuales, al C. Gonzalo Aguilar Farrugia. Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- México, D.F., a 22 de diciembre de 1964.- Enrique Bautista Adame.- Humberto Velasco Avilés.- Arturo López Portillo.- Alejandro Carrillo Marcos.- Ramón Zentella Asencio." Primera Lectura. X El C. Secretario Martínez Corbalá Gonzalo: (leyendo): " Segunda Comisión de Puntos Constitucionales. 