 Ante la soberana consideración de esta H. Asamblea los suscritos, integrantes de la 1a. Comisión dictaminadora 1a. Sección, se permiten presentar el siguiente dictamen que es el resultado del estudio hecho de la documentación correspondiente al expediente electoral formado con motivo de las elecciones que, para diputados federales, tuvieron lugar en el quinto distrito electoral del Estado de Guanajuato, cabecera en Pénjamo el domingo 5 de julio próximo pasado. En dicho distrito electoral se registraron los siguientes candidatos: PAN: Rubén Elizarrarás Canchola para diputado propietario. José Rojo Flores para diputado suplente. PRI: Ingeniero Vicente Salgado Páez para diputado propietario. Licenciado Enrique Hernández Martínez Arce para diputado suplente. PPS: Canuto Elías Velerio, para diputado propietario. Agapito Ramírez Preciado, para diputado suplente. 712 PARM: Rafael Cortés Alfaro, para diputado propietario. Hipólito Alvarado Hernández para diputado suplente. Oportunamente se instaló la Comisión local electoral que, auxiliada por el Comité Distrital respectivo, dirigió y vigiló el proceso electoral hasta su culminación. La elección se llevó a cabo con toda normalidad sin que se presentaran irregularidades, ni incidentes de ninguna naturaleza que pudieran viciarla, habiéndose apegado estrictamente a lo dispuesto por la Ley Electoral Federal y a las instrucciones de los organismos electorales competentes, habiéndoseles proporcionado a los representantes de los diversos partidos toda clase de facilidades y garantías para que contribuyeran al desarrollo pacífico y democrático de las elecciones del día 5 de julio del presente año. Posteriormente según consta también, se desprende de los documentos que se tuvieron a la vista, que el Comité Distrital Electoral realizó el escrutinio y cómputo de todas las casillas pertenecientes a su jurisdicción, asentándose en el acta respectiva, la no computación de la documentación de las casillas No. 29 y 64 por caer en lo señalado 105, fracción IV y 135, fracción IV de la Ley Electoral, haciendo la Comisión la consideración de que este hecho en ningún sentido invalida el resultado total de la elección, y de que no pueden ser imputables a ningún partido las fallas que se presentaron que más bien se pueden atribuir a la falta de capacidad o conocimiento en el manejo de las atribuciones de un funcionario de casilla y por ningún motivo a falta de honradez o existencia de mala fe; confirmándose lo anterior con la aceptación del cómputo final que por medio de su firma hicieron los representantes de los partidos contendientes. Como consecuencia del cómputo mencionado el Comité Distrital expidió la constancia de mayoría de votos en favor del C. ingeniero Vicente Salgado Páez como candidato a diputado propietario y del C. licenciado Enrique Fernández Martínez como candidato a diputado suplente por el 5o. distrito electoral de Guanajuato, misma constancia que fue debidamente registrada en la Comisión Federal Electoral. Por todo lo anterior, esta Comisión propone a vuestra soberanía los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones que para diputado propietario y suplente se realizaron el día 5 de julio del presente año en el 5o. distrito electoral del Estado de Guanajuato. Segundo. Son diputados de mayoría, al Congreso de la Unión, los CC. ingeniero Vicente Salgado Páez y licenciado Enrique Fernández Martínez Arce, propietario y suplente, respectivamente, por el distrito mencionado. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., agosto 17 de 1964.- Fluvio Vista Altamirano.- Leopoldo González Sáenz.- Everardo Gámiz Fernández." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos) La Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputado propietario y suplente se realizaron el día 5 de julio del presente año en el 5o. distrito electoral del Estado de Guanajuato. Segundo. Son diputados de mayoría, al Congreso de la Unión, los CC. ingeniero Vicente Salgado Páez y licenciado Enrique Fernández Martínez Arce, propietario y suplente respectivamente, por el distrito mencionado." (Aplausos) - El C. secretario Cárdenas Andrade, Eugenio (leyendo): 713 "Primera Comisión Dictaminadora. Sección Tercera. 