 "A esta 4a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales ha sido turnado el expediente formado con motivo de las recientes elecciones para diputados al Congreso de la Unión, verificadas el domingo 7 de julio de este año en el 3er. Distrito Electoral del 282 Estado de San Luis Potosí. "Hecho el estudio minucioso de los documentos que forman el expediente en cuestión, encontramos que contendieron como candidatos los CC. Agustín Olivo Monsiváis como propietario, y Eugenio Quintero como suplente: Salvador Nuñez, como propietario, y M. Noyola como suplente; Alberto Lumbreras, como propietario, y Aarón Ariceaga como suplente: Adrián Macías Ruiz, como propietario; y Perfecto Castillo como suplente; y finalmente, Javier Fuentes Moctezuma como propietario y Perfecto Castillo como suplente; habiendo obtenido mayoría absoluta de votos los CC. Agustín Olivo Monsiváis como propietario y Eugenio Quintero como suplente. "En tal virtud, y estando satisfechas las disposiciones legales contenidas en los capítulos I, VI, VII en su parte relativa, VIII y X de la Ley Federal Electoral vigente, la suscrita Comisión propone a vuestra soberanía los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones celebradas en el 3er. Distrito Electoral del Estado de San Luis Potosí, el domingo 7 de julio del corriente año, para diputados al Congreso de la Unión. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el citado Distrito, los CC. Agustín Olivo Monsiváis y Eugenio Quintero, por haber obtenido el triunfo legal en las citadas elecciones. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., a 17 de agosto de 1946. - Alejandro Sánchez Castro. - Gil Salgado Palacios. - Vicente J. Villanueva V." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta se si aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones celebradas en el 3er. Distrito Electoral del Estado de San Luis Potosí, el domingo 7 de julio del corriente año, para diputados al Congreso de la Unión. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el citado Distrito, los CC. Agustín Olivo Monsiváis y Eugenio Quintero por haber obtenido el triunfo legal en las citadas elecciones". --- "1a. Comisión Revisora de Credenciales. - 1a. Sección. "H. Asamblea: "A la suscrita 1a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales fue turnado por vuestra soberanía para su estudio y dictamen el expediente relativo a la elección verificada en el 5o. Distrito Electoral del Estado de San Luis Potosí, el 7 de julio del corriente año, para diputados federales. "Se ha hecho un examen minucioso de toda la documentación recibida en la Oficialía Mayor de la Cámara, llegándose a la conclusión de que la fórmula que obtuvo la mayoría de votos fue la siguiente: Francisco Purata Herrera, propietario, y Felipe Raga González, suplente. Además, se ha constatado que esta elección se llevó a cabo con absoluto apego a las disposiciones que contiene la ley electoral federal vigente, siendo, por lo tanto, de no tomarse en consideración las protestas presentadas. "En concreto, la suscrita Comisión se permite someter a la consideración de ustedes, los siguientes puntos resolutivos. "Primero. Son válidas las elecciones de diputados federales celebradas el 7 de julio del corriente año, en el 5o. Distrito Electoral del Estado de San Luis 283 Potosí. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el 5o. Distrito Electoral del Estado de San Luis, los CC. Francisco Purata Herrera y Felipe Raga González. "Sala de Comisiones del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 17 de agosto de 1946. - José López Bermúdez. - Ignacio Gómez del Campo. - Ramón Castellanos". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones de diputados federales, celebradas el 7 de julio del corriente año, en el 5o. Distrito Electoral del Estado de San Luis Potosí. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el 5o. Distrito Electoral del Estado de San Luis Potosí, los CC. Francisco Purata Herrera y Felipe Raga González". --- 1a. Comisión Revisora de Credenciales. - 4a. Sección. "