 Para su estudio y dictamen se turnó a la Comisión del Servicio Consular, el expediente relativo a la solicitud presentada por el C. José Quinza Maiquez, mexicano por naturalización a fin de que se le conceda el permiso constitucional necesario para que sin perjuicio de su nacionalidad, acepte y desempeñe el cargo de Agente Consular de Francia, en Oaxaca, que le fue conferido por el Gobierno de aquel país. Al estudiar el expediente encontramos lo siguiente: El 10 de enero de 1962 la Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la de 1693 Gobernación, envió a la H. Comisión Permanente el escrito del C. José Quinza Maiquez en el que solicita el permiso que exige el artículo 37 fracción II de la Constitución General de la República, para no perder su ciudadanía mexicana. El 31 del mismo mes y año el Presidente de la Comisión de Relaciones Exteriores, envió un oficio que en su segundo párrafo dice: "Para integrar debidamente el expediente, es necesario que obre en poder de esta Comisión, copia fotostática de su carta de naturalización, por lo que solicitamos se nos envíe a la brevedad posible." El 31 de octubre último, esta Comisión dirigió telegrama en lo siguientes términos: "Sírvanse remitir acta de nacimiento o carta de naturalización y proposición de nombramiento Agente Consular Francia. Advertido de no enviarlos plazo cinco días archivaráse su solicitud." Con lo anteriormente expuesto se prueba la falta de interés del solicitante, por lo que, la Comisión que suscribe, se permite someter a la consideración de vuestra soberanía el siguiente Punto de Acuerdo: Único. Archivése el expediente. Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. -México, D.F., a 17 de noviembre de 1964. -Marta Andrade de Del Rosal. -Domingo Camarena López. -Fabio Espinosa Granados." Está a discusión el punto de acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. "Comisión del Servicio Consular y Diplomático. 