 En escrito fechado el día 5 del presente, el C. Jorge J. Crespo de la Serna, solicita el permiso constitucional necesario para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la Medalla de Oficial de la Orden del Mérito, que le confirió el gobierno de Italia. En sesión efectuada por la Comisión Permanente el día 14 del actual, fue turnado a la Comisión que suscribe para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta solicitud. En virtud de que el solicitante se ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en su fracción III del apartado B), y condicionando este permiso al necesario hecho que el ciudadano mexicano peticionario, al aceptar la condecoración que se le confiere, no amerite sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter a la consideración de esta honorable Asamblea, el siguiente proyecto de Decreto: Artículo único. Se concede permiso al C. Jorge J. Crespo de la Serna para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la Medalla de Oficial de la Orden del Mérito, que le confirió el gobierno de Italia. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México D. F., a 15 de mayo de 1970. - Diputado Octavio A. Hernández. - Senador Manuel Soberanes Muñoz. - Diputado Guillermo Cosío Vidaurri." De conformidad con el acuerdo tomado por esta Asamblea, el 15 de enero del presente año, está a discusión el proyecto de Decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal de éste y del anteriormente reservado. Por la afirmativa. - La C. secretaria Jiménez Lozano, María Elena: Por la negativa. (Votación.) El C. secretario Arteaga Santoyo, Armando: ¿Falta algún ciudadano representante de votar por la afirmativa? - La C. secretaria Jiménez Lozano, María Elena: ¿Falta algún ciudadano representante de votar por la negativa? Se va a proceder a recoger la votación de la Mesa. (Votación.) El C. secretario Arteaga Santoyo, Armando: Aprobados por unanimidad de 18 votos los proyectos de Decreto. Pasan al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. Señor presidente agotados los asuntos en cartera. - El C. presidente (a las 12:40 horas): Se levanta la sesión y se cita para la que tendrá 242 lugar el próximo jueves 28 de mayo, a las 11:00 horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLVII - Año III - Período Comisión Permanente - Fecha 19700604 - Número de Diario 20 (L47A3PcpN020F19700604.xml)Núm. Diario:20 ENCABEZADO DIARIO DE LOS DEBATES DE LA COMISIÓN PERMANENTE DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS XLVII LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. Año III México, D. F., Jueves 4 de Junio de 1970 Tomo III. - Núm. 20 SUMARIO Orden del Día Se abre la sesión. Lectura del Orden del Día Acta Lectura y aprobación del Acta de la sesión anterior Circulares De las Legislaturas de los Estados de Chihuahua, Jalisco y Oaxaca relativas a períodos de sesiones y designación de Mesas Directivas. De enterado Comunicación De la Suprema Corte de Justicia de la Nación por la que se participa la clausura de su primer período de sesiones. De enterado Informe De la Secretaría de la Comisión Permanente relativo al número de expedientes tramitados durante el mes de mayo anterior. Insértese en el Diario de los Debates SOLICITUD DE PARTICULAR Servicios Administrativos El C. licenciado Jesús Ferrer Gamboa solicita el permiso constitucional necesario para aceptar y desempeñar el cargo de Asesor Jurídico Honorario de la Embajada del Uruguay, en esta ciudad de México. Se turna a comisión DICTÁMENES A DISCUSIÓN Cargo Consular Dictamen de la Comisión de Relaciones Exteriores, con proyecto de Decreto, que concede permiso al C. Farid Gebara para que pueda aceptar y desempeñar el cargo de Cónsul Honorario de la República de Haití, en la ciudad de México. Se aprueba. Pasa al Ejecutivo Condecoración Dictamen de la Comisión de Puntos Constitucionales, con proyecto de Decreto, en virtud del cual se concede permiso al C. Andrés Gérard Cortés, para que acepte y 243 use una condecoración que le fue otorgada por el gobierno de Francia. Se aprueba. Pasa al Ejecutivo. Se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta DEBATE PRESIDENCIA DEL C. DIPUTADO FERNANDO SUÁREZ DEL SOLAR (Asistencia de 15 ciudadanos representantes.) - El C. Presidente (a las 12:25 horas): Se abre la sesión. ORDEN DEL DÍA - La C. secretaria Jiménez Lozano, María Elena: "Comisión Permanente. Tercer Receso de la XLVII Legislatura. Orden del Día 4 de junio de 1970. Lectura del acta de la sesión anterior. Circulares de las Legislaturas de los Estados de Chihuahua, Jalisco y Oaxaca. Oficio de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación por el que comunica la clausura del primer período de sesiones, correspondiente al presente año. Los ciudadanos secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, cumpliendo con el artículo 25, fracción VI, del Reglamento Interior, presentan el estado que expresa el número de expedientes despachados y pendientes durante el mes de mayo. Solicitud de Particular El C. Jesús Ferrer Gamboa solicita el permiso constitucional necesario para aceptar y desempeñar el cargo de Asesor Jurídico Honorario de la Embajada del Uruguay, en la ciudad de México. Dictámenes a Discusión Uno de la Comisión de Relaciones Exteriores, con proyecto de Decreto, por el que se concede el permiso constitucional necesario para que el C. Andrés Gérard Cortés pueda aceptar y desempeñar el cargo de Cónsul Honorario de Haití, en la ciudad de México. Uno de la Comisión de puntos Constitucionales, con proyecto de Decreto, por el que se concede el permiso constitucional necesario para que el C. Andrés Gérard Cortés pueda aceptar y usar la Condecoración de la Orden Nacional de la Legión de Honor, que en el grado de Oficial le confirió el Gobierno de Francia. Sesión Secreta." ACTA - La misma C. Secretaria: "Acta de la sesión efectuada por la Comisión Permanente del XLVII Congreso de la Unión, el día veintiuno de mayo de mil novecientos setenta. Presidencia del C. diputado Fernando Suárez del Solar. En la ciudad de México, a las doce horas y diez minutos del jueves veintiuno de mayo de mil novecientos setenta, se abre la sesión una vez que la Secretaría declara 244 una asistencia de dieciséis ciudadanos legisladores. Lectura del Orden del día. Sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día catorce del actual. Se da cuenta de los documentos en cartera: Las Legislaturas, Cuadragesimaséptima del Estado de Aguascalientes y Cuadragesimasexta del Estado de Guerrero, participan la designación de su respectiva Mesa Directiva. De enterado. El C. diputado Carlos Sánchez Cárdenas solicita se conceda pensión a la C. María Espinosa Cortés por los servicios que prestaron a la nación cuatro de sus hijos. A las Comisiones Unidas de la Defensa Nacional y de Hacienda en turno de la H. Cámara de Senadores. La Secretaría de Relaciones Exteriores, a través de la de Gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el C. Farid Gebara pueda aceptar y desempeñar el cargo de Cónsul Honorario de Haití en la ciudad de México. Recibo, y a la Comisión de Relaciones Exteriores. Solicitud del C. Andrés Gérard Cortés, relativa a que se le autorice el permiso constitucional necesario para poder aceptar y usar una condecoración que le confirió el gobierno de la República de Francia. Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. Dos dictámenes, con proyectos de Decreto, suscritos por la Comisión de Puntos Constitucionales, en virtud de los cuales se concede el permiso para aceptar y usar condecoraciones: Al C. Alberto Castro Rosas, la Medalla del Premio `Armada Argentina', por Aptitud Militar Profesional, que le confirió la Armada de dicha República; y, al C. Jorge J. Crespo de la Serna, la Medalla de Oficial de la Orden del Mérito, que le confirió el gobierno de la República de Italia. De conformidad con el Acuerdo tomado por esta Asamblea, el día 15 de enero del presente año, se someten a discusión en su orden; no habiendo quien haga uso de la palabra en ninguno de los casos, en votación nominal se aprueban por unanimidad de dieciocho votos. Pasan al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. A las doce horas y cuarenta minutos se levanta la sesión y se cita para el jueves veintiocho de los corrientes, a las once horas." Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta se si aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. CIRCULARES - La misma C. Secretaria: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Legislativo.- Secretaría. Chihuahua, Chih., 15 de abril de 1970. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. México, D. F. Con esta fecha el H. XLIX Congreso Constitucional del Estado Libre y Soberano de Chihuahua, inauguró su Segundo Período Ordinario de Sesiones, correspondiente al 245 Segundo Año de su Ejercicio Legal, quedando integrada la Mesa Directiva en la siguiente forma: Presidente, C. ingeniero Santiago J. Rodríguez; Vicepresidente, C. doctor Julio Cortázar Terrazas; Primer Secretario, C. licenciado José S. Salcido Gómez; Segundo Secretario, C. profesor Silvino Espino Loya; Primer Pro - Secretario, C. profesora Margarita Campos M.; Segundo Pro - Secretario, C. Fidel Jiménez Quiñones. Lo que participamos a usted(es) para su conocimiento y efectos consiguientes, reiterándoles las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. Licenciado José S. Salcido G., D. S. - Profesor Silvino Espino L., D. S." - Trámite: De enterado. - La misma C. Secretaria: "Congreso del Estado de Jalisco. H. Congreso de la Unión. México, D. F. La XLV Legislatura del Estado Libre y Soberano de Jalisco, informa a usted que con fecha 1o. del presente mes quedó instalada la Diputación Permanente que fungirá durante el mismo, habiendo quedado en la forma siguiente: Presidente, diputado licenciado Eduardo Aviña Bátiz; Secretarios, diputado Luis Chávez Saavedra, diputado licenciado José C. Guzmán G.; Vocales, diputado licenciado Constancio Hernández, diputado doctor Emigdio Martínez C.; Suplentes, diputado doctor Juan I. Menchaca; diputado doctor Adalberto Gómez R., diputado doctor Eugenio Chávez Quiroz. Lo que comunicamos a usted para los conocimientos y efectos legales. Atentamente. Sufragio Efectivo. No Reelección. Guadalajara, Jal. a 1o. de abril de 1970. - Luis Chávez Saavedra, D. S.- licenciado José C. Guzmán G., D. S." - Trámite: De enterado. - La misma C. Secretaria: "Congreso del Estado. Oaxaca de Juárez, Oax. CC. Diputados Secretarios de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión. México, D. F. En cumplimiento de preceptos legales, comunicamos a usted(es) que en términos reglamentarios, la XLVII Legislatura Constitucional del Estado procedió a la elección de presidente y vicepresidente para funcionar durante el mes de mayo próximo, habiendo resultado electos por mayoría de votos los CC. diputados Serafín Aguilar Franco, presidente; Jesús Torres Márquez, vicepresidente. Reiteramos a usted(es) las seguridades de nuestra consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. El Respeto al Derecho Ajeno es la Paz. Oaxaca de Juárez, a 29 de abril de 1970. - Guillermo Zavala Merino, D. S.- Profesor Jacobo Herrera Salazar, D. S." 246 - Trámite: De enterado. COMUNICACIÓN - La misma C. Secretaria: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. Ciudad. Ruego a ustedes atentamente se sirvan comunicar a esa H. Comisión, que el día de hoy la Suprema Corte de Justicia de la Nación, clausura el primer período de sesiones correspondiente al presente año. Reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. México, D. F., a 15 de mayo de 1970. - El Presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación. Alfonso Guzmán Neyra." - Trámite: De enterado. INFORME - La misma C. Secretaria: "De acuerdo con la fracción VI del artículo 25 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, la Secretaría presenta el estado que manifiesta el número de expedientes tramitados en el mes de mayo de 1970, por las Comisiones de Trabajo de la Comisión Permanente. Dar doble click con el ratón para ver imagen México, D. F., a 31 de mayo de 1970. - Ma. Elena Jiménez Lozano, D. S.- Armando Arteaga Santoyo, S. S." - Trámite: Insértese en el Diario de los Debates. SOLICITUD DE PARTICULAR Servicios Administrativos - La misma C. Secretaria: "Jesús Ferrer Gamboa. Abogado. C. Presidente de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. Ciudad. Jesús Ferrer Gamboa, ciudadano mexicano, abogado, señalando como domicilio la Avenida Prado Norte Núm. 525, departamento 204, Colonia Lomas de Chapultepec, México 10, D. F., ante usted muy atentamente expongo: Su Excelencia el doctor Manuel Sánchez Morales, Embajador de la República del Uruguay, por medio de su atenta nota número 72/1970 - II - F, ha tenido a bien comunicarme que la Cancillería Uruguaya, a propuesta de la Embajada a su cargo, me designó como Asesor Jurídico Honorario de la propia Embajada. Considero que tal designación es además de confianza profesional en mis modestas capacidades, un galardón como mexicano por las relaciones que de muchos años he tenido oportunidad de tener con la Misión Uruguaya en México. Deseando aceptar tal designación de Asesor Jurídico Honorario de la Embajada del Uruguay en México, y en cumplimiento de lo que dispone la fracción III, apartado B, del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, a usted ciudadano Presidente de la Comisión Permanente del Honorable Congreso de 247 la Unión, respetuosamente pido: Único: Que tenga a bien dar cuenta de este caso a es Honorable Cuerpo Colegiado y que, si para ello no hay inconveniente, se me autorice para aceptar del Ilustrado Gobierno del Uruguay el cargo como Asesor Jurídico Honorario de la Embajada del Uruguay en México, sin que por ello pierda mi ciudadanía mexicana. Protesto lo necesario y a usted C. Presidente y a todos los miembros de esa Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, mis respetos. Ciudad de México, D. F., 21 de abril de 1970. - Jesús Ferrer Gamboa." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de Relaciones Exteriores. DICTÁMENES A DISCUSIÓN Cargo Consular - La misma C. Secretaria: "Comisión de Relaciones Exteriores. 