 Fue turnada a esta Segunda Sección, de la Primera Comisión Dictaminadora, para su estudio y dictamen, el expediente electoral formado con motivo de las elecciones que tuvieron lugar el domingo 5 de julio del año en curso, en el II Distrito Electoral en el Estado de Yucatán. Contendieron en el citado distrito, las fórmulas de candidatos de los Partidos que a continuación se relacionan y que obtuvieron las votaciones siguientes: P. A. N.: propietario, Luis Felipe Novelo Bolio y suplente, Florencio Cámara, 4,236 votos. P. R. I.: propietario licenciado Alejandro Peraza Uribe y suplente, profesora Rita Ma. Medina de C., 76,853 votos. P. P. S.: propietario, profesor Filiberto Pinedo Sansores y suplente, Alfonso Méndez Sarabia, 334 votos. P. A. R. M.: propietario, licenciado Alejandro Peraza Uribe y suplente, Profesora Rita Ma. Medina de C., 5 votos. El Comité Distrital Federal Electoral correspondiente, expidió constancia de mayoría de votos en favor del C. licenciado Alejandro Peraza Uribe como propietario y la C. profesora Rita Ma. Medina de C., como suplente, constancia que fue debidamente registrada en la Comisión Federal Electoral. Con apoyo en lo dispuesto en los artículos 127, fracción I, y 134 de la Ley Electoral Federal en vigor, esta Comisión procedió al estudio del expediente citado que abarca el proceso electoral de las elecciones del 5 de julio último y examinó la documentación correspondiente tanto a la integración de las casillas como a su funcionamiento, llegándose a la conclusión de que el proceso de referencia, se ajustó estrictamente a las disposiciones de la Ley mencionada. El Partido Acción Nacional presentó escrito en que formula protestas. Del escrito de cuenta se desprende que en ningún momento se concretan el hecho o hechos en que hagan descansar las violaciones alegadas, pues no precisan ni número o ubicación de casillas, en donde hubiese ocurrido el hecho violatorio lo que imposibilita su conocimiento y consecuentemente su valoración. Es más, se revisaron una a una las actas de escrutinio de todas las casillas de este Distrito y en cada una de ellas se asienta que no hubo protestas. Debe hacerse notar que el Partido de Acción Nacional hasta la fecha no ha exhibido prueba alguna para acreditar las violaciones que hace desprender del simple enunciado de los artículos; pero que nunca llega a materializar y concretar en tiempo y espacio determinado, de tal suerte que, sólo queda reducida a una simple afirmación carente de todo valor probatorio. Convencidos de la limpieza y de la legalidad del proceso electoral y con apoyo en las disposiciones legales invocadas, esta Sección se permite proponer a esta H. Asamblea los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del presente año, en el II Distrito Electoral del Estado de Yucatán. 525 Segundo. Son diputados de mayoría a la XLVIII Legislatura al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito Electoral, los CC. licenciado Alejandro Peraza Uribe y profesora Rita Ma. Medina de C. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., a 16 de agosto de 1970. - La Comisión: Licenciado J. Carlos Osorio Aguilar. - Armando González Soto. - Profesor Marco Antonio Bolaños Cacho." Está a discusión el dictamen. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. El C. secretario Orijel Salazar, Manuel: No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta a la Asamblea si se aprueba el dictamen en sus términos. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos.) El C. Presidente: La Presidencia declara: Primero: Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 2o. Distrito Electoral de Yucatán, el 5 de julio del año en curso. Segundo: Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los CC. licenciado Alejandro Peraza Uribe, como propietario y profesora Rita María Medina de Cetina, como suplente. (Aplausos.) - El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: "Primera Comisión Dictaminadora. - Quinta Sección. 