 "La Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la de Gobernación, ha solicitado el permiso constitucional necesario para que el C. licenciado Ramón Beteta pueda aceptar y usar la condecoración de "Amigo Predilecto de Austria" que le otorgó la Rama Austríaca del Instituto Cultural Austro - Mexicano. "En el cumplimiento de lo que sobre el particular establece en inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución Federal, veníamos a someter a vuestra consideración el siguiente Proyecto de Decreto: "Artículo único. Se concede permiso al C. licenciado Ramón Beteta, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de "Amigo Predilecto de Austria", que le otorgó la Rama Austríaca del Instituto Cultural Austro - Mexicano. "Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. "México, D.F., 28 de abril de 1952.- Fernando Moctezuma.- David Franco Rodríguez.- Demetrio Flores Fagoaga". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. "