 Por acuerdo de vuestra soberanía tomado en sesión celebrada el día 26 del actual, fue turnado a los suscritos, miembros de la Comisión de Puntos Constitucionales, para estudio y dictamen, el oficio girado por la Secretaría de Relaciones Exteriores, a través de la de Gobernación, relativo al permiso constitucional necesario para que el C. teniente coronel Carlos Garduño pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de Orange Nassau que, en el grado de Oficial Militar, le confirió el gobierno de los Países Bajos. En virtud de que la solicitud se ajusta a lo establecido por el artículo 37 constitucional, en la fracción III, del apartado B, nos permitimos someter a la consideración de esta honorable Asamblea, el siguiente proyecto de decreto: Artículo Único. Se concede permiso al C. teniente coronel Carlos Garduño para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de 247 Orange Nassau que, en el grado de Oficial Militar, le confirió el gobierno de los Países Bajos. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. México, D. F., a 29 de junio de 1964. - Dip. Lic. Alfredo Ruiseco Avellaneda.- Dip. Lic. Joaquín Gamboa Pascoe. - Sen Lic. Juan Manuel Terán Mata." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. 