 A la Segunda Comisión de Hacienda se turnó para su estudio y dictamen el expediente formado con motivo de la solicitud que presentó el C. Javier Sánchez Castro para que se derogue el Decreto aprobado por el Congreso de la Unión del 8 de diciembre de 1960, por el que se le concedió jubilación voluntaria de $ 2,520.43 (dos mil quinientos veinte pesos 43/100) por más de 39 años de servicios y para que se expida un nuevo ordenamiento en el cual se le conceda el beneficio, considerando el sueldo y las prestaciones que actualmente disfruta, ya que ha continuado prestando sus servicios a esta Cámara sin interrupción. Para comprobar el sueldo que actualmente percibe y el tiempo que ha laborado, acompaña: certificación de la Dirección General de Administración, de la que se desprende que percibe un sueldo de $ 3,791.16 (tres mil setecientos noventa y un pesos 16/100) mensuales. Constancia de la Oficialía Mayor en la que se asienta que presta sus servicios desde el 3 de octubre de 1921 en esta Cámara. Como no es imputable al señor Javier Sánchez Castro el hecho de que la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, no haya promulgado hasta la fecha el Decreto respectivo y como por otra parte el interesado continúa trabajando, esta Comisión considera razonable acordar de conformidad la solicitud del interesado, por lo que somete a la consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto: Artículo primero. De conformidad con la fracción III, del artículo 3o de la Ley de Jubilaciones para los Funcionarios y Empleados del Poder Legislativo, se concede al C. Javier Sánchez Castro, Jefe del Departamento de Archivo de la Cámara de Diputados, jubilación voluntaria de $ 3,791.16 (tres mil setecientos noventa y un pesos 16/100) mensuales, sueldo íntegro y compensaciones que actualmente disfruta, por servicios prestados durante más de 43 años al Poder Legislativo. Esta jubilación le será pagada íntegramente por la Tesorería General de la Nación de conformidad con el artículo 6o de la citada ley. Artículo segundo. Queda sin efecto el Decreto aprobado por el Congreso de la Unión con fecha 3 de diciembre de 1960 por el que se concedió jubilación voluntaria de $ 2,520.43 (dos mil quinientos veinte pesos 43/100) mensuales y que no ha sido publicado hasta la fecha por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público en el "Diario Oficial" de la Federación. Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. México, D. F., a 27 de octubre de 1964.- Enrique Bautista Adame.- Humberto Velasco Avilés.- Arturo López Portillo.- Alejandro Carrillo Marcor.- Ramón Zentella Asencio." Primera lectura. Segunda Comisión de Hacienda. 