 A la Sección Cuarta de la Primera Comisión Dictaminadora le fue turnado el expediente relativo a la elección celebrada el pasado 5 de julio en el Décimo Distrito Electoral Federal del Estado de Jalisco, con cabecera en Ciudad Guzmán. En la jurisdicción electoral estudiada fungieron como candidatos las siguientes 604 fórmulas: Matías Salvador Corona Castañeda y Jesús Apolinar Ochoa Magaña, propietario y suplente respectivamente, por el Partido Acción Nacional; José María Martínez Rodríguez y Adolfo Medrano Rebolledo por el Partido Revolucionario Institucional; profesor Felipe Montaño Rodríguez y Juan González Díaz por el Partido Popular Socialista y Manuel Hernández Acosta y J. Jesús Gutiérrez Magaña por el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana. De los documentos examinados se desprende que con toda oportunidad y ajustándose a lo dispuesto por la Ley Electoral Federal, se hicieron la publicación de la ubicación y personal que atendería las 206 casillas que funcionaron en el Distrito a que se hace mérito, a las que concurrió la ciudadanía para manifestar su voluntad eleccionaria, la que produjo en el cómputo del día 12 del propio mes de julio y que efectúo el Comité Distrital correspondiente, una mayoría de setenta y dos mil cuatrocientos ochenta y dos sufragios para la fórmula sostenida, por el Partido Revolucionario Institucional; así también se obtuvieron diez mil treinta y siete votos por los candidatos del Partido Acción Nacional, setecientos sesenta y cinco para los del Partido Popular Socialista y novecientos ochenta y ocho para los del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, en virtud de lo cual se expidió la constancia de mayoría a los candidatos primeramente mencionados. Una sola protesta fue formulada por el Partido Acción Nacional, respecto de la casilla número 6 del Distrito examinado, la que no fue considerada debidamente por carecer de fundamento. Por lo anterior expuesto, y con apoyo en lo dispuesto por los artículo 60 de la Constitución General de la República, 127 y 134 de la Ley Electoral Federal, así como los artículos 5o. al 7o. del Reglamento para el Gobierno Interior de este Congreso y de que todo el proceso de la elección del Décimo Distrito de Jalisco se mantuvo dentro del marco de la Ley y de que no hubo incidentes que hicieran procedente anulación alguna, solicitamos de la soberanía de esta Asamblea que apruebe los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del corriente año, en el Décimo Distrito Electoral del Estado de Jalisco. Segundo. Son diputados federales de mayoría a la XLVIII Legislatura del Congreso de la Unión, los CC. José Ma. Martínez Rodríguez y Adolfo Medrano Rebolledo, con el carácter de propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 20 de agosto de 1970. - Licenciado Raúl Rodríguez Santoyo. - Licenciado Porfirio Cortés Silva. - Carolina Morales Farías." Está a discusión el dictamen. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se consulta a la Asamblea si aprueba el dictamen. Aprobado. (Aplausos.) El C. Presidente: En consecuencia; la Presidencia declara: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 10o. 605 Distrito Electoral del Estado de Jalisco, el 5 de julio del presente año. Segundo. Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los ciudadanos José María Martínez Rodríguez y Adolfo Medrano Rebolledo, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: "Primera Comisión Dictaminadora. - Tercera Sección. 