 "La señorita María de la Luz Orortiz, jefe de la Oficina de Estadística, Correspondencia y Central Telefónica de esta Cámara de Diputados, ha presentado solicitud de jubilación, apoyándose en las disposiciones de la fracción III del artículo 3o. de la Ley de Jubilaciones a los funcionarios y empleados del poder Legislativo, en vigor. "Formando el expediente respectivo, esta H. Cámara acordó turnarlo a la Comisión de Hacienda que suscribe. "Con positiva satisfacción formulamos el presente dictamen por tratarse de una persona que ha alcanzado un lugar preferente entre los empleados de esta Cámara, por su capacidad, su discreción y su indiscutible eficacia en todas aquellas labores que se le han encomendado. Es lamentable que las oficinas de esta Cámara pierdan tan valioso elemento de trabajo, pero la señorita Orortiz ha dejado los mejores años de su vida en el desempeño de sus labores, y tiene justamente ganado el descanso con la jubilación que se le concede. "Por todo lo expuesto y habiendo comprobado en el expediente personal que obra en la Oficialía Mayor de esta Cámara que la señorita Orortiz tiene pleno derecho al beneficio que solicita, la Comisión se permite el honor de someter a esta H. Asamblea para su aprobación, el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. De conformidad con la Fracción III del artículo 3o. de la Ley de Jubilaciones a los funcionarios y empleados del Poder Legislativo, se concede a la señorita María de la Luz Orortiz, jefe del Departamento de Estadística, Correspondencia y Central Telefónica de la H. Cámara de Diputados, jubilación de $31.00 (treinta y un pesos), diarios sueldo que disfruta actualmente, por los servicios que durante más de 30 años ha prestado al Poder Legislativo. Esta Jubilación le será pagada íntegramente por la Tesorería de la Federación de acuerdo con el artículo 6o. de la citada ley. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D.F., a 6 de diciembre de 1952. - Abelardo de la Torre Grajales. - Braulio Maldonado Sández. - Alfredo Lozano Salazar". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. "Segunda Comisión de Puntos Constitucionales. "