 Quizá por el conocimiento personal que tengo del señor licenciado Efraín González Luna, puedo afirmar el concepto de que, en realidad, es él el verdadero ideólogo de "Acción Nacional". Y no porque el jefe de este partido sea mudo, no porque el licenciado Gómez Morín haya dejado de elaborar seis o siete informes a su partido en cada una de las Asambleas que ha celebrado durante el tiempo que lleva de existencia; yo no porque no conozca la forma violenta del señor Septién; no porque yo no recuerde la aristocracia del señor Iturbide; no porque no haya leído el "Cuarto a Espadas" del señor licenciado Elorduy. Repito, por un conocimiento personal, es a través de él como he podido captar el verdadero fondo de la doctrina de "Acción Nacional", de la cual no lo considero autor, sea en realidad o no, pero por lo menos la interpretación que él da, es la que yo he podido captar mejor. Existen también, en lo dicho por "Acción Nacional", contradicciones frecuentes que el licenciado González Luna no encuentro. En tanto que Orozco Portugal decía en león que al día siguiente del triunfo del ciudadano Díaz Infante, iba a estallar la Revolución Comunista, el señor Junco, también de "Acción Nacional", decía en el periódico "La Nación", órgano oficial de ese partido: "El peligro del comunismo está únicamente en un plano doctrinario, es decir, como teoría, pero no en un plano real. En nuestro país nunca será un movimiento popular, porque siendo esencialmente irreligioso está en pugna con el pueblo mexicano, que es esencialmente religioso". Y sigo encontrando otras contradicciones. En tanto que Guzmán Valdivia, por cierto estimado amigo mío, habla en su libro, todo un libro, que se llama "Nuestra Reconquista", de que sólo debe haber un partido, de que no debe haber muchos partidos, en estos términos: "¡Mentira!, el partido es único, porque uno es el pueblo, porque una es la nación, porque una es la voluntad social", es cambio, con motivo de la elaboración de la Ley 432 Electoral, se quiso establecer, y "Acción Nacional" lo pidió, el régimen de pluripartidismo, de que hubiera muchos partidos. Repito al señor licenciado Efraín González Luna, para quien quiero declarar mi respeto personal, que encuentro su tesis muy importante y que es necesario analizarla aquí. Yo sé muy bien que el señor licenciado González Luna no va a limitarse a hacer la defensa de su caso. Creo que la táctica de "Acción Nacional" no consiste precisamente en defender los casos, ya que en muchas ocasiones ha mandado escritos como para preparar un recurso y luego ha dejado desierto el recurso y no se han presentado aquí los interesados, ni los miembros de "Acción Nacional" aquí presentes han hecho esfuerzo alguno en favor de esos casos. Creo que la táctica consiste en aprovechar esta tribuna, la más alta del país, para dirigirse no sólo al Colegio Electoral, sino para dirigirse a la Nación. En estas condiciones, quiero explicar, anticipándome, cómo entiendo a la doctrina que va exponer aquí seguramente, el señor licenciado González Luna. - El C. Rocha Lassaulx Manuel (Interrumpiendo): Moción de orden. Que el orador se concrete al punto a discusión. - El C. Santoyo Ramón V.: Es una pequeña venganza del señor Rocha. (Aplausos). Entiendo muy bien que él quiere ahorcarme en mi propia nave. No me dejo. (Risas). Plantea el señor licenciado González Luna las cosas en una conferencia , de la siguiente manera; estamos de acuerdo él y yo seguramente en el bien nacional, en el bien común nacional. El licenciado González Luna determina cuál es el bien común nacional de la siguiente manera: "Consiste en tradición Nacional, en la historia, en la justicia social, la tolerancia recíproca, el esfuerzo conjunto, los bienes materiales de servicio público y de uso común, el Estado, limpio, recto y apto, el sistema jurídico constitucional, la paz, la conciencia nacional, la libertad, las instituciones, el anhelo común; todo esto integra el bien común nacional;. Pero en lo que no podemos estar de acuerdo es en que "Acción Nacional" piense que está integrada por los únicos hombres que en México pueden realizar la doctrina del bien común nacional; y entonces, probablemente buen jugador de dominó, habla de ellos y nosotros, y para "ellos" dice lo siguiente, lo que voy a leer, es para "ellos", o seamos nosotros, de quienes dice tenemos características inconfundibles: "la intolerancia , el monopolio, la corrupción y el despotismo". Así está planteada la cuestión, envuelta en lo que él llama el supranacionalismo, que es una cuestión hispánica que supongo que a lo largo de sus tres años que vamos a estar aquí, tendremos que tratar con frecuencia con el señor licenciado Ramírez Munguía, quien nos ha declarado que es profesor de historia. Voy a analizar, aunque se disguste el amigo Rocha, estas características que el licenciado Efraín González Luna nos otorga. Habla de la intolerancia. Yo pregunto: ¿Cómo puede haber intolerancia, señores, cuando a ellos lo que principalmente les importó, fue la reforma electoral, que fue hecha en obsequio de muchos de los puntos, por no decir la totalidad de los que solicitaron en diversos escritos que puedo señalar en este momento, sintéticamente tomados de "La Nación"? Querían para la nueva Ley Electoral lo siguiente: "I. Creación de un organismo autónomo y permanente encargado de la preparación, manejo y vigilancia del mecanismo electoral". y obtuvieron la Comisión de Vigilancia Electoral. "II. Establecimiento de la credencial ciudadana, obligatoria para todo mexicano mayor de edad". No fue totalmente atendida. Cuestión de tiempo, seguramente, pero por lo menos hubo la credencial de elector. "III. Régimen de Partidos Políticos Permanentes y Nacionales y, consiguientemente, 433 proscripción del partido oficial". El régimen es de partidos y precisamente esta circunstancia ha establecido este debate. "IV. Prohibición de que intervengan en el mecanismo electoral las autoridades municipales, a fin de asegurar la institución, también constitucional, del municipio libre". No intervienen sino en una parte mínima y sin grandes responsabilidades los ayuntamientos conforme a la Ley Electoral. Así es que fue obsequiada también su solicitud. "V. Establecimiento de Garantías técnicas para asegurar el cumplimiento de la nueva Ley Electoral". Las hubo, como ustedes lo saben. Así, pues, ¿cómo puede ser intolerante el régimen, un partido que es con frecuencia llamado "encaramado en el poder"? Nos llaman facciosos, encaramados en el poder, como por arte de malabarismo, como por cosa de magia. ¿Cómo puede ser, señores, si fueron aceptadas en gran parte las proposiciones hechas por "Acción Nacional"? Ahora bien, otro de los puntos consiste en el monopolio. No parece sino que "Acción Nacional" quiere lanzar cargos que en ella misma pueden perfectamente fijarse. En primer lugar, "Acción Nacional" considera que tiene el monopolio del saber; sólo los cerebros de "Acción Nacional" conciben cómo puede hacerse la felicidad de la patria; y ustedes saben muy bien, como dijo el compañero Ojeda, que también los revolucionarios gustamos de estudiar y de exponer nuestras ideas y de cooperar por el bien de la patria, aunque sea modestamente. ¿Monopolio de qué? Si ellos los hombres que manejan los bancos. ¿Qué les admira esa situación, si puede hacérceles el cargo de que los bancos - y también hablaremos de esto a lo largo de tres años con el señor Rodríguez - (aplausos), se dedican a actos de usura y a facilitar transacciones económicas cuando se trata de especulaciones y no de la producción. La corrupción, la corrupción no sé cómo nos la vaya a explicar aquí el señor licenciado González Luna. Va a ser un punto que determine una afirmación de su parte. Desde luego yo me anticipo a decir esto: si existen revolucionarios que efectivamente se hayan corrompido, no es por acción propia, sino porque gentes que manejan los negocios - y que por cierto pertenecen a "Acción Nacional" - se coluden con ellos; es conjunta la responsabilidad. Y por lo que hace al despotismo, señores, es esta una verdadera simulación. ¿Cómo hablar de despotismo en un país gobernado por un Presidente que pasará a la historia con el dictado de presidente bondadoso y caballero? (Aplausos). Quiere decir que la demagogia sólo se atribuye a la vía roja, pero que también la hay por la vía blanca; que también consiste la demagogia en considerarse atacado constantemente. Por eso sé muy bien que en esta tribuna el señor licenciado González Luna hará en todo lo posible la demagogia consecuente con el programa de "Acción Nacional": demagogia por la vía blanca. En cuanto al caso a debate, no extraña ninguna dificultad para atenderlo; es un caso sencillo, explicado ya por precedentes establecidos en este recinto: es la lucha del campo contra lo urbano. El sector Juárez es la cabecera del Tercer Distrito Electoral, en Guadalajara; es el lugar en donde existen las residencias más suntuosas; es el mismo caso del señor licenciado Navarro y le es aplicable la tesis del compañero López Bermúdez, cuando dijo que contra los votos de las Lomas de Chapultepec estaban los votos de Tacubaya dándole el triunfo al candidato del PRI. Lo mismo ha pasado con el Tercer Distrito de Jalisco: contra los votos de la colonia de Vallarta, estuvieron los votos de los otros municipios que forman parte del Tercer Distrito Electoral, y triunfó en los otros distritos el candidato del PRI. Es todo. El licenciado González Luna ha aconsejado paciencia en sus escritos, en sus conferencias; 434 él dice que no por un primitivo milagrismo se puede triunfar en la política, y en consecuencia predica la dinámica, pero no quiere que se desemboque inmediatamente en la conquista del poder, sino que quiere que se realice, paso a paso el triunfo de "Acción Nacional", explicándolo todo con estas palabras: primero la semilla; luego, el árbol; después, los frutos, y luego la cosecha. Así, pues, que muy bien puede ocurrir, señores, que nosotros le estemos sirviendo a "Acción Nacional", plato por plato, una comida completa; por lo menos van cuatro platos (Risas) (Aplausos) los que le hemos servido. Yo lamento que una cuestión de números manifestada la diferencia entre siete mil y tantos votos que obtuvo Ramón Hidalgo y tres mil y tantos que obtuvo el señor licenciado Efrain González Luna, nos impida tenerlo en este recinto. Le doy la categoría que han escuchado ustedes; considero que hubiéramos tenido el pensamiento auténtico de "Acción Nacional", pensamiento auténtico que no por serlo deja de ser heredado de los antiguos partidos conservadores de México. Es la misma cuestión, pero ahora ha cambiado de táctica. Cuando la XXVI Legislatura, la primera XXVI legislatura, se sentaron en estos escaños miembros del Partido Católico y entonces ellos se ostentaban en forma distinta; entonces ellos querían, con respecto a las instituciones, tener una participación en el debate público. Tengo aquí un periódico de esa época, el DIARIO DE LOS DEBATES, y voy a permitirme leer unas palabras del señor Elguero, que todos sabemos representaba la perfectamente la tendencia de su grupo. Decía el señor Elguero: " Nuestro nombre - se refería al Partido Católico - es únicamente un símbolo de paz; nuestro nombre equivale a que nos presentáramos en este recinto con la oliva en la mano. Se han confundido siempre al católico con el conservador; nosotros aceptamos las instituciones actuales en su conjunto, y si tratamos de establecer en ellas algunas reformas, ha de ser sin deformarlas. Desde ese momento veníamos, señores, a deciros: hay un campo común entre vosotros y nosotros; ese campo es el de las instituciones; allí podremos ser hermanos, allí os brindaremos la paz". Pero de entonces a acá se ha realizado un gran transformación. Hay actividad en "Acción Nacional"; el consejo de su filósofo Máximo, claro, seguramente es el señor licenciado González Luna, consiste en ir poco a poco. Así, pues, lo que pudiéramos llamar, y así lo dijo la prensa: cabezas de puente, cabezas de playa, o bien puntas de flecha, no son en grado mínimo; son la representación del antiguo Partido Conservador que está aquí frente a nosotros, no precisamente con un deseo de colaboración, sino que atribuyéndose así misma la facultad única de poder realizar la felicidad de la Patria, está dispuesta a combatirnos, a arrebatarnos el poder si no sabemos defenderlo creando las instituciones necesarias para la Revolución, en lo que abarca esta Legislatura. Voy a retirarme, señores, pidiendo a ustedes que tomen en cuenta estas consideraciones, relacionándolas con el próximo discurso del señor licenciado Efraín González Luna. Creo que he hecho una anticipación de ese discurso, que ustedes van a poder comprobar; pero si limitamos el asunto al caso electoral que nos ocupa, no tenemos por qué fijarnos solamente en la parte ideológica. Basta una simple cuestión de matemáticas, para que consideremos que el señor Ramón Hidalgo fue el que obtuvo el triunfo en el 3er. Distrito Electoral del Estado de Jalisco. (Aplausos). - El C. Presidente: Tiene la palabra el C. Efraín González Luna. - El C. González Luna Efraín: Rindo homenaje, señores, a la generosa cortesía del señor licenciado Santoyo y a la ecuanimidad con que fue escuchado por la Asamblea. Hay que reconocer 435 que esto sólo indica ya, aunque pequeño, aunque insignificante en sí, un considerable progreso en nuestra vida pública, porque al fin, mexicanos que militan en campos políticos diferentes, antagónicos si se quiere acentuar la diferencia, pueden hablar entre sí, pueden discutir entre sí, en este recinto de la Cámara de Diputados, como hombres, como ciudadanos, como mexicanos susceptibles de entender razones y de discutir en el orden de la inteligencia y no el de la violencia desencadenada. No soy, señores, debo rectificar, el ideólogo de Acción Nacional: soy uno de tantos obreros de su Ideario, seguramente de los muchos considerables entre tantos que han ocurrido a la elaboración de esta obra; y debo rectificar también que ni la ideología, ni de los métodos, ni los propósitos o programas de Acción Nacional son una continuación de ideologías, métodos, y propósitos del Partido Conservador histórico. Nosotros rechazamos categóricamente esta identificación, y si nuestra ideología y nuestros propósitos fueran analizados con rectitud y serenidad, muy otras serían las coincidencias, muy diferentes serían las trayectorias continuadas que ustedes mismos descubrieran . Es cierto, señores que yo he formulado como antitéticos estos dos conceptos: bien común y espíritu de facción. No sé por qué el señor licenciado Santoyo considera como definitiva o insalvable una hábil clasificación en virtud de la cual se considera como irremediablemente revestida con el cuadro faccioso. La opinión está abierta, y es precisamente en esta ocasión, como en otras similares que hayan de ser discutidas y resueltas por ustedes, en donde se decidirá por cuál de los dos caminos se opte. No analizaré el concepto Bien Común; quiero liquidar rápidamente el capítulo doctrinal de esta exposición, para pasar al análisis pormenorizado, aúnque breve también, lo prometo, de mi caso electoral. En verdad una de las características del espíritu de facción es el monopolio, el monopolio político incompatible con las instituciones democráticas y a raíz de las otras características mencionadas por el señor licenciado Santoyo. La autenticidad de la representación política es la base de la legitimidad y de la eficacia del Estado; es la garantía necesaria, imprescindible del bien común es requisito también indispensable para que la persona humana y las comunidades naturales gocen de sus prerrogativas y cumplan sus fines; es, en suma, cimiento del bien personal y del orden público. Es al mismo tiempo la esencia de la democracia. Si el pueblo no está auténticamente representado en el Estado, en las instituciones políticas, no es posible la vida democrática. Es absurdo pensar que en un país como el nuestro determinadas corrientes de pensamiento y de convicción, determinados sectores sociales estén excuídos de la representación política. Este espíritu intolerante, egoísta, es precisamente el espíritu de facción. Hablaba el señor licenciado Santoyo, y de esto demuestra hasta qué grado los prejuicios exclusivistas están engarzados aun en los criterios mejor dispuestos, de que abrírsenos a nosotros las puertas de la Representación Nacional, equivaldría, textualmente, a dejarnos arrebatar el poder." No se trata de arrebatar el poder; se trata de definir con criterio jurídico y al mismo tiempo con hondo criterio político, quiénes tienen derecho de participar en el ejercicio del poder; esto, suponiendo que dentro de la técnica constitucional y dentro de la doctrina política, constituyera propiamente una causa del ejercicio del poder, el ejercicio de la representación política en la Cámara de Diputados. No se trata de arrebatar el poder, ni es botín exclusivo del Partido de la Revolución 436 Mexicana, ni tampoco objetivo de pretensiones ilícitas, injustificadas, de ningún otro partido, de ninguna otra fuerza política, de ninguna otra aspiración ilegítima. El poder público no es sino exactamente el ejercicio del bien común; no es una empresa propietaria ni una aventura intrascendente, ni un negocio personal; es una misión y una misión respetable y sagrada. Se va al poder público no simplemente a satisfacer egoísmos de partido, a imponer ideologías, a sojuzgar poderes. A nada de esto se va al poder público; se va a ejercer el poder público en cualquiera de sus distintos aspectos o actividades con un propósito de servicio. Y no sé por qué el monopolio del servicio público, suponiendo que sea ese el propósito inspirador de los candidatos del Partido de la Revolución Mexicana, deba ser también exclusivo. No sé por qué deban ser rechazados de toda posibilidad de participación en el esfuerzo común para el Bien Común, elementos que profesan ideas distintas, que pertenecen a una organización política diferente, que persiguen de todas maneras, también indiscutiblemente, el Bien Común. Lo que en México ha retardado las posibilidades inmensas que en todos los órdenes nuestro país tiene en sí, para elevaciones inconmensurables, es precisamente el exclusivismo político. Precisamente también en esta hora, en esta coyuntura, se abren frente a nosotros posibilidades claras de seguir uno de estos dos caminos, de los dos caminos que el licenciado Santoyo mencionó al referirse a dos conceptos esenciales de toda doctrina política: el del Bien Común y el de la facción, el del monopolio faccioso (insisto en emplear este término evocado por él mismo); se ha llegado precisamente al instante de decidir cuál de las dos opciones va a ser escogida por esta Asamblea. Hacen un flaco servicio a la Revolución quienes consideran que es disminuirla o negarla el cerrar las puertas de las funciones públicas, de la representación popular, a quienes no militan en sus filas; se le hace un flaco servicio, porque esto implica una cierto presupuesto, una cierta premisa que podría formularse en términos de Ley Marcial Política. ¿Es que no se considera que la Revolución ha llegado a la mayor edad en un tercio de siglo de dominio político completo sobre el país, para afrontar serenamente el juicio del pueblo en la lucha democracia? ¿Es que no va nunca la Revolución a consustanciarse con la Nación mexicana, a dejar de ser una fuerza política en campaña, para transformarse en una dimensión normal, permanente y definitiva, en una adquisición histórica irrevocable de la Nación Mexicana? ¿Es que sufre la integridad revolucionaria porque el pueblo mexicano urge con su representación política a candidatos que no pertenecen al Partido Revolucionario Institucional? Este es el dilema, esta es la disyuntiva. No se trata, repito, de que estemos buscando, al través de estas afirmaciones, una puerta trasera, un resquicio de penetración subrepticia a la representación personal. Nosotros entramos y entraremos por la puerta ancha y con la cabeza levantada, o no entraremos; nosotros no buscábamos ni capitulaciones, ni pactos, ni renuncias de ninguna especie por nuestro propio criterio, por nuestro propio derecho. Basados en la representación política que el pueblo nos confiere, es como afirmamos nuestro derecho a estar aquí. No se trata de maniobra de ninguna otra especie, y sí rechazábamos la imputación de que estamos aferrados a un mundo muerto y de que venimos aquí en un intento, por lo demás imposible y absurdo, de resucitar cadáveres. para corromper la vida política nacional, que no tiene que ver con cementerios, sino que - nosotros lo reconocemos- tiene que ver hacia adelante, en un esfuerzo siempre constante, de mejoramiento, de elevación en lo material y en lo espiritual, porque el pueblo es la comunidad de hombres, que tienen cuerpo y alma. Si negamos esa identificación, no es porque estemos tratando de conquistar la benignidad o el perdón, el disimulo o la complacencia de contrincantes políticos nuestros, nos deshonraríamos nosotros y 437 deshonraríamos al Partido de la Revolución Mexicana si lo consideráramos capaz de estas componendas y de estas trácalas, emplearemos la palabra exacta. Venimos a afirmar que en México es posible, por lo menos, que debe ser posible que contrincantes políticos se reconozcan su derecho y que rechazando también el monopolio de la aptitud, de la inteligencia, en la cual no creemos -rectifico también al señor licenciado Santoyo- sea posible una colaboración de mexicanos con convicciones políticas divergentes, pero unidos en un común propósito de bien común, unidos en un común amor de la Patria de todos. No es verdad que "Acción Nacional" pretenda el monopolio de la inteligencia, ni el monopolio de la elaboración de las doctrinas políticas. Nosotros, de la misma manera que aludía hace un momento a una atribución personalmente inmerecida por mi, nosotros formamos un pequeño grupo de mexicanos deseosos del bien común, que aportan en el pensamiento y en la formulación de las tesis relativas al bien común sus posibilidades pocas o muchas. Mentiras que nosotros aspiremos a este monopolio que, por lo demás, simplemente nos pondría en ridículo. Ha llegado el momento, señores, de que definamos si la democracia en México es una patraña de exportación o es una convicción honrada y un propósito sincero de todos. La responsabilidad incumbe fundamentalmente al Partido en el poder. Quienes luchamos por la representación política fuera de ese partido, estamos simplemente obligados a asumir las responsabilidades de esa manera representación, a luchar por merecerla y obtenerla y a llegar hasta el último momento a la defensa de lo que un hombre honrado, como en mi caso, considera como título justificativo a su derecho a una representación en esta Asamblea, no por ambiciones, no por tenebrosas maquinaciones de un servilismo que no sé dónde está, pero que sí puedo asegurar que no está en nosotros, sino simplemente por el ejercicio de un derecho y por el cumplimiento de un deber. Se ha pretendido que no la democracia política sino una llamada democracia económica, es lo que prevalece en el orden de los ideales, de los intereses y de los requerimientos justificados de un pueblo. Es señores, calumniar, y me atrevería a decir, injuriarlo, tratándose del pueblo de México. No es verdad. Es razonamiento típicamente burgués el que pretendiera obtener la conformidad del pueblo para su mutilación cívica a cambio de ventajas económicas y sociales. El pueblo de México, aun el que profese las aspiraciones y las inclinaciones de índole social más radicales, no será nunca, no se resignará nunca a ser un mutilado político. El pueblo de México aspira justamente a su elevación material y espiritual, al mejoramiento de sus condiciones económicas y sociales. Tiene derecho, más diré, tiene deber de aspirar a esto y de luchar por esto, pero no ha de conformarse solamente con esto. A cambio de esto no va a renunciar a su libre determinación política, a sus derechos políticos. El pueblo mexicano está formado por hombres que tienen el derecho y el deber de aspirar a su propia personal y a la protección de su integridad personal en las instituciones políticas. En buena hora; no seremos nunca nosotros los que la estorbemos; en buena hora que se realice para México la reforma social, la auténtica reforma social; la que dé a nuestro pueblo bienestar, seguridad, abundancia, libertad y alegría; en buena hora, pero no pensemos jamás, no hagamos jamás la injuria de suponer que un pueblo que tenga esto, un pueblo que en el orden de las conquistas sociales haya llegado a todas estas adquisiciones, será un pueblo satisfecho. El pueblo de México, que se ha desangrado como ninguno por la libertad, por la representación política auténtica, el pueblo de México, fiel como ninguno a las causas del espíritu, aun a las que exigen de él mayores esfuerzos y mayores sacrificios, no caerá jamás en el engaño; el pueblo de México no dejará jamás sobornar su convicción 438 política, su aspiración política, su anhelo y su vocación de representación política auténtica. Unas palabras solamente sobre mi caso electoral que no es, señores, ciertamente, mi caso: es el caso de México; es el caso de la autenticidad de la representación política; es el caso de la opción entre el bien común y el espíritu de facción. Yo no he hecho califacaciones, reclamaciones. Toca a esta Asamblea hacerlas al definir la disyuntiva. Todos ocupamos en este momento, señores, ustedes miembros de la mayoría del Partido de la Revolución Mexicana, casi en su totalidad; yo, miembro de "Acción Nacional" la misma posición recíproca. Yo no vengo aquí (y conste que al decirlo lo estoy rindiendo a ustedes un homenaje, porque los estoy respetando), yo no vengo a esta tribuna con ningún complejo de inferioridad, ni me considero enjuiciado por ustedes; lo digo claramente y, repito, creo que estoy honrando a ustedes diciéndoles esto: que ustedes y yo, estamos igualmente enjuiciados ante el Tribunal de la Nación Mexicana; él será el que nos juzgue. Mi caso puede sintetizarse en estos datos sumarios: El 3er. Distrito Electoral del Estado de Jalisco está formado por el sector Juárez de Guadalajara, y nueve municipios foráneos; en el Sector Juárez de Guadalajara, según certificados del Consejo del Padrón Electoral que obran en el expediente, hubo un empadronamiento de 9,161 ciudadanos; en los nueve municipios restantes que integran el distrito, un total de 5,141 ciudadanos. Notoriamente, la zona determinante del resultado de la elección, es el sector Juárez de Guadalajara. El empadronamiento -repito las cifras en números redondos: 9,160 en el sector Juárez; 5,140 en el total de los nueve municipios restantes. Consideremos la mecánica, la dinámica natural del proceso electoral en el 3er. Distrito. En Guadalajara, la capital del Estado, con órganos de publicidad, con la presencia de los organismos directores de los partidos políticos, con el esfuerzo de la propaganda, con el nivel cultural, con todos los requisitos necesarios, la brevedad misma de espacio y de tiempo para conocer oportunamente la ubicación de las casillas y todos los demás pormenores del acto electoral inminente; en el resto del distrito las dificultades, aun para la comunicación misma, advirtiendo que en Guadalajara se conoció, se publicó por primera vez la comprensión de las secciones electorales y la ubicación de las casillas y la integración de sus directivas, la víspera o antevíspera de la elección. De allí arranca el movimiento de información a los electores de los municipios foráneos. Honradamente, ustedes juzgarán si hubo mayor posibilidad de emisión normal del sufragio en la capital que en los municipios foráneos; si hay más hábito, más, digamos, disponibilidad para el sufragio en la capital que en los demás municipios foráneos. Sin embargo, el resultado global de la elección es contradictorio de estas premisas fundamentales. En Guadalajara hubo votación de 5,979 votos en relación, repito, con un empadronamiento de 9,161 ciudadanos. En el resto del Distrito hubo una votación de 5,591 votos contra 5,141 empadronados. Agréguese el porciento de boletas provisionales o complementarias: agréguense los datos que se quiera. Está planteado ante ustedes en estos términos globales la dinámica de la elección, en términos contundentes. Pero no es todo esto. Voy a hacer no un análisis minucioso, sino una mención breve, aunque basada en datos esenciales, del proceso y de los resultados electorales en algunos de los municipios foráneos. En Acatlán de Juárez: obra en el expediente certificación del Auxiliar Municipal del Comité Electoral del Tercer Distrito: constan en esa declaración, firmada por este funcionario electoral, todas las irregularidades del proceso, desde la falta de publicación previa, hasta la presión sobre electores, la violación del secreto del voto, el rechazo de representantes del partido de "Acción Nacional", hasta la etapa final, el alzamiento de las 439 ánforas por políticos que llegaron a las casillas de Acatlán de Juárez en un automóvil con placas oficiales y las llevaron a Guadalajara. Las autoridades militares tuvieron conocimiento de estos hechos. En el expediente obra certificado del Auxiliar Municipal del Comité Electoral del Tercer Distrito. En Tlacotepec: hubo un empadronamiento de trescientos veintiocho ciudadanos; una votación de trescientos cincuenta y siete; irregularidades infinitas. Los comprobantes, los testimonios autorizados en cuanto a la autenticidad de éstos, por las autoridades locales, obran también en el expediente. En Zacoalco, un empadronamiento de dos mil doscientos sesenta y un ciudadanos, una computación de votos que comprende dos mil seiscientos un votos; irregularidades certificadas también por el auxiliar municipal del Comité del Tercer Distrito Electoral. En Tizapán, en Villa Corona, en Tala, en todos los municipios, el mismo proceso anormal, viciado, injusto, la misma adulteración deliberada, evidente, de la voluntad popular. Para ustedes no es secreto, no puede ser un secreto, mediante una análisis desinteresado, desapasionado, de la integridad territorial del Distrito. ¿Cómo es que se mutilan las mismas ciudades, la unidad de una ciudad en varios distritos?, no para que dentro de sus límites queden comprendidos varios distritos integrados en razón de la población, sino para que la cabecera del distrito esté allí, y como sucede en Jalisco respecto de cuatro distritos, uno de ellos, el tercero, tiene colindancias con el Estado de Michoacán; otro de ellos, comprendiendo otro sector de Guadalajara, llega probablemente hasta Zacatecas, etcétera. La intención de estas divisiones arbitrarias de las jurisdicciones territoriales, es evidente, como es evidente también la violación de las disposiciones de la Ley Electoral y de los derechos de los ciudadanos a que me he referido brevemente. No quiero fatigar más la atención de ustedes; agradezco la serenidad que me ha sido prestada; no he venido aquí a hacer exhibiciones de elocuencia que, por lo demás, no creo tener. Se trata de algo infinitamente más serio y respetable: he venido en ejercicio de un derecho y en cumplimiento de un deber, a firmar que considero ser el diputado electo por el Tercer Distrito Electoral de Jalisco y que, por esta convicción, me creo responsable de la necesidad de venir aquí a cumplir con el crudo deber, no por ambiciones en ninguna forma reprobables, sino simplemente para que se cumpla el derecho de mis electores he ocupado esta tribuna; simplemente para subrayar, en el momento o en el esfuerzo recíproco de todos los partidos, la posición del mío. Otra cosa; es la que más me interesa y la que más nos debe interesar a todos; que por fin, por la decisión de ustedes, quedará conjuntando el ciclo siniestro de nuestra historia; que, por fin, el espíritu de fracción, de monopolio, de intolerancia, de corrupción, de despotismo, cede el paso a un orden institucional basado en la auténtica representación política, posibilidad única de bien común. No es ningún misterio ni había que esperar que Dios estuviera aquí para explicar una doctrina de la corrupción política como consecuencia del desprecio a la auténtica representación política. Si no hay auténtica representación política, y si el representante popular no viene a ejercer esa representación, es inútil que venga a cumplir solamente cometidos de partido o a satisfacer intereses propios. Y, evidentemente, quien no para una empresa de bien común, quien no para una misión ardua, grave, responsable, asume el ejercicio de un puesto público; evidentemente quien vienen a él movido solamente por estos otros motores, por el impulso partidista o el apetito egoísta, se corrompe y corrompe el ejercicio de su función política. A través de la representación política auténtica es como encontraremos la puerta del amanecer para México, de días mejores, no de días de retroceso, de ninguna manera; días mejores para todos, para la dignidad del hombre, para la integridad de sus prerrogativas 440 irrenunciables, para la convivencia recíproca en el orden y en la paz, para que, por fin, en nuestra historia deje el mexicano de ser lobo del hombre, según la expresión bien conocida, y sea, por fin, frente a sus semejantes, frente a quienes discrepan de sus convicciones políticas, otro hombre, y esto es todo. No se trata de nada siniestro ni de nada que tenga un carácter maquiavélico o subrepticio. Esta es toda la afirmación clara de que los mejores bienes del hombre, los mejores bienes de la comunidad nacional soló se alcanzan a través de una representación política auténtica; y no lo hay si pesan más de los intereses de partido, si pesa más el espíritu de grupo que el valor enorme, sereno y claro del derecho y que la voluntad del pueblo. El señor licenciado Santoyo ya me dejó en esta tribuna una receta de paciencia. Muy bien. Podrá haber para algunos de nosotros un dictamen favorable. No sabemos dentro de cuantos años; muy bien . Personalmente yo estoy dispuesto a acoger la receta, sin que, por supuesto esto implique en el médico que me la receta, una exclusión de responsabilidad; pero hay que advertir que no es derecho mío el que está pendiente de la decisión de ustedes; es derecho del pueblo; el pueblo también saber ser paciente; es algo mucho más grande y mucho más duradero que los hombres y que los incidentes electorales, infinitamente más; pero puede también el pueblo considerar agotada su paciencia. No es esta ni mucho menos una amenaza; todos ustedes saben que estas palabras no tienen este sentido. Es simplemente la afirmación de que, hace un tercio de siglo, el pueblo de México se desangra y lucha, anhela radiante, tras de esta esperanza de la representación política auténtica, del sufragio efectivo, y espera una respuesta que hasta ahora no se le ha dado, y esa respuesta no puede serlo realmente; no es una respuesta; simplemente se le dice: éste sí porque pertenece a este partido y éste no porque a este otro. Es el análisis desapasionado, objetivo, honrado de los datos reales de una situación política, lo único que puede justificar una decisión en materia electoral. El pueblo desde hace mucho formula su dictamen en términos que no pueden ser ya despreciados. La respuesta está en ustedes. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano Gómez Maganda en favor del dictamen. El C. Gómez Maganda Alejandro: 