 A esta Primera Comisión Dictaminadora Quinta Sección, le fue turnado para su estudio y dictamen el expediente relativo a las elecciones constitucionales de Diputados Federales, celebradas el 4 de julio del presente año, en el Sexto Distrito Electoral del Estado de Guanajuato. La Comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado distrito y llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas aplicables que fija la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y la Ley Federal Electoral. El proceso electoral iniciado por el Comité Distrital, designado oportunamente para estas tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la Ley Federal Electoral, intervino con la preparación y desarrollo del proceso electoral como cumplimiento de sus obligaciones; y para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de candidatos como lo dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. Como consecuencia de ello, los tres partidos políticos legalmente constituidos registraron fórmulas para candidatos a Diputados Federales propietarios y suplentes, respectivamente, en los términos siguientes: Por el Partido Revolucionario Institucional: Alfredo Carrillo Juárez y Luis Rosiles Flores, propietario y suplente. Por el Partido Popular Socialista: Ezequiel Rodríguez Otal y José Valdivia Alvarez, propietario y suplente. Por el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana: Pedro Hernández Gutiérrez y Ricardo León Delgado, propietario y suplente. Se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen los artículo 110 y 113, de la Ley Federal Electoral y oportunamente se ordenó la publicación de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este Sexto Distrito Electoral del Estado de Guanajuato, así como los funcionarios electorales de las mismas y de la ubicación de cada una de ellas, en 930 cumplimiento a los artículo 112, 123 y 126 de la Ley Federal Electoral. El día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso electoral, los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la Ley Federal Electoral. De las protestas presentadas ante el Comité Distrital Electoral por los partidos contendientes, ninguna de ellas se refiere a acto alguno que pudiera constituir una grave irregularidad en el proceso comicial. En su oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido los paquetes a las autoridades del Comité Distrital Electoral del VI Distrito Electoral del Estado de Guanajuato. El 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en todas las casillas de este VI Distrito Electoral de Guanajuato, con el resultado siguiente: Partido Revolucionario Institucional: 27,897. Partido Popular Socialista: 9,785. Partido Auténtico de la Revolución Mexicana: 774. De conformidad con el resultado del cómputo final el Comité Distrital expidió la constancia de mayoría a la fórmula del Partido Revolucionario Institucional integrada por los CC. Alfredo Carrillo Juárez y Luis Rosiles Flores, como propietario y suplente, respectivamente habiéndola presentado por el registro correspondiente. La Comisión Federal Electoral, en el uso de la facultad que le concede la XVII del artículo 49 de la Ley de Materia, registró la constancia de mayoría que expidió el Comité Distrital. Por lo anteriormente expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 165, fracción I de la Ley Federal Electoral, así como el artículo 5o., fracciones I y III, 6o. y 7o. del Reglamento Interior del Congreso General, esta Comisión somete a la Consideración de la honorable Asamblea, los siguientes PUNTOS RESOLUTIVOS Primero. Son válidas y legítimas las elecciones que para Diputados Federales tuvieron lugar el 4 de julio del presente año, en el VI Distrito Electoral del Estado de Guanajuato. Segundo. Son diputados de mayoría a la "L" Legislatura del Congreso de la Unión, los ciudadanos Alfredo Carrillo Juárez y Luis Rosiles Flores, como propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., a 21 de agosto de 1976. - Licenciado José de las Fuentes Rodríguez. - Licenciado Raúl Caballero Escamilla. - Licenciado Pastor Murguía González." Esta a discusión el Acta... No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba...Aprobada. El C. Presidente: En consecuencia, esta Presidencia declara: Primero. Son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el Sexto Distrito Electoral del Estado de Guanajuato. Segundo. Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, los CC. Alfredo Carrillo Juárez y Luis Rosiles Flores, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Rafael Oceguera Ramos: "Primera Comisión Dictaminadora, Sección Quinta. 