 A los suscritos, integrantes de la Segunda Comisión Dictaminadora, se turnó para su estudio el expediente relativo a la celebración del proceso electoral en el Segundo Distrito del Estado de Puebla. Considerando: Que para participar en la elección en este Distrito, los cuatro partidos políticos nacionales registraron oportunamente a los siguientes ciudadanos: Por el PAN: Lic. Fausto Alarcón Escalona, propietario y Rafael Amezcua Espinosa de los Monteros, suplente. Por el PRI: Lic. Jorge Efrén Domínguez Ramírez, propietario y Lic. Melquiades Morales Flores, suplente. Por el PPS: Profr. Alejandro Méndez Avendaño, propietario y Profr. Sotero Acata Barrales, suplente. Por el PARM: José Miguel Mayoral Rephino, propietario y Guillermo Castillo Ayala, suplente. Considerando: Que debidamente integrado el Comité Distrital Electoral respectivo, los partidos políticos acreditaron a sus comisionados, a excepción de uno; dicho Comité, publicó oportunamente las listas, provisional y definitiva, de ubicación y de personal de casillas, conforme a lo dispuesto por la Ley Federal Electoral; que el domingo 4 de julio, la elección se desarrolló en forma pacífica y también con apego a la Ley, habiéndose instalado y funcionado, la totalidad de las casillas correspondientes a este Distrito Electoral, sin que se hubieran registrado problemas o incidentes que pudieran afectar el resultado de la votación. Considerando: Que efectuado el cómputo distrital de la votación recogida en este Distrito, se obtuvo el siguiente resultado: Partido Acción Nacional: 26,498 votos. Partido Revolucionario Institucional: 61,367 votos. Partido popular Socialista: 3,100 votos. Partido Auténtico de la Revolución Mexicana: 1,686 votos. La respectiva acta de cómputo distrital, fue firmada por los comisionados de los partidos Acción Nacional, Revolucionario Institucional y Popular Socialista, no habiéndose encontrado objeciones relativas a votos computados o no computados en el escrutinio, ni irregularidades en el funcionamiento de las casillas. No obstante lo anterior, el comisionado del Partido Acción Nacional, en la propia sesión de cómputo distrital, después de haber firmado el acta respectiva, presentó diecinueve hojas en las cuales objetaba hechos acontecidos el día de la elección, los cuales son de fechas muy posteriores al día 4 de julio; siendo que debían de haber sido presentados ante la propia casilla y que se refieren, por otra parte, a diferentes hechos circunstanciales que no están avalados por ningún documento probatorio. A más de lo anterior, el comisionado del Partido Popular Socialista, en la sesión celebrada 872 por el Comité Distrital el día 4 de julio, expresamente manifestó que el propio día de la elección, realizó un recorrido por numerosas casillas del Distrito, en el cual observó que no existía ningún disturbio ni presión de ninguna especie por parte de ningún partido, en el desarrollo del proceso electoral. En tal virtud, en la junta computadora respectiva, el Comité Distrital Electoral expidió constancia de mayoría de votos, misma que fue posteriormente registrada por la Comisión Federal Electoral. Por lo anteriormente expuesto y con apoyo en los artículos 60 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, 165, fracción I de la Ley Federal Electoral, 5o. y 7o. del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, los suscritos, integrantes de la Primera Comisión Dictaminadora, Primera Sección, se permiten someter a la consideración de la H. Asamblea, los siguientes PUNTOS RESOLUTIVOS Primero. Son válidas las elecciones de diputados federales, celebradas el domingo 4 de julio de 1976, en el Segundo Distrito Electoral del estado de Puebla. Segundo. Son diputados de mayoría a la "L" Legislatura del Congreso de la Unión, los ciudadanos licenciado Jorge Efrén Domínguez Ramírez, como propietario y Lic. Melquiades Morales Flores, como suplente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. -México, D.F., a 20 de agosto de 1976. Lic. Rodolfo González Guevara. - Lic. Gonzalo A. Esponda Zebadúa. - Lic. Raúl Lemus García." Está a discusión el dictamen... No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba en sus términos... Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, esta Presidencia declara: Primero. Son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el Segundo Distrito Electoral del Estado de Puebla. Segundo. Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, los CC. Lic. Jorge Efrén Domínguez Ramírez y Lic. Melquiades Morales Flores, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) El C. Presidente: Habrá un receso de 15 minutos para terminar posteriormente con los asuntos pendientes. (a las 15:10 p.m.) El C. secretario Mario Hernández Posadas: Se reanuda la sesión. En los términos del artículo 28 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, esta sesión continuará hasta que sean agotados todos los asuntos contenidos en la Orden del Día. - El mismo C. Secretario: "Primera Comisión Dictaminadora. Cuarta Sección. 