 A la suscrita Comisión de la Defensa Nacional fue turnado para su estudio y dictamen el expediente relativo a la hoja de servicios del C. Coronel de artillería Casimiro Cervantes Ocampo, que la Secretaría de la defensa Nacional, a través de la de Gobernación, enviara. Con base en la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y el Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso, que faculta a la Comisión Permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes superiores del Ejército, Armada y Fuerza Aérea que el Ejecutivo de la Unión otorgue, esta Comisión se abocó al estudio del mencionado expediente. De los documentos que forman la hoja de servicios se desprende: que el interesado los ha prestado al Ejército Nacional, durante veintinueve años, cinco meses, cuatro días; y que sus antecedentes, su conducta y capacidad profesionales son satisfactorios. Por tanto, la Comisión que suscribe, se permite someter a la aprobación de esta honorable Asamblea, el siguiente punto de Acuerdo: Único. Se ratifica el grado de coronel de artillería, que el Ejecutivo de la Unión expidió en favor del C. Casimiro Cervantes Ocampo. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 23 de enero de 1970. - Diputado Celso Vázquez Ramírez. - Senador J. Ricardo Marín Ramos. - Diputado Cosme Aguilera Alvarez." 63 Está a discusión el punto de Acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. Comuníquese al Ejecutivo. Señor presidente, están agotados los asuntos en cartera. - El C. presidente (a las 13:00 horas): se levanta la sesión y se cita para la próxima, que tendrá lugar el jueves 12 de febrero próximo, a las 11 horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLVII - Año III - Período Comisión Permanente - Fecha 19700212 - Número de Diario 6 (L47A3PcpN006F19700212.xml)Núm. Diario:6 ENCABEZADO DIARIO DE LOS DEBATES DE LA COMISIÓN PERMANENTE DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS XLVII LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO III. - México, D. F., jueves 12 de Febrero de 1970. - TOMO III. NUMERO 6 SUMARIO Orden del Día Se abre la sesión. Lectura del Orden del Día. Acta Lectura y aprobación del Acta de la sesión anterior. Invitación Del Departamento del Distrito Federal al acto que con motivo del CXXXIX aniversario luctuoso del general Vicente Guerrero, tendrá lugar el 14 del actual, en el Jardín de San Fernando de esta ciudad. Se designa comisión. Comunicaciones De la Suprema Corte de Justicia de la Nación, participando la apertura de su primer período de sesiones. De enterado. Del gobierno del Estado de Durango, dando a conocer el nombramiento en favor del C. licenciado Jesús Estrada Chávez. De enterado. De los Congresos de los Estados de Jalisco, México y Morelos, relativas a aperturas y clausuras de períodos de sesiones y a designación de las mesas directivas. De enterado. De la legislatura del Estado de Yucatán, participando la protesta que como Gobernador Constitucional del Estado rindiera el C. Carlos Loret de Mola Méndiz. De enterado. OFICIOS DE LA SECRETARÍA DE GOBERNACIÓN Convenciones Internacionales La Secretaría de Relaciones Exteriores, a través de la de Gobernación, solicita la 64 ratificación del Senado de la República de las Actas Finales de la Conferencia Administrativa Mundial de Radiocomunicaciones, relativas al Servicio Móvil Marítimo adoptadas en Ginebra, y la ratificación a las Enmiendas a la Convención Internacional para la Seguridad de la Vida Humana en el Mar, adoptadas por la Asamblea de la Organización Consultiva Marítima Intergubernamental. Se turnan a las a las comisiones respectivas de la Cámara de Senadores. Nombramientos Diplomáticos El C. Secretario de Relaciones Exteriores, por conducto de la Secretaría de Gobernación, solicita la ratificación de los nombramientos que el C. Presidente de la República hizo en favor de los CC. licenciado Guillermo Rosas Vélez y Enrique Noguera Vallejo, respectivamente, como embajador extraordinario y plenipotenciario de los Estados Unidos Mexicanos ante el gobierno de Haití y como cónsul general del servicio exterior mexicano en Nueva York., N. Y., Estados Unidos de Norteamérica. Se turnan a Comisión. Condecoración Relaciones Exteriores solicita el permiso constitucional necesario para que el C. Manuel Tello Macías, pueda aceptar y usar una condecoración que le confirió el gobierno de Francia. Se turna a Comisión. Hojas de servicios Militares Para los efectos de la fracción VII del artículo 79 constitucional, la Secretaría de la Defensa nacional envía las hojas de servicios militares de los siguientes jefes del Ejército: Lorenzo Núñez Avilés, Bartolomé Pérez Ortiz, Gustavo Alfredo Azcárraga González, Alvaro Montero Flores, Oscar Agustín Sánchez Suazo, Ángel Barrio León, Luis Astivia Domínguez, Samuel Fuenlabrada de la Vega Trucios, Edmundo Castro Villarreal, Alger León Moreno, Juan Manuel Madrigal Magallón, Rodolfo Cruz Pardo, Federico Bravo Marquina, José Luis Zúñiga Montes de Oca, Gregorio Velázquez Gómez y Luis García González. Se turnan a Comisión. SOLICITUD DE PARTICULAR Servicios Administrativos La C. Consuelo María Ruth de la Peña Orantes, solicita el permiso constitucional necesario para poder desempeñar servicios administrativos en el Consulado Americano en Veracruz, Ver. Se turna a Comisión. Informe Que rinde la Secretaría sobre el estado que manifiesta el número de expedientes tramitados durante el pasado mes de enero por las comisiones de trabajo de la Comisión Permanente. Insértese en el Diario de los Debates. DICTÁMENES A DISCUSIÓN Pensión De la Comisión de Gobernación, con Puntos de Acuerdo que aprueban el dictamen emitido por la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación que concede pensión a la C. Adoración Solares Martínez viuda de Guerrero. Se aprueba. Comuníquese al Ejecutivo. Condecoración 65 De la Comisión de Puntos Constitucionales, con proyecto de Decreto por el que se concede permiso a la C. María Emilia Téllez, para que pueda aceptar y usar una condecoración que otorgó el gobierno de Francia. Se aprueba. Pasa al Ejecutivo. Servicios Administrativos Dos de la Comisión de Relaciones Exteriores con proyecto de Decreto que conceden, a las CC. Bertha Enriqueta Sánchez Curiel Corona y Ranko Enedina Shiraki Escalante, el permiso necesario para que puedan prestar servicios en la Embajada de los Estados Unidos de Norteamérica de esta ciudad. Se aprueban. Pasan al Ejecutivo. Ratificación de Grados Militares Doce de la Comisión da la Defensa Nacional con puntos de Acuerdo por los que se ratifican los grados militares de los siguientes jefes del Ejército: Francisco Espinosa López, José González del Río, Adolfo Héctor Velasco Casas, Mario Oliver Bustamante, Manuel Díaz Escobar Figueroa, Alejandro Antonio Díaz Cardoza, Jesús Ramírez Núñez, Luis Alfredo Rodríguez Martínez, Manuel Grados Gutiérrez, Luis Martínez Fajardo, José Álvarez Reyes y Luis G. López Serna. Se aprueban. Comuníquese al Ejecutivo. Se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta. DEBATE PRESIDENCIA DEL C. DIPUTADO FERNANDO SUÁREZ DEL SOLAR (Asistencia de 21 ciudadanos representantes.) - El C. presidente (a las 11:40 horas) : Se abre la sesión. ORDEN DEL DÍA - La C. secretaria Jiménez Lozano, María Elena: "Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. Tercer Receso de la XLVII Legislatura. Orden del Día 12 de febrero de 1970. Lectura del Acta de la sesión anterior. El Departamento del Distrito federal invita al acto que tendrá lugar el 14 del actual, a las 11 horas con motivo del 139 aniversario luctuoso del Benemérito general Vicente Guerrero, frente a la estatua que lo evoca, en el jardín de San Fernando, de esta capital. Comunicaciones De la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación, del gobierno del Estado de Durango, de los Congresos de los Estados de Jalisco, México, Morelos y Yucatán. Oficios de la Secretaría de Gobernación Por los que se transcriben dos de la Secretaría de Relaciones Exteriores en los que se solicita la ratificación por el senado de la República, de las actas finales de la Conferencia Administrativa Final de Radiocomunicaciones, encargada de cuestiones relativas al servicio Móvil Marítimo adoptadas en Ginebra el 3 de noviembre de 1967, así como las Enmiendas a la Convención Internacional para la Seguridad de la Vida Humana en el Mar, adoptadas el 25 de octubre de 1967 por la Asamblea de la 66 Organización Consultiva Marítima Intergubernamental. Por los que se solicita la ratificación del nombramiento que el C. Presidente de la República, hizo en favor de los CC. Guillermo Rosas Vélez y Enrique Noguera Vallejo, como embajador extraordinario y plenipotenciario de los Estados Unidos Mexicanos ante el gobierno de Haití y como cónsul general del servicio exterior mexicano en Nueva York, N. Y., Estados Unidos de Norteamérica, respectivamente. Por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que el C. Manuel Tello Macías pueda aceptar y usar la condecoración que le confirió el gobierno de Francia. Por los que se comunican los grados militares conferidos por el Ejecutivo a los CC. Lorenzo Núñez Aviñés, Bartolomé Pérez Ortiz, Gustavo Alfredo Azcárraga González, Alvaro Montero Flores, Oscar Agustín Sánchez Suazo, Ángel Barrio León, Luis Astivia Domínguez, Samuel Fuenlabrada de la Vega Trucios, Edmundo Castro Villarreal, Alger León Moreno, Juan Manuel Madrigal Magallón, Rodolfo Cruz Pardo, Federico Bravo Marquina, José Luis Zúñiga Montes de Oca, Gregorio Velázquez Gómez y Luis García González. Solicitud de particular La C. Consuelo María Ruth de la Peña Orantes, solicita el permiso constitucional necesario para prestar servicios administrativos en el Consulado Americano, en el Puerto de Veracruz. Informe que rinde la Secretaría, que manifiesta el número de expedientes tramitados durante el pasado mes de enero. Dictámenes a discusión De la Comisión de Gobernación con puntos de Acuerdo por los que se aprueba el dictamen de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación, por el que se concede pensión a la C. Adoración Solares Martínez viuda de Guerrero. De la Comisión de Puntos Constitucionales con proyecto de Decreto por el que se concede permiso a la C. María Emilia Téllez para que pueda aceptar y usar la condecoración que le confirió el gobierno de Francia. Dos de la Comisión de Relaciones Exteriores, con proyecto de Decreto por el que se concede a las CC. Bertha Enriqueta Sánchez Curiel Corona y Ranko Enedina Shiraki Escalante, el permiso constitucional necesario para prestar servicios en la Sección Consular de la Embajada de los Estados Unidos de Norteamérica, en esta ciudad. Doce de la Comisión de la Defensa Nacional con puntos de Acuerdo por los que se ratifican los grados militares a los ciudadanos Francisco Espinosa López, José González del Río, Adolfo Héctor Velasco Casas, Mario Oliver Bustamante, Manuel Díaz Escobar Figueroa, Alejandro Antonio Díaz Cardoza, Jesús Ramírez Núñez, Luis Alfredo Rodríguez Martínez, Manuel Grados Gutiérrez, Luis Martínez Fajardo, José Álvarez Reyes y Luis G. López Serna. ACTA - El C. secretario Arteaga Santoyo, Armando: "Acta de la sesión efectuada por la Comisión Permanente del XLVII Congreso de la 67 Unión, el día veintinueve de enero de mil novecientos setenta. Presidencia del C. diputado Fernando Suárez del Solar. En la ciudad de México, a las doce horas y diez minutos del jueves veintinueve de enero de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de dieciséis ciudadanos legisladores, según declara la Secretaría después de pasar lista. Lectura del Orden del Día y aprobación del acta de la sesión anterior efectuada el día veintidós de los corrientes. Se da cuenta de los documentos en cartera: Las Legislaturas de los Estados de Chiapas y Chihuahua comunican, respectivamente, la elección de su Mesa Directiva y la instalación de su Diputación Permanente. De enterado. Invitación del Departamento del distrito Federal, al acto que tendrá lugar el día 5 de febrero próximo, en el Monumento a la Revolución, con motivo del 53 aniversario de la promulgación de la Constitución de 1917. Para asistir con la representación de la H. Comisión Permanente, se designa en comisión a los CC. diputado Luis M. Farías, senador Alfredo Ruiseco Avellaneda, Diputada María Elena Jiménez Lozano y senador Armando Arteaga Santoyo. La Dirección General de Acción Social del Departamento del Distrito Federal, hace atenta invitación a la ceremonia que, en ocasión del 57 aniversario del Servicio de Escolta que los Cadetes del H. Colegio Militar dieron al Presidente de la República Francisco I. Madero, tendrá efecto el día 9 del mes entrante, en la explanada de Los Pinos. Se designa en comisión para que concurran a dicha ceremonia, en representación de la H. Comisión Permanente, a los CC. diputados Celso Vázquez Ramírez y senador J. Ricardo Marín Ramos. La Secretaría de Relaciones Exteriores, por el debido conducto, solicita el permiso constitucional necesario para que la C. María Emilia Téllez, pueda aceptar y usar una condecoración que le fue otorgada por el gobierno de la República de Francia. Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. Para los efectos de la fracción VII del artículo 79 constitucional, la Secretaría de la Defensa Nacional, por conducto de la de Gobernación, envía las hojas de servicios militares de los siguientes Jefes del Ejército: CC. José González del Río, Francisco Espinosa López, Manuel Grados Gutiérrez, Luis Alfredo Rodríguez Martínez, Luis G. López Serna, Manuel Díaz Escobar Figueroa, José Álvarez Reyes, Luis Martínez Fajardo, Mario Oliver Bustamante, Alejandro Antonio Díaz Cardoza, Jesús Ramírez Núñez y Adolfo Héctor Velasco Casas. Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. La Secretaría de Gobernación, transcribe dos oficios de la de Relaciones Exteriores, a los cuales se acompañan sendas copias certificadas del Acuerdo y del Convenio formulados entre los Estados Unidos Mexicanos y los Estados Unidos de América, relativos a la operación de Estaciones de Radiodifusión. Recibo y a la Comisión de Relaciones Exteriores en turno, de la H. Cámara de Senadores. La Suprema Corte de Justicia de la Nación remite el dictamen aprobado por la 68 misma, relativo a la solicitud de pensión presentada por la señora Adoración Solares Martínez, como viuda del C. licenciado Nicéforo Guerrero, Ministro de ese Alto Tribunal, recientemente fallecido. Recibo, y a la Comisión de Gobernación. Las CC. Ranko Enedina Shiroki Escalante y Bertha Sánchez Curiel, solicitan el permiso constitucional necesario para poder desempeñar servicios administrativos en la Embajada de los Estados Unidos de Norteamérica, acreditada en esta capital. Recibo, y a la Comisión de Relaciones Exteriores. La Comisión de la Defensa Nacional suscribe veintidós dictámenes, con puntos de Acuerdo, en virtud de los cuales se ratifican los grados militares expedidos por el C. Presidente de la República en favor de los siguientes ciudadanos: Guillermo Castro Riddle, José Martínez Morales, José Espejel Flores, Vicente Fonseca Castro, Alfonso Santamaría Velasco, Enrique Wallberg Wallberg, Roberto Davis Muciño, Enrique Aldana Ferrer, Moisés A. Morales Díaz, Arturo López Flores, Carlos Jiménez Barrañon, Graco Ramírez Garrido Alvarado, Mario Campos Burgos, Ángel Gaxiola Villaseñor, Heriberto Berrones Pardo, Fernando García Cervantes, Rodolfo Cuevas Medina, Arturo Elizundia Charles, Alfredo Torres Arce, Salvador Rosado Gutiérrez, Heriberto Bello Fernández y Casimiro Cervantes Ocampo. A discusión en su orden, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votaciones económicas sucesivas, se aprueban los puntos de Acuerdo. Comuníquese al Ejecutivo. A las trece horas se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el próximo doce de febrero, a las once horas." Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. INVITACIÓN - La C. secretaria Jiménez Lozano, María Elena: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Departamento del Distrito Federal. - México, D. F., a 4 de febrero de 1970. C. diputado licenciado Luis M. Farías, presidente de la Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Donceles y Allende. - Presente. El Departamento del Distrito Federal, por conducto de esta Dirección, invita a usted al acto que tendrá lugar el sábado 14 del actual, a las 11 horas, con motivo del CXXXIX aniversario luctuoso del Benemérito general Vicente Guerrero, frente a la estatua que lo evoca en el jardín de San Fernando de esta capital. Al mismo tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables instrucciones, con objeto de que una comisión que represente a esa H. Comisión Permanente, asista al acto de referencia y haga el depósito de una ofrenda floral. Reitero a usted mi atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. El Director General, licenciado Jesús Salazar Toledano. " El C. presidente: Para asistir en representación de esta Comisión Permanente a este 69 acto, se designa al C. diputado doctor Eusebio Mendoza Ávila. COMUNICACIONES - La C. secretaria Jiménez Lozano, María Elena: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. CC. secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Ciudad. Ruego a ustedes atentamente se sirvan comunicar a esa H. Comisión, que el día de hoy la Suprema Corte de Justicia de la Nación, inaugura el primer período de sesiones correspondiente al presente año. Reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. México, D. F., a 2 de enero de 1970. - El Presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, Alfonso Guzmán Neyra." - Trámite: De enterado. - La misma C. secretaria: "Gobierno del Estado de Durango. CC. secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Donceles y Allende. - México, D. F. Con fecha 13 de los corrientes y previa la Protesta de Ley, inició sus funciones como Secretario General de Gobierno el C. licenciado Sergio Guerrero Mier, por nombramiento que le expidió el Ejecutivo de mi cargo, en ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 81, fracción IV de la Constitución Política y por renuncia irrevocable del anterior titular C. licenciado Jesús Estrada Chávez. Los que nos permitimos hacer de su conocimiento para los efectos legales consiguientes, suplicándoles dispensar al funcionario designado las consideraciones a que es merecedor en el desempeño de su cargo. Atentamente. Sufragio Efectivo. No Reelección. Victoria de Durango, Dgo., 14 de enero de 1970. - El Gobernador Constitucional del Estado. Ingeniero Alejandro Páez Urquidi." - Trámite: De enterado. - La misma C. secretaria: "Congreso del Estado de Jalisco. C. presidente de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión . México, D. F. La XLV Legislatura del Estado libre y soberano de Jalisco tiene a bien informar a usted que con esta fecha se clausuró el Segundo Período Ordinario de Sesiones correspondiente al Segundo Año de su Ejercicio Constitucional. A la vez le comunica la forma como quedó integrada su Diputación Permanente: Propietarios: Diputado doctor Emigdio Martínez Camarena, diputado doctor Eugenio Chávez Quiroz, diputado Ricardo Orozco Gutiérrez, diputado licenciado José C. Guzmán Guzmán y diputado Luis Chávez Saavedra. Suplentes: Diputado David Álvarez Miramontes, diputada Ana Isabel Dueñas Durán, y diputado profesor J. Trinidad Núñez Guzmán. Al informar a usted lo anterior nos es grato reiterarle las seguridades de nuestra 70 atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. Guadalajara, Jal., a 31 de diciembre de 1969. - Doctor Emigdio Martínez Camarena, D. S. -Doctor Adalberto Gómez R., D. S." - Trámite: De enterado. - La misma C. secretaria: "Poder Legislativo. Secretaría. Toluca, Mex., diciembre de 1969. Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. México, D. F. Tengo el honor de comunicar a usted (es) que con fecha de hoy ha quedado instalada legalmente la Diputación Permanente de la H. Legislatura del Estado que funcionará durante el primer receso de la misma, en la forma siguiente: Presidente, C. diputado Guillermo Pérez Calva; Secretario, C. diputado Carlos Calderón Gómez; Vocal, C. diputado Jesús García Lovera; Suplente, C. diputado Gildardo Herrera Gómez Tagle; Suplente, C. diputado C. P. Juan Monroy Pérez. Protesto a usted (es) las seguridades de mi consideración muy distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. Carlos Calderón Gómez, D. S." - Trámite: De enterado. - La misma C. secretaria: "H. XXXVII Legislatura Constitucional del Estado libre y soberano de Morelos. C. presidente de la Comisión Permanente. H. Congreso de la Unión. México, D. F. Para conocimiento de usted (es), nos permitimos informarle (s) que el día de hoy, en cumplimiento de las disposiciones Constitucionales, esta H. XXXVII Legislatura clausuró su Segundo Período Ordinario de Sesiones, correspondiente al Segundo y último año de ejercicio legal, habiendo sido designado la Diputación Permanente que funcionará durante el receso de la misma, la cual quedó integrada de la siguiente manera: Presidente, C. diputada profesora Celia Muñoz Escobar; Vicepresidente, C. diputado León Jiménez Reyna; Secretario, C. diputado Lorenzo Rubio Sánchez. Lo que nos permitimos hacer de su conocimiento para los efectos a que hubiere lugar, aprovechando la oportunidad para reiterarle (s) las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. Cuernavaca, Morelos, diciembre 31 de 1969. - León Jiménez Reyna, D. P. - Profesora Celia Muñoz Escobar, D. S. - Filiberto García Alvear, D. S." - Trámite: De enterado. - La misma C. Secretaria: Mérida, Yuc., febrero 1 de 1970. Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. México, D. F. Honrámonos comunicarle Sesión Solemne esta fecha celebrada por XLIV Legislatura Estado Yucatán con asistencia fuerzas vivas entidad y diversas 71 representaciones rindió protesta Ley como Gobernador Constitucional Estado C. Carlos Loret de Mola Méndiz punto Respetuosamente. D. P. Víctor Cervera Pacheco, D. S. Dr. Alfonso Barrera Méndez, D. S. Petronilo Tzab Cupul." - Trámite: De enterado. OFICIOS DE LA SECRETARÍA DE GOBERNACIÓN Convenciones Internacionales - La misma C. Secretaria: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presente. Para conocimiento de ustedes y fines procedentes, a continuación les transcribo oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a ésta de Gobernación con fecha 23 de diciembre próximo pasado: "Me es grato enviar a usted con el presente dos copias simples de las Actas Finales de la Conferencia Administrativa Mundial de Radiocomunicaciones encargada de cuestiones relativas al Servicio Móvil Marítimo, adoptadas en Ginebra, el 3 de noviembre de 1967, a reserva de que a la brevedad posible remita a usted las dos copias certificadas de rigor. A petición del C. Secretario de Comunicaciones y Transportes y de conformidad con lo establecido en el Reglamento de la Conferencia, el señor licenciado Antonio Carrillo Flores, titular de la Secretaría, dirigió al Secretario General de la propia Conferencia una comunicación autorizando al Delegado mexicano para firmar las referidas Actas Finales. Según lo dispuesto por estas Actas Finales, los Miembros de la Unión Internacional de Telecomunicaciones, entre los cuales se encuentra nuestro país, deberán notificar al Secretario General de esta Unión su aprobación. En consecuencia, de merecer la aprobación de la H. Cámara de Senadores del Congreso de la Unión, se notificará la aprobación de nuestro país al Secretario General de la Unión Internacional de Telecomunicaciones. Cabe señalar que estas Actas Finales constituyen una revisión parcial del Reglamento de Radiocomunicaciones de Ginebra, 1959, y del Reglamento Adicional de Radiocomunicaciones de Ginebra, 1959, los cuales en su oportunidad fueron aprobados por la H. Cámara de Senadores del Congreso de la Unión, según Decreto publicado en el Diario Oficial de la Federación del 31 de diciembre de 1962. Ruego a usted enviar una de las copias anexas a la H. Cámara de Senadores del Congreso de la Unión para los efectos de la fracción I del artículo 76 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Al comunicar a ustedes lo anterior, les acompaño con el presente el anexo a que se hace referencia. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F,. a 29 de enero de 1970. - El Subsecretario Encargado del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." 72 - Trámite: A las Comisiones Unidas de Relaciones Exteriores en turno y Vías Generales de Comunicación de la H. Cámara de Senadores. - La misma C. Secretaria: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presente. La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 23 de diciembre próximo pasado, manifestando lo siguiente: "Me es grato enviar a usted con el presente, dos copias certificadas de las Enmiendas a la Convención Internacional para la Seguridad de la Vida Humana en el Mar, adoptadas el 25 de octubre de 1967 por la Asamblea de la Organización Consultiva Marítima Intergubernamental. Ruego a usted enviar una de dichas copias a la H. Cámara de senadores del Congreso de la Unión, para los efectos de la fracción I del artículo 76 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Cabe señalar que la Secretaría de Marina en oficio número 49440 de 27 de octubre último, recibido el 10 del actual, pidió a esta Secretaría hacer los trámites necesarios para que se acepten por nuestro Gobierno las enmiendas de referencia, en beneficio de la mayor seguridad de nuestros buques. Lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines procedentes, enviándoles con el presente copia certificada del documento a que se hace referencia. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 29 de enero de 1970. - El Subsecretario Encargado del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: A las Comisiones Unidas de Relaciones Exteriores en turno y Vías Generales de Comunicación de la H. Cámara de Senadores. NOMBRAMIENTOS DIPLOMÁTICOS - La misma C. Secretaria: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presente. El C. Secretario de Relaciones Exteriores se ha dirigido al suscrito, con fecha 30 de enero próximo pasado, manifestando lo siguiente: 'El C. Presidente de la República, con apoyo en la fracción II del artículo 89 de la Constitución, ha tenido a bien nombrar con fecha 1o. de enero de 1970, embajador extraordinario y plenipotenciario de los Estados Unidos Mexicanos, al C. licenciado Guillermo Rosas Vélez. En consecuencia, he de agradecer a usted se sirva solicitar, en los términos de la fracción VII del artículo 79 constitucional, la ratificación de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, para este nombramiento. Con este fin envío a usted, adjuntos los datos biográficos del interesado. Asimismo, manifiesto a usted que el C. licenciado Guillermo Rosas Vélez ha sido designado para representar a México con el carácter arriba citado, ante el gobierno de Haití.' 73 Lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, enviándoles con el presente el anexo a que se hace referencia. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 7 de febrero de 1970. - El Subsecretario Encargado del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de Gobernación. - La misma C. secretaria: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presente. A continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines procedentes, oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 29 de enero próximo pasado: 'A fin de dar cumplimiento a lo que dispone la fracción III del artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, tengo la honra de informar a usted que con fecha 1º de febrero próximo , se expedirá nombramiento como cónsul general del servicio exterior mexicano en favor del C. Enrique Noguera Vallejo, quien continuará comisionado en nuestro consulado general en Nueva York, N. Y. Al rogar a usted tenga a bien hacer dicha designación del conocimiento de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión, me es grato reiterarle las seguridades de mi muy atenta y distinguida consideración.' Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 3 de febrero de 1970. - El Subsecretario Encargado del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de Gobernación. Condecoración - La misma C. secretaria: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presente. A continuación transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 27 de enero próximo pasado: 'Ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión el permiso que se refiere la fracción III, el apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. Manuel Tello Macías, Subdirector General de Organismo Internacionales de esta Dependencia del Ejecutivo, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden Nacional del Mérito que, en el grado de Caballero, le confirió el gobierno de Francia. De conformidad 74 con las disposiciones respectivas, con el presente se acompaña copia fotostática del documento por el cual se otorga dicha condecoración, en la inteligencia de que la copia certificada del acta de nacimiento del interesado fue remitida a esta Secretaría, a su muy digno cargo, con nuestro oficio 509134, del 30 de septiembre del año próximo pasado.' Al comunicar a usted lo anterior, les envío con el presente el anexo relativo, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 2 de febrero de 1970. - El Subsecretario Encargado del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. Hojas de Servicios Militares. - La misma C. Secretaria: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presente. La Secretaría de la Defensa Nacional se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 24 del actual, manifestando lo siguiente: 'He de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. coronel de infantería Lorenzo Núñez Avilés, matrícula carácter devolutivo, par efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.' Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes, adjuntándoles con el presente la hoja de servicios a que se hace referencia. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 29 de enero de 1970. - El Subsecretario Enc. del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - La misma C. Secretaria: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presente. La Secretaría de la Defensa Nacional se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 23 de los corrientes, manifestando lo siguiente: 'He de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. coronel médico cirujano Bartolomé Pérez Ortiz, matrícula 297364, que en 17 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.' Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes, 75 enviándoles con el presente la documentación a que se hace referencia. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 29 de enero de 1970. - El Subsecretario Enc. del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - La misma C. Secretaria: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presente. A continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes, oficio que la Secretaría de la Defensa Nacional dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 24 del actual: 'He de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. coronel médico cirujano Gustavo Alfredo Azcárraga González, matrícula 280279, que en 17 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.' Al comunicar a ustedes lo anterior, les envío con el presente la hoja de servicios a que se hace referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi atenta consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 29 de enero de 1970. - El Subsecretario Enc. del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - La misma C. Secretaria: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presente. La Secretaría de la Defensa Nacional se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 24 del actual, manifestando lo siguiente: 'He de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. coronel de infantería diplomado de estado mayor Alvaro Montero Flores, matrícula 337080, que en 19 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.' Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes, enviándoles con el presente los anexos relativos. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. 76 México, D. F., a 29 de enero de 1970. - El Subsecretario Enc. del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - La misma C. Secretaria: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presente. En oficio fechado el 24 de los corrientes, la Secretaría de la Defensa Nacional manifiesta a ésta de Gobernación, lo siguiente: 'He de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. coronel de infantería diplomado de Estado Mayor Oscar Agustín Sánchez Suazo, matrícula 259547, que en 20 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.' Lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines procedentes, enviándoles con el presente la hoja de servicios que se menciona. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 29 de enero de 1970. - El Subsecretario Enc. del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - La misma C. Secretaria: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presente. A continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes, oficio que la Secretaría de la Defensa Nacional dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 21 del actual: 'He de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. coronel ingeniero industrial Ángel Barrio León, matrícula 324657, que en 20 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.' Al comunicarle a ustedes lo anterior, les envío con el presente la hoja de servicios a que se hace referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi atenta consideración.' Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 27 de enero de 1970. - El Subsecretario Enc. Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - La misma C. Secretaria: 77 "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presente. La Secretaría de la Defensa Nacional se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 23 del actual, manifestando lo siguiente. 'He de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. coronel técnico de transmisiones Luis Astivia Domínguez, matrícula 279949, que en 20 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.' Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes, enviándoles con el presente los anexos relativos. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 27 de enero de 1970. - El Subsecretario Enc. del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - La misma C. Secretaria: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presente. En oficio fechado el 23 de los corrientes, la Secretaría de la Defensa Nacional manifiesta a ésta de Gobernación, lo siguiente: 'He de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. coronel de infantería diplomado de Estado Mayor Samuel Fuenlabrada de la Vega Trucios, matrícula 3463854, que en 19 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.' Lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines procedentes, enviándoles con el presente la hoja de servicios que se menciona. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 27 de febrero de 1970. - El Subsecretario Enc. del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - La misma C. Secretaria: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presente. Con fecha 24 del presente mes, la Secretaría de la Defensa Nacional manifiesta a 78 ésta de Gobernación, lo siguiente: 'He de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. coronel de infantería diplomado de Estado Mayor Edmundo Castro Villarreal, matrícula 326973, que en 21 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.' Lo que me permito transcribir a ustedes, para los fines procedentes, enviándoles con el presente la hoja de servicios a que se hace referencia. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 29 de enero de 1970. - El Subsecretario Enc. del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - La misma C. Secretaria: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presente. Para conocimiento de ustedes y finales legales procedentes, a continuación les transcribo oficio que la Secretaría de la Defensa Nacional dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 24 de los corrientes, enviándoles con el presente la documentación relativa: 'He de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. coronel médico cirujano Alger León Moreno, matrícula 281020, que en 18 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.' Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 29 de enero de 1970. - El Subsecretario Enc. del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - La misma C. Secretaria: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presente. A continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes, oficio que la Secretaría de la Defensa Nacional dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 26 del actual: 'He de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del 79 C. coronel de caballería diplomado de estado mayor Juan Manuel Madrigal Magallón, matrícula 1104006, que en 19 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.' Al comunicar a ustedes lo anterior, les envío con el presente la hoja de servicios a que se hace referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi atenta consideración. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 31 de enero de 1970. - El Subsecretario Encargado del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - La misma C. Secretaria: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presente. La Secretaría de la Defensa Nacional se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 26 del actual, manifestando lo siguiente: 'He de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. coronel de caballería Rodolfo Cruz Pardo, matrícula 337246, que en 21 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.' Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes, enviándoles con el presente los anexos relativos. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 31 de enero de 1970. - El Subsecretario Encargado del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - La misma C. Secretaria: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presente. Con fecha 26 del presente mes, la Secretaría de la Defensa Nacional manifiesta a ésta de Gobernación, lo siguiente: 'He de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. coronel médico cirujano Federico Bravo Marquina, matrícula 280278, que en 19 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.' 80 Lo que me permito transcribir a ustedes, para los fines procedentes, enviándoles con el presente la hoja de servicios a que se hace referencia.. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 31 de enero de 1970. - El Subsecretario Encargado del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - La misma C. Secretaria: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presente. La Secretaría de la Defensa Nacional se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 4 del presente mes, manifestando lo siguiente: 'He de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. coronel de infantería diplomado de estado mayor José Luis Zúñiga Montes de Oca, matrícula 325042, que en 22 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.' Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes, enviándoles con el presente la documentación a que se hace referencia Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 9 de enero de 1970. - El Subsecretario Encargado del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - La misma C. Secretaria: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presente. Para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo oficio que la Secretaría de la Defensa Nacional dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 3 del presente mes, enviándoles con el presente la documentación relativa: 'He de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. coronel del servicio de justicia militar y licenciado Gregorio Velázquez Gómez, matrícula 397221, que en 16 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.' Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración 81 distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 9 de febrero de 1970. - El Subsecretario Encargado del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - La misma C. Secretaria: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presente. Con fecha 6 de los corrientes, la Secretaría de la Defensa Nacional manifiesta a ésta de Gobernación, lo siguiente: 'He de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. coronel de infantería Luis García González, matrícula 302765, que en 17 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.' Lo que me permito transcribir a ustedes para los fines procedentes, enviándoles con el presente la hoja de servicios a que se hace referencia. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 10 de febrero de 1970. - El Subsecretario Encargado del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. SOLICITUD DE PARTICULAR Servicios Administrativos - La misma C. Secretaria: "Consuelo María Ruth de la Peña Orantes. - Ignacio de la Llave Nº 5. - Veracruz, Ver. Veracruz, Ver. 21 de enero de 1970. Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Cámara de Diputados. - México, D. F. Consuelo María Ruth de la Peña Orantes, mexicana por nacimiento, con domicilio en Ignacio de la Llave no. 5, Veracruz, Ver., con el debido respeto expongo lo siguiente: Atentamente solicito a ese H. Congreso se me conceda permiso para prestar mis servicios en el Consulado Americano de Veracruz, y en acatamiento a lo establecido en el artículo 37, Inciso "B", fracción II de nuestra Constitución Política Mexicana, sin perjuicio a mis derechos de ciudadanía. Respetuosamente. Consuelo María Ruth de la Peña Orantes." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de Gobernación. INFORME 82 - La misma C. Secretaria: "De acuerdo con la fracción VI del artículo 25 del reglamento para el gobierno interior del Congreso General, la Secretaría presenta el estado que manifiesta el número de expedientes tramitados en el mes de enero de 1970, por las Comisiones de Trabajo de la Comisión Permanente. Dar doble click con el ratón para ver imagen México, D. F., a 31 de enero de 1970. - María Elena Jiménez Lozano, D. S. - Armando Arteaga Santoyo, S. S." - Trámite: Insértese en el Diario de los Debates. DICTÁMENES A DISCUSIÓN Pensión - El C. secretario Arteaga Santoyo, Armando: "Comisión de Gobernación. 