 "La 2a. Comisión Revisora de Credenciales que suscribe, viene ante Vuestra Soberanía a rendir dictamen sobre el expediente que le fue turnado relativo a las elecciones constitucionales que para diputados al Congreso de la Unión se efectuaron en el 1er. Distrito Electoral del Estado de Puebla el día 7 de julio del presente año. "Hecho un detenido estudio de la documentación contenida en el expediente anteriormente citado, la Comisión llegó al conocimiento de que en la Entidad de referencia, las elecciones se desarrollaron con toda regularidad y si bien es cierto que en el mismo expediente obra un escrito en el que constan diversas protestas, éstas se examinaron como sigue: "Las que fueron dirigidas a la H. Comisión de Vigilancia Electoral consisten en la simple enunciación de hechos, que no están comprobados, circunstancia que no puede ser base para declarar la nulidad que se solicita, de las elecciones efectuadas en el 1er. Distrito Electoral del Estado de Puebla. "Respecto de las irregularidades y violaciones a la Ley Electoral que se señalan en el escrito dirigido a la Junta Computadora por el Partido Acción Nacional y Democráta Independiente, cabe decir que procede aplicarles, por igualdad de razones, el criterio que acaba de expresarse. Y por lo que se refiere a las dirigidas al H. Colegio Electoral, suscritas por diversas personas, procede su desestimación en virtud de que consisten fundamentalmente en apreciaciones de carácter personal sobre los ciudadanos Blas Chumacero y Francisco Márquez, sin que impliquen las mismas impedimento legal para que éstos tengan la plenitud de sus derechos políticos, y por que al protestar por el resultado de las elecciones de que se trata, sólo enuncian en términos generales que hubo violaciones a la Ley Electoral, sin señalar en qué consistieron. "El acta de la Junta Computadora arroja una votación de 8,914 sufragios en favor de los CC. Blas Chumacero y Francisco Márquez como diputados propietario y suplente, respectivamente, cifra mayor que la de cualquiera de las fórmulas contrincantes, pues la que se aproximó más en sufragios, fue la de los CC. Cubas y Maza Almaraz, que llegó a la cantidad de 7,748. Las votaciones anteriores pudieron ser ratificadas con el resumen de los escrutinios que envió la misma Junta Computadora relativos a cada casilla. "La credencial expedida a favor del C. Blas Chumacero por la Junta Computadora está debidamente certificada por el Presidente y Secretario del Comité Electoral Distrital con 243 residencia en la ciudad de Puebla, cabecera del distrito electoral que nos ocupa. "Por lo anteriormente expuesto, la Comisión que suscribe, tiene el honor de someter a la consideración de esta H. Asamblea, para su aprobación en su caso los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión se efectuaron el día siete de julio del año en curso en el 1er. Distrito Electoral del Estado de Puebla. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el citado Distrito Electoral, los CC. Blas Chumacero Sánchez y Francisco Márquez. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D.F., a 17 de agosto de 1946. Ramón V. Santoyo. Jesús María Suárez Jr. -Gonzalo López López". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra , en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión se efectuaron el día 7 de julio del año en curso, en el 1er. Distrito Electoral del Estado de Puebla. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el citado Distrito Electoral, los CC. Blas Chumacero Sánchez y Francisco Márquez". - El C. secretario Romero Castañeda David (leyendo): --- "1a. Comisión Revisora de Credenciales, 1a. Sección. "H. Asamblea. "Los suscritos integrantes de la 1a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales, recibieron para su estudio el expediente electoral correspondiente al 1er. Distrito del Estado de Chihuahua. "De las constancias que obran en dicho expediente, así como de los documentos e informaciones que se han obtenido en relación con este caso electoral, hemos encontrado lo siguiente: "Que en la 1a. y 2a. casillas del Municipio de Delicias, se cometieron irregularidades de tal naturaleza que en opinión de los miembros de esta Comisión amerita la nulidad de los votos emitidos, en cuanto a la elección de diputados federales. "La votación en dichas casillas fue como sigue: Para la fórmula Eugenio Prado - Benito E. Romero, 446; Luis Fuentes Saucedo- Manuel R. Reyes, 374; Carlos Sisniega - Alfonso Escárcega, 105; José Cepeda- José Delgado, 13; Inocente Rubio - Alfonso Flores, 11. "La nulidad de dicha votación afectará los resultados totales obtenidos en la elección de diputados federales en la forma que a continuación se especifica: "Formula Prado - Romero, 15,123; Sisniega - Escárcega 3,673; Saucedo - Reyes, 2,362; Rubio - Flores, 424; Cepeda - Delgado, 224. "Las cantidades anteriormente citadas, una vez descontados los votos de las casillas 1a. y 2a. de Delicias, demuestran claramente que la mayoría de sufragios correspondió a la fórmula Prado - Romero. "En consecuencia de lo anterior, nos permitimos someter a vuestra consideración los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Declárase la nulidad de los votos emitidos en las casillas 1a. y 2a. de Delicias, 244 correspondientes al 1er Distrito Electoral del Estado de Chihuahua "Segundo: Son válidas las elecciones que para diputados federales se llevaron a cabo en el 1er. Distrito Electoral de Chihuahua el día 7 de julio último. "Tercero: Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, los CC. Eugenio Prado y Benito E. Romero. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. México, D.F., a 17 de agosto de 1946. -La Comisión, José López Bermúdez. - Ignacio Gómez del Campo. -Ramón Castellanos". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa. sírvanse manifestarlo.. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Declárese la nulidad de los votos emitidos en las casillas 1a. y 2a. de Delicias , correspondientes al 1er. Distrito Electoral del Estado de Chihuahua. "Segundo. Son válidas las elecciones que para diputados federales se llevaron a cabo en el 1er. Distrito Electoral de Chihuahua el día 7 de julio último. "Tercero. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, los CC. Eugenio Prado y Benito Romero". --- "1a. Comisión Revisora de Credenciales. - 3a.Sección. "