 "La H Colegisladora en sesión de 14 de diciembre de 1945, aprobó un dictamen de su 1a. Comisión de la Defensa Nacional, que termina con un proyecto de decreto concediendo una pensión de $8.00 diarios a la señora Judith C. viuda de López por los servicios que prestaron a la Revolución los extintos teniente coronel médico cirujano Felipe M. López y general brigadier Antonio Carrasco Núñez, esposo y hermanos, respectivamente, de la solicitante. "Pasó a la Comisión que suscribe, por acuerdo de Vuestra Soberanía, para su estudio y dictamen. el expediente formado con este motivo, en el cual se encontró amplia documentación comprobatoria, tanto de los servicios que prestaron los extintos, como del parentesco de la señora viuda de López. "Expuesto lo anterior la Comisión opina que debe ratificarse el acuerdo del Senado, y en tal virtud somete a vuestro ilustrado criterio el siguiente proyecto de decreto: 825 "Artículo único. Por los servicios prestados a la Revolución por los extintos teniente coronel médico cirujano Felipe M. López y general brigadier Antonio Carrasco Núñez, se concede a la viuda y hermana, respectivamente, de los citados, la señora Judith C. viuda de López una pensión de $8.00 -ocho pesos- diarios, que le será cubierta íntegramente por la Tesorería General de la Federación, mientras la interesada conserve su actual estado civil. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D.F., a 5 de octubre de 1946. - Nabor A. Ojeda. - Francisco Martínez Peralta. - Juvencio Nochebuena ". Esta a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "2a Comisión de Hacienda. "