 A la Comisión de Marina Nacional que suscribe, fue turnado por acuerdo de vuestra soberanía para su estudio y dictamen, el expediente con la Minuta proyecto de Decreto que concede una distinción especial, de carácter vitalicio a los Almirantes que hayan desempeñado el cargo de Secretario de Marina. La Iniciativa de Decreto fue remitida por el Señor Presidente de la República al Senado, como Cámara de origen con fecha 10 de los corrientes. La mencionada Iniciativa se relaciona con el Decreto publicado en el Diario Oficial de la Federación el día 19 de noviembre de 1970, en que el H. Congreso de la Unión estableció que los CC. Generales que hayan desempeñado el cargo de Secretario de la Defensa Nacional, dispongan de seis elementos militares para su servicio, mientras vivan. El señor Presidente de la República estima que las razones anteriores son igualmente válidas para el Titular de la Secretaría de Marina, por lo que considera conveniente que a los Almirantes que hayan desempeñado el cargo de Secretario de Marina, se les haga extensivo el beneficio contenido en el Decreto anteriormente señalado. Esta Comisión estima fundada la preocupación del Jefe del Ejecutivo para mantener un mínimo de dignidad y decoro a quienes en un tiempo representaron la más alta jerarquía dentro de la organización de la Secretaría de Marina. En razón de lo anterior, la suscrita Comisión se permite someter a la consideración de esa H. Asamblea la aprobación del siguiente PROYECTO DE DECRETO Artículo primero. Los almirantes que hayan desempeñado el cargo de Secretario de la Marina tendrán a su disposición y servicio mientras vivan, el siguiente personal naval militar: un Jefe Ayudante; dos Oficiales Ayudantes; un chofer; dos ordenanzas. 1418 Artículo segundo. El Ejecutivo Federal por conducto de las Secretarías de Hacienda y Crédito Público y de Marina, proveerá lo necesario para el cumplimiento del presente Decreto. TRANSITORIO Artículo único. Este Decreto entrará en vigor en la fecha de su publicación en el Diario Oficial de la Federación y se derogan las disposiciones que se le opongan. Sala de Comisiones de la Cámara de diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., a 3 de noviembre de 1976. Contralmirante Miguel Portela Cruz.- Licenciado Manuel Gutiérrez Zamora Z. - Hugo Díaz Velázquez.- Juan Meléndez Pacheco.- Mario Martínez Dector.- Manuel Rivera Anaya.- Licenciado Ericel Gómez Nucamendi.- Doctor Víctor Alfonso Maldonado Moreleón." - Trámite: Segunda lectura. Está a discusión el proyecto de Decreto en lo general. Se abre el registro de oradores... El C. Presidente: Esta Presidencia informa a la Asamblea que se han inscrito para hablar en contra del dictamen, los ciudadanos diputados licenciado Francisco José Peniche Bolio, licenciado Jorge Garabito Martínez. En pro, Miguel Portela Cruz; por la Comisión, Hugo Castro Aranda, Ericel Gómez Nucamendi y Saúl Castorena. Tiene la palabra el ciudadano diputado Francisco José Peniche Bolio. El C. Francisco José Peniche Bolio: 