 "En cumplimiento del acuerdo dictado por vuestra soberanía, los que suscriben, miembros de la Sección Primera de la Primera Comisión Revisora de Credenciales, procedieron al estudio del expediente relativo a la elección que para diputados al Congreso de la Unión tuvo lugar el domingo 6 de julio del corriente año, en el segundo distrito electoral del Estado de Michoacán. "En dicho distrito electoral contendieron los siguientes partidos y candidatos: "Por el PRI, los CC. Adolfo Gándara Barona y Manuel García Mendoza; por el PAN, los CC. Francisco Alvarez Orduña y Tomás Garduño Ruiz, y por el PP, los CC. Roberto Chávez Silva y Fabián Alcántara Romero. "De la documentación que obra en el expediente se desprende que la preparación de las elecciones se llevó a cabo, siguiendo las normas legales vigentes y las instrucciones de los organismos electorales; que las mismas se realizaron sin incidentes; y, finalmente, el comité distrital respectivo efectuó el cómputo , expidiendo constancias de haber obtenido mayor número de votos en las elecciones en favor de los CC. Adolfo Gándara Barona y Manuel García Mendoza. "En consecuencia, la suscrita comisión se permite proponer a vuestra soberanía la aprobación de los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 6 de julio último en el segundo distrito electoral del Estado de Michoacán . "Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los CC. Adolfo Gándara Barona y Manuel García Mendoza. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., a 18 de agosto de 1958. - Vicente Salgado Páez. - Carlos Trujillo Pérez. - Joaquín Guzmán Martínez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos) En consecuencia se declara: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 6 de julio último en el segundo distrito electoral del Estado de Michoacán. "Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los CC. Adolfo Gándara Barona y Manuel García Mendoza". (Aplausos) - - - "Primera Comisión Revisora de Credenciales. - 4a. Sección. "