 "La Comisión de Puntos Constitucionales que suscribe recibió, para su estudio y dictamen, por acuerdo de vuestra soberanía, el expediente en que la Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la de Gobernación solicita el permiso constitucional necesario para el ingeniero Rodolfo Flores Talavera pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de Vasco Nuñez de Balboa, que en el grado de Comendador le confirió el Gobierno de la República de Panamá. "Debidamente estudiado el caso por la Comisión ésta no encuentra inconveniente alguno para conceder el permiso de que se trata, y, a efecto de que el interesado no pierda la ciudadanía mexicana conforme a lo previsto en el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, se permite someter a la aprobación de la honorable Asamblea el siguiente, proyecto de decreto: "Artículo Único. Se Concede permiso al C. ingeniero Rodolfo Flores Talavera, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de Vasco Nuñez de Balboa, que en el grado de Comendador le confirió el Gobierno de la República de Panamá. "Sala de Comisiones de la H. Comisión permanente del Congreso de la Unión.- México, D. F., a 21 de junio de 1958.- Luis M. Farías.- Antonio Rocha.- Roberto del Real Carranza". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. "