 "Los suscritos miembros de la Segunda Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales a la cual fue turnado el expediente electoral correspondiente al 5o. distrito electoral del Estado de Guerrero, se permiten presentar a la consideración de vuestra soberanía el siguiente dictamen: "En el distrito electoral de referencia contendieron los partidos y candidatos que en seguida se mencionan: "Por el PRI, los CC. Dámaso Lanche Guillén y José Ventura Neri; por la FPPM, los CC. Fiacro Jiménez Jiménez y Arnulfo Rojas Miranda; y por el PAN, los CC. José María Altamirano Carranza y Albino R. Ortega. "Practicando un estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada, se concluyó que la preparación de las elecciones de llevó a cabo siguiendo las normas legales vigentes y las instrucciones de los organismos electorales; que las mismas se realizaron sin incidentes de importancia; que, finalmente, el Comité Distrital respectivo efectuó el cómputo con los siguientes resultados: "Candidatos del PRI, 28,921 votos. "Candidatos de la FPPM, 3,221 VOTOS. "Candidatos del PAN, 87 VOTOS. "En consecuencia, el Comité Distrital expidió constancia de haber obtenido mayor número de votos en las elecciones en favor de los CC. Dámaso Lanche Guillén y José Ventura Neri, como diputados propietarios y suplente, respectivamente. "Por las razones anteriores y teniendo en cuenta que no hay protestas u objeciones apoyadas en pruebas que justifiquen la existencia de irregularidades suficientes para invadir la elección, o que desvirtúen el cómputo a que se ha hecho referencia, la suscrita Comisión propone a vuestra soberanía los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados al Congreso de la Unión que tuvieron verificativo el domingo 6 de julio del año actual en el quinto distrito electoral del Estado de Guerrero. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado, distrito electoral, los CC. Dámaso Guillén y José Ventura Neri. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., a 19 de agosto de 1952. - Manuel Hinojosa Ortiz. - José Angulo Araico. - Jesús Robles Martínez". Esta a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara (leyendo): "Primero. Son válidas las elecciones para diputados al Congreso de la Unión que tuvieron verificativo el domingo 6 de julio del año actual en el quinto distrito electoral del Estado de Guerrero. "Segundo. Son diputados propietarios y suplentes. respectivamente, por el mencionado distrito electoral, respectivamente, por el mencionado distrito electoral. los CC. Dámaso Lanche Guillén y José Ventura Neri". (Aplausos). - El C. secretario Carranza Hernández Rafael (leyendo): "1a Comisión Revisora de Credenciales. 2a. Sección. "