 "A las suscritas Comisiones Unidas de Estudios Legislativos y de Fomento Agrícola, fue turnado para estudio y dictamen, el proyecto de ley suscrito por los CC. Antonio L. Rodríguez, Miguel Ramírez Munguía y Juan Gutiérrez Lascuráin, diputados a la XL Legislatura, por el que se propone la creación de un servicio nacional de selección y desinfección de semillas; las Comisiones, al realizar el estudio correspondiente, llegamos a las siguientes conclusiones: "I. El proyecto a estudio es redundante y ex temporáneo, porque desde el año de 1947, es decir, 6 años antes de que dicho proyecto fuera presentado al Congreso, se organizó el Instituto de Investigaciones Agrícolas que manejan 38 campos experimentales y cuyo objeto es producir el material básico de semillas de mayor calidad y rendimiento para cada una de las zonas del país. Entre las actividades que realizan el Instituto y la Oficina de Estudios Especiales está la de seleccionar y mejorar las semillas conocidas en cada región e introducir otras de alto rendimiento; "II El servicio de distribución, multiplicación comercial, extensión agrícola para llevar la técnica correspondiente al campo mexicano, se encuentra ya establecido y reglamentado por conducto de la Dirección General de Agricultura y por la Comisión Nacional del Maíz en lo que se refiere a semillas; por la Dirección General de Conservación del Suelo y Agua, para el manejo del agua y del suelo, y para el combate y control de plagas, prevención de enfermedades y desinfección de semillas, por la Dirección General de Defensa Agrícola. La Comisión de la Caña de Azúcar que entre sus actividades tiene la de seleccionar las mejores variedades de caña para cada región. Las Comisiones del café y del olivo están realizando importantes actividades sobre estas especies agrícolas, y "III. A la fecha se han obtenido magníficos resultados en el campo con las investigaciones realizadas y han aumentado los rendimientos del trigo, maíz, frijol y otros productos básicos, por ejemplo, en 1952 el rendimiento de trigo fue de 800 kilos por hectárea y en 1958 de 1,500 kilos, en esta misma superficie, existiendo regiones en Sonora y Mexicali que aumentaron este rendimiento a 4 toneladas por hectárea. "Por otra parte, con estos rendimientos y el incremento de superficies abiertas al cultivo, el déficit de trigo que fue de cuatrocientos cincuenta mil toneladas, se resolvió favorablemente y a la fecha, después de satisfacer el consumo nacional se cuenta con una reserva de cuatrocientas mil toneladas. "Sólo el desconocimiento de estos asuntos pudo haber promovido las sugerencias que hacen los citados ex diputados, y "IV. Además, las bases numéricas de la argumentación que en el proyecto sirven de fundamento, no corresponden a la realidad actual, pues consideran que la población agrícola ganadera se estima en 67% de la población de México y que la producción pecuaria equivale al 20% del producto nacional bruto, datos que difieren de los reales que son: "La población dedicada a actividades agropecuarias representa actualmente cerca del 60% y produce el 25% del valor del producto nacional bruto. "Por todo lo antes expuesto, sometemos el criterio de esta H. Asamblea el siguiente punto de acuerdo: "Único. Por improcedente el proyecto a estudio, archívase este expediente. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 29 de octubre de 1958. - Por la Comisión de Estudios Legislativos: Arturo Llorente González. - Jacobo Aragón Aguillón. - Enrique Olivares Santana. - Por la Comisión de Fomento Agrícola: Luis Ramírez Meza. - Arcadio Camacho Luque. - Ramón Berzosa Cortés". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se procede a la votación económica. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Comisiones unidas 1a. de Hacienda y 1a. de la Defensa Nacional. "