 Por acuerdo de vuestra soberanía, la suscrita Comisión Dictaminadora, 4a. Sección, recibió para estudio y dictamen, el expediente relativo a las elecciones electorales para diputados federales, celebradas el día 5 de julio del presente año en el 10 distrito electoral del Estado de Veracruz. En el mencionado distrito contendieron los siguientes candidatos: CC. licenciado Pastor Murguía González, propietario y Víctor Manuel Ocampo Manzanares, suplente, del Partido Revolucionario Institucional. CC. Manuel Meneses Hubert, como propietario y Daniel Buendía Sánchez, como suplente, del Partido Acción Nacional. CC. Mario Sorcia Trujillo, propietario y Valeriano Rojas Soyavedra, como suplente, del Partido Popular Socialista. CC. capitán Baudelio Beristáin González como propietario y teniente Pedro Meléndez Saavedra, como suplente, del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana. Del estudio y examen de la documentación que obra en el expediente relativo se desprende que las elecciones se llevaron a cabo siguiendo las normas legales vigentes y las instrucciones de los organismos electorales; que las mismas se realizaron sin incidente y que el Comité Distrital Electoral expidió constancias de mayoría de votos a favor de los CC. licenciado Pastor Murguía González, como propietario y Víctor Manuel Ocampo M., como suplente, del Partido Revolucionario Institucional. En la virtud, sometemos a la consideración de esta H. Asamblea los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales, se celebraron el día 5 de julio del presente año, en el décimo distrito Electoral del Estado de Veracruz. Segundo. Son diputados de mayoría al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente por el mencionado distrito electoral, los CC. licenciado Pastor Murguía González y Víctor Manuel Ocampo Manzanares. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 16 de agosto de 1964. - La comisión: Pablo Solís Carrillo. - Salvador Rodríguez Lejia. - Enrique López Naranjo." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos.) En consecuencia, se declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales, se celebraron el día 5 de julio del presente año, en el décimo distrito electoral del Estado de Veracruz. Segundo. Son diputados de mayoría al H. Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los CC. licenciado Pastor Murguía González y Víctor Manuel Ocampo Manzanares." (Aplausos.) - El C. secretario Cárdenas Andrade, Eugenio (leyendo): 549 "Primera comisión dictaminadora. - 4a. sección. Honorable asamblea. De conformidad con lo dispuesto por el Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso de los Estados Unidos Mexicanos, los suscritos, miembros de la cuarta Sección correspondiente a la primera Comisión Dictaminadora, recibieron el expediente relativo a la elección que para diputados federales se efectuaron el domingo 5 de julio próximo pasado, en el Primer Distrito Federal del Estado de Puebla. Se registraron como candidatos, en el distrito de referencia, los siguientes ciudadanos: Por el Partido Acción Nacional el ingeniero Luis Hinojosa González, como propietario y Guadalupe Rivero Romay de Hinojosa, como suplente. Por el Partido Revolucionario Institucional Melquiades Trejo Hernández, como propietario y José Gómez Salinas, como suplente. Por el Partido Popular Socialista la profesora Consuelo Lagunas de Gutiérrez, como propietaria y la profesora Hermelinda Rodríguez Camacho, como suplente. Por el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, Eloísa Orduña Polo, como propietaria y Ramón Chilian Orduña, como suplente. Habiendo hecho un estudio detenido a la documentación que integra dicho expediente, se llega al conocimiento que la preparación de las elecciones se desarrolló siguiendo las normas legales vigentes y las instrucciones de los organismos electorales. Así como las mismas se efectuaron sin incidentes. En cuanto a las objeciones presentadas por el Partido Acción Nacional, referentes a supuestas violaciones, éstas no llegaron a demostrarse por falta de pruebas y por tanto deben ser desechadas. Cumpliendo con lo establecido por la Ley Electoral Federal, el Comité Distrital respectivo realizó el cómputo de los votos emitidos y como resultado del mismo procedió a expedir las constancias de mayoría en favor de los CC. Melquiades Trejo Hernández y José Gómez Salinas, como propietario y suplente, respectivamente, candidatos del partido Revolucionario Institucional. La mencionada constancia de mayorías fue debidamente registrada por la Comisión Federal Electoral. En mérito a lo expuesto y con fundamento en los artículos: 60 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 127 y 134 de la Ley Electoral Federal; 5o. fracciones I Y III, 6o, 7o. y demás relativos del reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, esta Comisión se permite someter a la consideración de la H. Asamblea, los siguientes puntos de acuerdo: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del presente año, en el primer distrito electoral del estado de Puebla. Segundo. Son diputados de mayoría al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los CC. Melquiades Trejo Hernández y José Gómez Salinas. Sala de comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., a 20 de agosto de 1964. - La Comisión: Pablo Solís Carrillo. - Salvador Rodríguez Lejia. - Enrique López Naranjo." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos.) En consecuencia, se declara: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio 550 del presente año, en el primer distrito electoral del Estado de Puebla. Segundo. Son diputados de mayoría al H. Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los CC. Melquiades Trejo Hernández y José Gómez Salinas." (Aplausos.) El C. secretario Gómez Villanueva, Eugenio: señor presidente, esta secretaría informa que se ha agotado la Orden del Día. El C. presidente (a las 19.55 horas): Se levanta la Junta Preparatoria y se cita para mañana a las diez horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLVI - Año I - Período Ordinario - Fecha 19640822 - Número de Diario 6 (L46A1P1oN006F19640822.xml)Núm. Diario:6 Colegio Electoral ENCABEZADO MÉXICO, D. F., SÁBADO 22 DE AGOSTO DE 1964 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO I. - PERIODO ORDINARIO XLVI LEGISLATURA TOMO I. - NUMERO 6 SEXTA JUNTA PREPARATORIA DE LA H. CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 22 DE AGOSTO DE 1964 SUMARIO I. Se abre la Junta Preparatoria. Lectura de la Orden del Día. Lectura y aprobación del acta de la Junta Preparatoria anterior II. Dieciséis dictámenes de las Comisiones Revisoras de Credenciales referentes a los distritos electorales que a continuación se expresan: 1o. de Nuevo León: Sin discusión se aprueba. Declaratoria. 17 del Distrito Federal: En contra el C. Abel Carlos Vicencio Tovar, del PAN. En defensa de su caso, habla el C. Alejandro Carrillo Marcor, del PRI. Durante su intervención, la Presidencia hace un llamado enérgico a los asistentes a las galerías. Para hechos, habla nuevamente el C. Vicencio Tovar. Para contestar hace uso de la palabra el C. Carrillo Marcor. Considerado suficientemente discutido el caso, se aprueba el dictamen. Se hace la declaratoria correspondiente. 10 de Jalisco: Sin discusión se aprueba. Declaratoria. 4o. de Nuevo León: Sin discusión se aprueba. Declaratoria. 2o. de México: Sin discusión se aprueba. Declaratoria. 3o. de Baja California: Sin discusión se aprueba. Declaratoria. 1o. de Colima: En contra, el C. Felipe Ploneda Orozco, del PAN. En defensa de su caso habla el C. Mario Llerenas Ochoa, del PRI. Por la comisión dictaminadora hace uso de la palabra el C. Fluvio Vista Altamirano. Considerado suficientemente discutido el asunto, se aprueba el dictamen. Se hace la Declaratoria. 551 2o. de Coahuila: En contra hace uso de la palabra el C. Luis Manuel Aranda Torres, diputado electo, del PAN. En pro, el C. Alfonso Reyes Aguilera, del PRI. En contra el C. Edmundo Gurza Villareal, del PAN. En defensa del dictamen habla el C. Leopoldo González Sáenz. Para hechos habla el C. Aranda Torres. Considerado suficientemente discutido el asunto, se aprueba el dictamen. Declaratoria. 6o. de Chihuahua: En contra, el C. Vicente Gómez Gómez del PPS. El C. José Martínez Alvídrez, del PRI, no considera necesario hablar, puesto que no hubo impugnación. En contra, el C. José Contreras Aguilera, del PAN. En pro del dictamen habla el C. Miguel Covián Pérez. En contra, vuelve a hacer uso de la palabra el C. Contreras Aguilera. Por la Comisión dictaminadora, el C. Luis Dantón Rodríguez. Considerando suficientemente discutido el asunto, se aprueba el dictamen. Declaratoria. La Presidencia decreta un receso. III. Se reanuda la Junta Preparatoria. Se da cuenta con los siguientes dictámenes: 8o. de Michoacán: En contra, el C. Mario López Correa, del PAN. En pro del dictamen, el C. Rubén Moheno Velasco. La Comisión declina el intervenir. Considerado suficientemente discutido el asunto, se aprueba. Declaratoria. 7o. de Michoacán: Sin discusión se aprueba. Declaratoria. 1o. de Sinaloa: Sin discusión se aprueba. Declaratoria. 6o. de Puebla: Sin discusión se aprueba. Declaratoria. 21 del Distrito Federal: En contra, el C. Abel Martínez Martínez, del PAN. En defensa de su caso, habla el C. Miguel Covián Pérez, del PRI. Para hechos, vuelve a la tribuna el C. Martínez Martínez. Considerado suficientemente discutido el asunto, se aprueba el dictamen. Declaratoria. 2o. de Tlaxcala: Sin discusión se aprueba Declaratoria. 7o. de Guanajuato: Sin discusión se aprueba. Declaratoria. Se levanta la Junta Preparatoria. DEBATE Presidencia del C. VICENTE MADRIGAL GUZMÁN (Asistencia de 158 ciudadanos presuntos diputados.) I - El C. Presidente (A las 11:47 horas): Se abre la Junta Preparatoria. - El C. secretario Cárdenas Andrade, Eugenio (leyendo): "Orden del día. 22 de agosto de 1964. Acta de la Junta Preparatoria anterior. Dictámenes de las Comisiones respectivas acerca de los siguientes expedientes: Primero de Nuevo León, Decimoséptimo del Distrito Federal, Décimo de Jalisco, Cuarto de Nuevo León, Segundo del Estado de México, Tercero de Baja California, Primero de Colima, Segundo de Coahuila, Sexto de Chihuahua, Octavo de Michoacán, Séptimo de Michoacán, Primero de Sinaloa, Sexto de Puebla, Vigesimoprimero del Distrito Federal, Segundo de Tlaxcala, Séptimo de Guanajuato." "Acta de la Junta Preparatoria de la Cámara de Diputados del XLVI Congreso de la Unión, celebrada el día veintiuno de agosto de mil novecientos sesenta y cuatro. Presidencia del C. Vicente Madrigal Guzmán. En la ciudad de México, a las once horas y treinta y siete minutos del viernes veintiuno de agosto de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la Junta Preparatoria con asistencia de ciento cincuenta y siete ciudadanos presuntos diputados, según consta en la lista que 552 previamente pasó la Secretaría. Se da lectura a la Orden del Día. Sin debate, en votación económica, se aprueba el acta de la Junta Preparatoria anterior, celebrada el día de ayer. De acuerdo con la Orden del Día, la Secretaría somete a consideración de la Asamblea, veinticuatro dictámenes de las Comisiones Dictaminadoras de Expedientes Electorales, los que en su orden fueron aprobados en votaciones económicas, habiendo sido objetados los relativos a los distritos segundo de Aguascalientes, sexto, octavo y vigesimosegundo del Distrito Federal, cuarto de Chiapas y Quinto de San Luis Potosí. En los veinticuatro casos aprobados, fueron declaradas, sucesivamente, válidas las elecciones y diputados de mayoría al Congreso de la Unión, los ciudadanos que a continuación se enumeran. Segundo de Guanajuato: Luis Manuel Aranda Torres propietario y José Ayala Frausto, suplente. El C. Vicente Salgado Páez, candidato a diputado por el quinto distrito electoral de Guanajuato, hace uso de la palabra para solicitar se haga constar que los candidatos a diputados por el Estado de Guanajuato, postulados por el Partido Revolucionario Institucional, votaron en contra del dictamen que acaba de aprobarse. El Presidente ordena a la Secretaría se registre esta intervención en el acta. Tercero de Yucatán: Francisco Luna Kan, propietario y Pablo Camal, suplente. El C. Vicente Madrigal Guzmán, Presidente de las Juntas Preparatorias, solicita permiso para abandonar sus funciones durante el tiempo que requiera la discusión de su caso que se va a poner a consideración de la Asamblea. presidencia del C. Antonio Martínez Manautou. Noveno de Jalisco: Vicente Madrigal Guzmán, propietario y José de Jesús Rubio Nery, suplente. Segundo de Tabasco: Rosendo Taracena Alpuin, propietario y Luis Antonio Zurita, suplente. Presidencia del C. Vicente Madrigal Guzmán. En virtud de que va a darse cuenta con el caso del segundo distrito electoral del Estado de Aguascalientes, el C. Augusto Gómez Villanueva, candidato del Partido Revolucionario Institucional por ese distrito, solicita permiso para abandonar durante el tiempo que requiera la discusión del dictamen, el cargo de Secretario de las Juntas Preparatorias. Segundo de Aguascalientes: Augusto Gómez Villanueva, propietario y Enrique Torres Escobedo, suplente. Impugna el dictamen el C. Javier Félix Medina Mora, candidato postulado por Acción Nacional, habla en pro el C. Gómez Villanueva; la Comisión que había solicitado el uso de la palabra, estima no será necesario hacerlo. Suficientemente discutido, en votación económica, es aprobado el dictamen. Sexto del Distrito Federal: Luis Ignacio Satibáñez Patiño, propietario y Eduardo Field Romero, suplente. El C. Manuel Arvide, candidato del Partido Auténtico de la Revolución, habla en contra del dictamen; en pro, lo hacen los CC. José Luís Noriega y Fluvio Vista Altamirano, miembros de la Comisión Dictaminadora. Suficientemente discutido, en votación económica, la Asamblea aprueba el dictamen. Sexto de Michoacán: Enrique Bautista Adame, propietario y Guillermo Navarro Quiroz, suplente. 553 Decimosegundo de Jalisco: José de Jesús Limón Muñoz, propietario y Javier Michel Vega, suplente. Segundo de Colima: Rafael Cordera Paredes, propietario y Antonio Suárez Orijel suplente. Vigesimosegundo del Distrito Federal: Gonzalo Martínez Corbalá , propietario y Luis Tinajero Contreras, suplente. El C. Mario Guerra Leal, postulado por el Partido Auténtico de la Revolución, habla en contra del dictamen; en pro lo hacen los CC. Martínez Corbalá y Ricardo Covarrubias Chacón. Se considera suficientemente discutido el caso y en votación económica se aprueba. Segundo de Durango: Jesús José Reyes Acevedo, propietario y Jesús Ibarra Rayas, suplente. Octavo del Distrito Federal: Manuel Orijel Salazar, propietario y René Ostos Mora, suplente. Hablan alternativamente, en contra, los ciudadano Juan Landerreche Obregón, candidato de Acción Nacional y el C. Magdaleno Lares Barba postulado por el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana; en pro lo hacen los CC. Orijel Salazar y Fuentes Díaz; para hechos una vez más los CC. Landerreche Obregón y Fuentes Díaz. Suficientemente discutido, en votación económica se aprueba el dictamen. A las diez y seis horas y cincuenta y dos minutos, la Presidencia acuerda un receso de una hora. A las dieciocho horas se reanuda la Junta Preparatoria, continuándose con la Orden del Día. Decimoprimero de Veracruz: Mario Vargas Saldaña, propietario y Manuel Hernández Delgado, suplente. Cuarto de Chiapas: Gilberto Balboa Escobar, propietario e Ignacio Lara Penagos, suplente. El candidato del Partido Acción Nacional, C. Juan Manuel Morales Morales, objeta el dictamen y la Comisión, por conducto del C. Pablo Solís Carrillo, lo apoya. La Asamblea considera suficientemente discutido el asunto, aprobándolo en votación económica. Segundo de Sonora: Faustino Félix Serna, propietario y Alfonso Reyna Celaya, suplente. Sexto de Chiapas: Alfonso González Blanco, propietario y Mario Balboa Robles, suplente. Cuarto de Hidalgo: Raúl Lozano Ramírez, propietario y Gustavo Castillo Díaz, suplente. Sexto de Guanajuato: Luis H. Ducoing Gamba, propietario y J. Jesús Arroyo Celedón, suplente. Cuarto de Coahuila: Mauro Berrueto Ramón, propietario y Amado Flores Peña, suplente. Quinto de San Luis Potosí: Librado Ricavar García propietario y Julián Pozos Caro, suplente. Para impugnar el dictamen usa de la palabra el C. Gabriel del Campo Hernández, candidato del Partido Acción Nacional y, para defenderlo, el C. Miguel Osorio Marbán; la Comisión que estaba inscrita declina hacer uso de la palabra. En votación económica se aprueba el dictamen. Sexto de Veracruz: Mario Hernández Posadas, propietario y Juan H. Sánchez Hernández, suplente. Noveno de Guanajuato: Antonio Vázquez Pérez, propietario y Alfredo Guerrero Tarquín, suplente. Décimo de Veracruz: Pastor Murguía González, propietario y Víctor Manuel Ocampo Manzanares, suplente. 554 Primero de Puebla: Melquiades Trejo Hernández, propietario y José Gómez Salinas, suplente. En todos los casos, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, hace la declaratoria de validez de las elecciones y de los candidatos que resultaron electos. En el desarrollo de esta Junta Preparatoria, la Presidencia exhortó al público de las galerías cuantas veces fue necesario, a guardar el orden debido y respeto a los oradores. A las diez y nueve horas y cincuenta y cinco minutos se levanta la Junta Preparatoria y se cita para el día de mañana a las diez horas." Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobada. II - El C. secretario Gómez Villanueva, Augusto (leyendo): "Segunda Comisión Dictaminadora. 