 A las suscritas Comisiones unidas, Primera y Segunda de Justicia y de Estudios Legislativos, Sección Civil, fue turnada para su estudio y dictamen, la Minuta proyecto de Decreto que enviara a esta Cámara el Senado de la República, para reformar y adicionar los artículos 72, fracciones VI y VII y 72 bis, fracciones VI Y X de la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación, procediendo a su estudio, del cual se desprenden siguientes consideraciones: La Minuta proyecto de Decreto, se basa en la resolución del Pleno de la H. Suprema Corte de Justicia que con fundamento en la fracción I del artículo 12 de la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación, y a fin de que la Justicia Federal sea pronta y expedita, 1962 acordó la creación de dos juzgados de Distrito para los Estados de Puebla y Tabasco, en vista del fuerte incremento de los negocios sometidos a la jurisdicción de la Justicia Federal en estas Entidades. Habiendo analizado tanto la exposición de motivos de la Iniciativa como los razonamientos del dictamen de la Colegisladora y tomando en cuenta los puntos de vista que sobre el particular expresaron los diputados de los respectivos distritos electorales de los Estados de Puebla y Tabasco, estas comisiones dictaminadoras consideran procedente la Minuta que analizamos, por lo que nos permitimos proponer para su aprobación el siguiente PROYECTO DE DECRETO DE REFORMAS Y ADICIONES A LOS ARTÍCULOS 72, FRACCIONES VI Y VII; Y 72 BIS, FRACCIONES VI Y X DE LA LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN Artículo único. Se reforma y adicionan los artículos 72, fracciones VI Y VII; y 72 bis, fracciones VI y X, para quedar como sigue: Artículo 72. Cada uno de los Circuitos, en materia de apelación, a que se refiere la fracción I del artículo 71, comprenderá un Tribunal Unitario de Circuito con excepción de los Circuitos Primero y Quinto que comprenderán dos Tribunales Unitarios y los Juzgados de Distrito que a continuación se expresan I a V. VI. Sexto Circuito de Apelación, cuyo Tribunal Unitario de Circuito residirá en la ciudad de Puebla: Juzgado Primero, Segundo y Tercero de Distrito en el Estado de Puebla, con residencia en la ciudad de Puebla; VII. Séptimo Circuito de Apelación, cuyo Tribunal Unitario de Circuito residirá en la ciudad de Mérida: Juzgados Primero, Segundo de Distrito en el Estado de Tabasco, con residencia en Villahermosa: VIII. Artículo 72 bis. Cada uno de los Circuitos en materia de amparo, a que se refiere la fracción II del artículo 71, comprenderá un Tribunal Colegiado de Circuito, con excepción del Primer Circuito que comprenderá siete Tribunales Colegiados, y el Tercer Circuito que tendrá dos; y los Juzgados de Distrito que a continuación se expresan: I al V. VI. Sexto Circuito de Amparo, cuyo Tribunal Colegiado de Circuito residirá en la ciudad de Puebla: Juzgados Primero, Segundo y Tercero de Distrito en el Estado de Puebla, con residencia en la ciudad de Puebla; VII a IX. X. Décimo Circuito de Amparo, cuyo Tribunal Colegiado de Circuito residirá en la ciudad de Villahermosa; Juzgados Primero y Segundo de Distrito en el Estado de Tabasco, con residencia en Villahermosa; Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 8 de diciembre de 1976. Primera de Justicia. - José de las Fuentes Rodríguez. - Raúl Lemus García.- Reveriano García Castrejón. - Agapito Duarte Hernández. - Carlos Manuel Vargas Sánchez. - Salvador Reyes Nevárez. - César Augusto Tapia Quijada. - Manuel Villafuerte Mijangos. Segunda de Justicia. - Manuel Gutiérrez Zamora Zamudio.- María Guadalupe Urzúa Flores. - Ricardo Pedro Chávez Pérez. - Ramón Garcilita Partida. - Gustavo Santaella Cortés. - 1963 Roberto Leyva Torres. - Gonzalo Altamirano Dimas. - Francisco Pedraza Villarreal. - Pericles Namorado Urrutia. - Carlos Manuel Vargas Sánchez. - Fausto Alarcón Escalona. - Eugenio Soto Sánchez. Estudios Legislativos. - Presidente Rodolfo González Guevara. Secretario Eduardo Andrade Sánchez. Sección Civil Pericles Namorado Urruti a. - Gustavo Santaella Cortés. - Ladislao Castillo Feregrino. - Francisco Rabelo Cupido. - Julio Esponda Solana. - Carlos Manuel Vargas Sánchez. - Miguel Montes García. - Eduardo Estrada Pérez. - César Augusto Tapia Quijada. - Eduardo Donaciano Ugalde Vargas." Segunda lectura. Está a discusión el artículo único del proyecto de Decreto... No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal. (Votación.) El proyecto de Decreto fue aprobado por 215 votos. Pasa al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. HECHOS El C. Raúl Lemus García: Pido la palabra. El C. Presidente: ¿Con qué objeto? El C. Raúl Lemus García: Para hechos. El C. Presidente: Tiene la Palabra. El C. Raúl Lemus García: Con su permiso, señor Presidente. Honorable Asamblea; señoras y señores: He pedido el uso de la palabra con el objeto de dejar testimonio de la opinión de los diputados que integramos el sector campesino de esta Legislatura, en relación con la nulidad de fraccionamientos simulados, cancelación de los certificados de inafectabilidad, y las afectaciones que se realizaron el 18 y 19 de noviembre pasados, en el Estado de Sonora. Con el objeto de que se entienda con toda claridad el fondo jurídico de este importante problema, que ha ocupado y sigue ocupando las páginas de los órganos de opinión pública, deseo, en primer término, señalar los siguientes antecedentes del caso: Primero. Con fecha 7 de julio del presente año, la Secretará de la Reforma Agraria publicó en el boletín oficial del gobierno de Sonora, y el inicio del procedimiento de investigación y en su caso, cancelación de los certificados de inafectabilidad que amparaban diferentes superficies en el distrito de riego número 41 del Valle del Yaqui. Segundo: Los propietarios, usando el derecho de audiencia, hicieron valer sus defensas en los expedientes relativos, de conformidad con lo ordenado por la Ley Federal de Reforma Agraria en vigor. Tercero: Los propietarios interpusieron el juicio de amparo, en contra de las resoluciones Presidenciales que según ellos, ya que habían dictado. El juez segundo de distrito en materia administrativa del Distrito Federal, concedió la suspensión provisional de los actos reclamados, solicitado el informe a las autoridades señaladas como responsables. En esta fecha las resoluciones presidenciales que los quejosos decían que habían sido dictadas, no existían y el procedimiento se encontraba en su fase de investigación ante las autoridades agrarias competentes. Al negarse los actos reclamados, por no ser ciertos, de conformidad con la Ley de Amparo en vigor, el juez negó la suspensión definitiva el 17 de agosto. Cuarto: Los abogados de los propietarios alegaron, como causas supervenientes, el hecho de que los periódicos informaban que muy pronto se afectarían las tierras de los propietarios en el Estado de Sonora. Basado en las informaciones de los periódicos, el juez de Distrito concedió la suspensión para el efecto, aquí cito textualmente la resolución, "de que en el caso de que sea cierto, que se haya dictado resolución de nulidad de los certificados o acuerdos de inafectabilidad de los predios que se especifican, tal resolución 1964 no surte efectos, hasta en tanto no se dicten la resolución correspondiente en este incidente". Esta resolución fue dictaminada el 30 de septiembre se 1976, cuando el acto reclamado no existía; cuando las resoluciones presidenciales no se había dictado y cuando el procedimiento se encontraba en su fase de investigación por parte de las autoridades competentes Quinto: Como ustedes saben, señores diputados, las resoluciones presidenciales fueron dictadas y publicadas el 18 y 19 de noviembre del presente año y contra las cuales, no se interpuso el juicio de amparo antes de su ejecución. Cuando se comenzaron a ejecutar las resoluciones presidenciales afectando las tierras y entregándolas a los campesinos, los abogados y los propietarios publicaron páginas enteras en los periódicos, señalando que se había violado la resolución de suspensión provisional en el amparo interpuesto. Todos nosotros sabemos que una suspensión se concede contra actos concretos y determinados, que entrañan violación a las garantías constitucionales. En el presente caso, todavía no existía la resolución presidencial; es decir, el acto reclamado, cuando la suspensión fue dictada. El problema fundamental compañeros diputados, y en esto les pido que tomemos cabal conciencia de lo que significa, es, saber si una suspensión provisional contra actos de autoridad que no existen puede ser valedera 48 días después. Quien conteste que esto sí es posible estará destruyendo todo el sistema constitucional, violentando la esencia del amparo y rompiendo el orden jurídico. Fácilmente se entiende que si esto es así, todos podemos pedir amparo contra actos futuros probables, y paralizaríamos a la administración pública y a la acción del gobierno. El criterio del juez de distrito, de quedar firme, le permitiría a todo simulador, terrateniente o acaparador, ampararse por tiempo indefinido contra posibles actos de autoridades agrarias. En el fondo de esta tesis, existe el propósito claro y evidente del juez de distrito, de los propietarios y de sus abogados, de diferir, por tiempo indefinido la entrega de las tierras a los campesinos y de dictar o eludir el descubrimiento y sanción de la simulación en la tenencia de la tierra, que existe en el Estado de Sonora. (Aplausos.) ¿Cómo es posible que pueda dictarse un auto en 7 de diciembre próximo pasado? señalando que con la cancelación de los certificados y la entrega de las tierras, se violó la suspensión provisional otorgando contra actos de autoridades que no existían en el momento que fue dictada. ¿Como es posible que el propio juez, cambie su criterio en el mismo asunto? argumentando que no debe interpretarse gramaticalmente su resolución del 30 de septiembre, puesto que él quiso decir que en el caso de que se dictaren en los futuros las resoluciones de cancelación y afectación, éstas no producirán efectos. ¿Cómo es posible que el C. Juez 2o. de Distrito pase por alto, olvide, abandone, ignore o simplemente desprecie la tesis jurisprudencia de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación? que puede leerse en la página 1891 del apéndice de jurisprudencia que establece, - cito entre comillas el texto- "auto de suspensión". El auto que la decreta debe fijar concreta y claramente el auto que haya de suspenderse y debe corregirse disciplinariamente al juez que, al decretarla, no concrete el acto a que se refiere. En otras palabras, esta jurisprudencia obligatoria le impone al juez fijar concreta y claramente el acto que haya de suspenderse. 1965 El juez 2o. de Distrito, desde nuestro punto de vista, el 30 de septiembre fijó clara y precisamente que la suspensión provisional se otorgaba para el efecto y citamos entrecomillado "de que en caso de que sea cierto que ya se haya dictado resolución de nulidad de los certificados o acuerdos de inafectabilidad de los predios, tal resolución no surta efecto". Como las resoluciones presidenciales no estaban en esa fecha dictadas, la suspensión carece de efectos, en otras palabras, al no existir el acto reclamado, la suspensión es inoperante. Pero el señor juez 2o. de Distrito fue todavía más allá de sus facultades, quizá con un muy sensible y refinado celo jurídico, suple en su acto de 7 de diciembre la deficiencia de los quejosos, quienes al no pedir aclaración del texto de la resolución de suspensión provisional, de hecho y de derecho la habían dejado firme, para el solo efecto de que en caso de que hubiese sido cierto que las resoluciones presidenciales se hubiesen dictado en esa fecha, estas no producirían efecto. Repetimos: el 30 de septiembre dichas resoluciones no se habían dictado. (Aplausos.) Ahora, el C. Juez II de Distrito pide y sostiene en el auto del 7 de diciembre que no debe de interpretarse gramaticalmente su resolución de suspensión, puesto que él quiso decir que la materia del incidente de modificación debía conservarse. De aceptar este criterio se viola la jurisprudencia de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación; se viola la estructura misma del juicio de amparo y se pone en serio peligro el orden jurídico vigente. Estos personalísmos criterios y actitudes del Juez Segundo de Distrito, tendrían como resultado inaceptable, desposeer a los campesinos de sus legítimos derechos y quitarles las tierras que fueron jurídicamente entregadas el 19 de noviembre del presente año, y como consecuencia, seguir amparando a quienes han hecho del engaño, la simulación y el fraude a la ley su modus vivendi. (Aplausos.) Los diputados del sector campesino, desde esta alta tribuna nacional, invitamos a los señores periodistas a que personalmente revisen todas las constancias que existen en el expediente de amparo 455/76 para que se cercioren de la verdad y justificación de lo que sostenemos. Por último, le recordamos al C. Juez Segundo de Distrito, que al dictar el sorpresivo auto del 7 de diciembre, en donde señala que se violó la suspensión y deja insubsistente la expropiación de las tierras y las dotaciones a campesinos con derechos a recibirlas, violó flagrantemente los artículos 219 y 226 de la Ley de Amparo que lo obligan a notificar personalmente a los núcleos de población ejidal o comunal de los autos y resoluciones que puedan afectar, en alguna forma, sus intereses. A pesar de que en el mencionado Auto del 7 de diciembre pretende dejar sin efecto las resoluciones presidenciales datatorias con grave perjuicio a los campesinos, que ya están en posesión de las tierras, éstos no fueron notificados. 