 En oficio fechado el 2 del mes en curso, la Secretaría de Gobernación transcribe otro de la de Relaciones Exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que el C. Manuel Tello Macías pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden Nacional del Mérito que, en el grado de Caballero, le confirió el Gobierno de Francia. En sesión efectuada por la Comisión Permanente el día 12 del actual, fue turnado a la Comisión que suscribe para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta solicitud. En virtud de que el solicitante se ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en su fracción III del apartado B), y condicionando este permiso al necesario hecho que el ciudadano mexicano peticionario, al aceptar la condecoración que se le confiere no amerite sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter a la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de Decreto: Artículo único. Se concede permiso al C. Manuel Tello Macías para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden Nacional 114 del Mérito que, en el grado de Caballero, le confirió el Gobierno de Francia. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 13 de febrero de 1970. - Diputado Octavio A. Hernández. - Senador Manuel Soberanes Muñoz. - Diputado Guillermo Cosío Vidaurri." De conformidad con el Acuerdo tomado por esta Asamblea, el 15 de enero del presente año, está a discusión el proyecto de Decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a la votación nominal de éste y del anteriormente reservado. Por la afirmativa. - La C. Secretaria Jiménez Lozano, María Elena: Por la negativa. (Votación.) El C. Secretario Arteaga Santoyo, Armando: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? - La C. Secretaria Jiménez Lozano, María Elena: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se va a proceder a recoger la votación de la Mesa. (Votación.) El C. Secretario Arteaga Santoyo, Armando: Aprobado por unanimidad de 19 votos, pasa el Ejecutivo para sus efectos constitucionales. Ratificación de Grados Militares - La C. Secretaria Jiménez Lozano, María Elena: "Comisión de la Defensa Nacional. 