 La Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, en sesión celebrada el día 27 del corriente, acordó turnar a los suscritos, miembros de la Comisión de Puntos Constitucionales para estudio y dictamen, el oficio enviado por la Secretaría de Relaciones Exteriores por conducto de la de Gobernación, relativo al permiso constitucional necesario para que el C. licenciado Adolfo López Mateos, Presidente de la República, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Corona de Encina, que en el grado de Gran Cruz le otorgará la Gran Duquesa de Luxemburgo. Tomando en consideración que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción III del apartado B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, nos permitimos someter al ilustrado criterio de vuestra soberanía, el siguiente proyecto de decreto: Artículo Único. Se concede permiso al C. licenciado Adolfo López Mateos, Presidente de la República para que sin perder su ciudadanía mexicana pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Corona de Encina, que en el grado de Gran Cruz le otorgará la Gran Duquesa de Luxemburgo. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 28 de febrero de 1964. - Dip. Joaquín Gamboa Pascoe. - Sen. Juan Manuel Terán Mata. - Dip. Gustavo Arévalo Gardoqui." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Comisión de Puntos Constitucionales. 