 "Con fundamento en el artículo 5o. del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, vuestra soberanía acordó turnar para estudio y dictamen a la Segunda Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales, el expediente y la documentación formulados como resultado de la elección que para diputados Federales se realizaron en el Cuarto Distrito Electoral del Estado de Zacatecas. "Esta Comisión, al realizar minucioso estudio de dichos documentos y expediente, llegó a las siguientes conclusiones: "Se registraron, cumpliendo con lo que al respecto establece la Ley Electoral Federal, por partidos políticos nacionales, las siguientes planillas de candidatos a diputados propietario y suplente, respectivamente: "Por el Partido Acción Nacional, los CC. José Inés Perales Parra y Manuel Domínguez Sandoval. "Por el Partido Revolucionario Institucional, los CC. Leandro Castillo Venegas y Antonio Betancourt Hernández. "Los Partidos Popular, Nacionalista de México y Auténtico de la Revolución no registraron candidatos. "Atentos al artículo 79 de la Ley Electoral Federal, se instalaron en el Distrito a estudio, sin incidentes o tropiezo alguno, las casillas correspondientes, las cuales, según revela la documentación, funcionaron con toda normalidad. "El domingo 13 de julio próximo pasado, con el fin de efectuar el cómputo correspondiente, el Comité Distrital efectuó sesión permanente, a la cual fueron citados los representantes de los partidos contendientes, obteniéndose los resultados siguientes: "Para los CC. José Inés Perales Parra y Manuel Domínguez Sandoval, 3,269 y 2,634 votos, respectivamente. "Para los CC. Leandro Castillo Venegas y Antonio Betancourt Hernández, 44,611 y 44,545 votos, respectivamente. "Como resultado del cómputo que se deja asentado el Comité Distrital Electoral expidió constancias de mayoría de votos a los CC. Leandro Castillo Venegas y Antonio Betancourt Hernández, integrantes de la planilla postulada por el Partido Revolucionario Institucional. "La Comisión Federal Electoral en sesión efectuada el día 9 del corriente, acordó por unanimidad otorgar el registro correspondiente a las constancias de mayoría de votos a que se hace referencia en el considerando anterior. "En tal virtud, venimos a someter al recto criterio de esa H. Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados Federales a la H. XLIV Legislatura, se efectuaron el pasado 6 de julio en el cuarto Distrito Electoral del Estado de Zacatecas. "Segundo. Son diputados, al H. Congreso de la Unión, los CC. Leandro Castillo Venegas y Antonio Betancourt Hernández, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados. - México, D.F., a 21 de agosto de 1958. - La Comisión: Juan José Osorio Palacios. - José Ortiz Avila. - Antonio Acevedo Gutiérrez. Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse a manifestarlo. Aprobado. En consecuencia se declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados Federales a la H. XLIV Legislatura, se efectuaron el pasado 6 de julio en Cuarto Distrito Electoral del Estado de Zacatecas. "Segundo. Son diputados al H. Congreso de la Unión, los CC. Leandro Castillo Venegas y Antonio Betancourt Hernández, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito". (Aplausos) --- "1a. Comisión Revisora de Credenciales. 1a. Sección. "