 "Fue turnada a la suscrita Segundo Comisión de Puntos Constitucionales, para su estudio y dictamen, la solicitud presentada por la Secretaría de Relaciones Exteriores, a través de la de Gobernación, para que el C. Joaquín Mier y Terán pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de Caballero de la Orden Real Danesa de Dannebrog que le confirió la Embajada Real de Dinamarca. "Dadas las cordiales relaciones existentes entre el Gobierno conferente y la República Mexicana, así como los antecedentes remitidos, nos permitimos someter a vuestra consideración, en relación con lo que sobre el particular establece el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, el siguiente proyecto de decreto: "Artículo Unico. Se concede permiso al C. Joaquín Mier y Terán para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de Caballero de la Orden Real Danesa de Dannebrog, que le confirió la Embajada Real de Dinamarca. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D.F., a 15 de diciembre de 1958.- Carlos Guzmán y Guzmán.- José Vallejo Novelo.- Rafael Espinosa Flores.- Primera lectura. "Primera Comisión de Hacienda. "