 En cumplimiento del acuerdo dictado por vuestra soberanía, los que suscriben, miembros de la Sección Quinta de la Primera Comisión Dictaminadora de expedientes electorales, procedieron al estudio del expediente relativo a la elección para diputados al Congreso de la 684 Unión, que tuvo lugar el domingo 5 de julio del año en curso, en el decimosegundo distrito electoral del Distrito Federal. En el distrito electoral que nos ocupa contendieron los siguientes partidos y candidatos: Por el PAN: propietario, Luis Uribe y Uribe y suplente, profesora Graciela Aceves Pérez de Romero. Por el PRI: propietario, profesora Marta Andrade de Del Rosal y suplente, profesor Miguel Barrera Fernández. Por el PPS: propietario, Eusebio Morín Ramírez y suplente, Víctor Rubio Adame. Por el PARM: propietario, coronel Rubén Gómez Prado y suplente, coronel José Mendoza Gómez. El Comité Distrital Electoral extendió constancia de mayoría de votos a los CC. profesora Marta Andrade de Del Rosal, propietaria y profesor Miguel Barrera Fernández, suplente, en virtud de que al realizarse el cómputo de la votación, se registró el siguiente resultado: PAN: Luis Uribe y Uribe, propietario, 13,025 votos y profesora Graciela Aceves Pérez de Romero, suplente, 12,034 votos. PRI: profesora Marta Andrade de Del Rosal, propietaria, 32,190 votos y profesor Miguel Barrera Fernández, suplente, 29,256 votos. PPS: Eusebio Morín Ramírez, propietario, 1,034 votos y Víctor Rubio Adame, suplente, 975 votos. PARM: coronel Rubén Gómez Prado, propietario, 695 votos y coronel José Mendoza Gómez, suplente, 621 votos. La Comisión Federal Electoral, llenados que fueron los requisitos, registró conforme a la ley, dicha constancia de mayoría de votos de los mencionados ciudadanos. Después de un estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada, se llega a la conclusión de que todos los actos electorales se ajustaron a los preceptos de la Ley Electoral Federal en vigor. El caso que nos ocupa es de los que pueden presentarse, con sobra de argumentos, como sujetos a un proceso electoral de impecable limpieza, de garantía para todos los partidos y de riguroso apego a la ley. Ni en la fase de la preparación y desarrollo de la elección, ni en la Junta Computadora, los partidos contendientes presentaron protesta alguna, habiendo firmado todos ellos, de plena conformidad, el acta del cómputo final. La pureza del proceso es ampliamente avalada por el informe del Comité Distrital Electoral y el de la Comisión local Electoral. En mérito de lo anteriormente expuesto la suscrita Comisión propone a vuestra soberanía, los siguientes puntos de acuerdo: Primero. Son válidas las elecciones que para diputados, propietario y suplente, se llevaron a cabo en el decimosegundo distrito electoral del Distrito Federal, el domingo 5 de julio del año en curso. Segundo. Son diputados federales de mayoría, al Congreso de la Unión, por dicho distrito electoral, profesora Marta Andrade de Del Rosal, propietaria y profesor Miguel Barrera Fernández, suplente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. -México, D. F., a 20 de agosto de 1964.- La Comisión: Vicente Fuentes Díaz. -Luis Dantón Rodríguez.- Fabio Espinosa Granados." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. 685 La Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados propietario y suplente, se llevaron a cabo en el decimosegundo distrito electoral del Distrito Federal, el domingo 5 de julio del año en curso. Segundo. Son diputados federales de mayoría, al Congreso de la Unión, por dicho distrito electoral, profesora Marta Andrade de Del Rosal, propietaria y profesor Miguel Barrera Fernández, suplente." (Aplausos.) - El C. secretario Cárdenas Andrade, Eugenio (leyendo): "Primera Comisión Dictaminadora. Cuarta Sección. 