 A esta Segunda Sección de la Primera Comisión Dictaminadora le fue turnado para su estudio y dictamen el expediente electoral integrado con motivo de las elecciones federales que tuvieron lugar el domingo 5 de julio último, en el Cuarto Distrito Electoral del Estado de Tamaulipas. En la justa electoral, participaron a través de sus fórmulas los partidos que a continuación se indican y con la votación lograda: PAN: propietario, Elías Banda Aregullín; suplente Gregorio Avila García, 4,224 votos. PRI: propietario, Marciano Aguilar Mendoza; suplente, Esperanza Quijano Herrera, 68,545 votos. PPS: propietario, Crispín Gallardo Chavira; suplente, Ramón Gómez Mendoza, 247 votos. PARM: propietario, coronel Guillermo Guevara Rojo; suplente Ricardo Guevara 948 Rodríguez, 510 votos. En consecuencia, el Comité Distrital Federal Electoral, expidió la constancia de mayoría de votos en favor de los CC. Marciano Aguilar Mendoza y Esperanza Quijano Herrera, propietario y suplente, respectivamente, la que fue debidamente registrada en la Comisión Federal Electoral. La Segunda Sección que suscribe examinó y estudió los documentos que fueron puestos a su disposición y que acreditan las etapas previas y posteriores, así como el acto electoral, los cuales acusan que el proceso se apegó a la Ley Electoral Federal en vigor. El Partido Acción Nacional, formuló algunas protestas las que se examinaron minuciosamente y a juicio de esta Comisión dichas protestas no afectan la validez de la elección ni el resultado de la votación. Por lo anteriormente expuesto y con apoyo en lo establecido por los artículos 60 de la Constitución, 127, fracción I, 134 y 139 de la Ley Electoral Federal, esta Comisión se permite proponer a esta Honorable Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del presente año, en el Cuarto Distrito Electoral del Estado de Tamaulipas. Segundo. Son diputados de mayoría a la XLVIII Legislatura al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito Electoral, los CC. Marciano Aguilera Mendoza y Esperanza Quijano Herrera. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 20 de agosto de 1970. - La Comisión: Licenciado J. Carlos Osorio Aguilar. - Armando González Soto. - Profesor Marco Antonio Bolaños Cacho." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, la Presidencia declara: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 4o. Distrito Electoral del Estado de Tamaulipas, el 5 de julio del presente año. Segundo. Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los CC. Marciano Aguilar Mendoza y Esperanza Quijano Herrera, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: "Primera Comisión Dictaminadora. - Segunda Sección. 