 Los suscritos, miembros de la Tercera Sección de la Primera Comisión Dictaminadora, recibieron para estudiar y dictaminar el expediente relativo a las elecciones que, para diputados federales, tuvieron lugar el día 5 de julio próximo pasado en el 1er. distrito electoral del Estado de Durango. Revisada minuciosamente la documentación que obra en el expediente, se encuentra, que en el mencionado distrito electoral contendieron los partidos y candidatos que a continuación se mencionan: Por el Partido Revolucionario Institucional: el C. Angel Rodríguez Solórzano como propietario y la C. profesora Josefina Lugo de Rueda León como suplente. Por el Partido Acción Nacional: el C. Jesús Sanz Cerrada y López como propietario y 791 señorita Beatriz Garcinava Veyan como suplente. Por el Partido Popular Socialista contendieron los CC. J. Jesús Cisneros Roldán y Jorge Magallanes Neri como propietario y suplente respectivamente. El proceso electoral se desarrolló normalmente y con sujeción a lo establecido por las disposiciones de la Ley Federal Electoral, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y las instrucciones de los organismos electorales. Los partidos contendientes formularon algunas protestas de las cuales procedemos a señalar, aunque fueron atendidas por el Comité Distrital Electoral: a) Irregularidades con las listas del Registro Electoral. b) Falta de folios a algunas boletas electorales. c) Propaganda fijada, contra la voluntad de los propietarios de los predios. Protestas desechadas por improcedentes y no haberse comprobado conforme a derecho: a) Que los representantes del PAN no fueron aceptados por los funcionarios de casillas del municipio de Vicente Guerrero, Sección de Suchil. b) Violación a la Ley Federal Electoral por retirarse según el representante del PAN, los funcionarios de las casillas 2 y 7, antes de hacer el escrutinio correspondiente. Examinada el acta de la Junta Computadora, se llega a la conclusión de que las casillas electorales trabajaron normalmente sin incidentes que merezcan mencionarse; aparece igualmente que se examinaron los paquetes electorales y demás documentación correspondiente, sin encontrar alteración ni anomalía alguna; que no se hizo ninguna objeción en dicho acto y fue firmada por los representantes del Partido Acción Nacional y del Partido Revolucionario Institucional. Como consecuencia: el comité distrital procedió a entregar constancia de mayoría de votos a los CC. Angel Rodríguez Solórzano y profesora Josefina Lugo de Rueda León como diputados propietario y suplente. La H. Comisión Federal Electoral previo estudio del expediente que le fue remitido aprobó asimismo el registro de dichas constancias. Esta Comisión considera que del estudio y examen de la documentación se desprende, que el proceso respectivo se ajustó debidamente a las disposiciones legales tanto en las etapas electorales como en las elecciones de escrutinio y cómputo. Que las protestas presentadas unas fueron atendidas y otras desechadas por improcedentes, no fundadas y faltas de pruebas, por lo que se significa que no se presentaron circunstancias o hechos que pudieran nulificar los resultados obtenidos. Por lo expuesto, la suscrita Comisión Dictaminadora propone a vuestra soberanía, los siguientes puntos de acuerdo: Primero. Son válidas las elecciones que, para diputados federales, tuvieron verificativo el día 5 de julio último en el 1er. Distrito Electoral del Estado de Durango. Segundo. Son diputados de mayoría al H. Congreso de la Unión, por el Distrito mencionado, los CC. Angel Rodríguez Solórzano y profesora Josefina Lugo de Rueda León, propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. México, D. F., a 19 de agosto de 1964. - Raúl Padilla Gutiérrez. - Francisco Pérez Ríos. - Carlos Pérez Cámara." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones que, para diputados federales, tuvieron verificativo el 792 día 5 de julio último en el 1er. distrito electoral del Estado de Durango. Segundo. Son diputados de mayoría al H. Congreso de la Unión, por el Distrito mencionado, los CC. Angel Rodríguez Solórzano y profesora Josefina Lugo de Rueda León, propietario y suplente, respectivamente." (Aplausos.) - El C. secretario Gómez Villanueva, Augusto (leyendo): "Primera Comisión Dictaminadora. Segunda Sección. 