 De conformidad con lo dispuesto en el artículo quinto del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, los suscritos, miembros de la 1a. Sección de la 1a. Comisión dictaminadora, recibieron para estudio y dictamen, el expediente relativo a la elección, que para diputados al H. Congreso de la Unión, tuvo lugar el domingo 5 de julio del año en curso en el tercer distrito electoral del Estado de San Luis Potosí. Contendieron en el distrito mencionado los siguientes candidatos registrados por los partidos: PAN, PRI, PPS Y PARM. Practicado el estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada, se concluyó, que la preparación de las elecciones se llevó a cabo siguiendo las normas legales vigentes y las instrucciones de los organismos electorales; los candidatos de los partidos políticos contendientes actuaron conforme a la ley, durante el desarrollo del acto electoral. Por lo que respecta a la celebración del cómputo total, cabe mencionar que la documentación electoral correspondiente a la Sección décima del Municipio de Zaragoza, fue robada al Presidente de la casilla, logrando ser recuperada con posterioridad y puesta en manos del agente del Ministerio Público Federal, pero al igual que la documentación correspondiente a la casilla número 22 del Municipio de Santa María del Río, no fueron computadas la primera, por las irregularidades señaladas y la segunda, por no haberse recibido la documentación en el Comité Distrital. En lo relativo al robo del ánfora mencionada no existen elementos que pudieran permitir atribuir a candidato alguno este hecho de tal manera que si bien es cierto lo que aconteció, lo cierto también es que al no computarse no afecta el resultado final de dicho cómputo que fue presenciado por los representantes de todos los partidos, notándose la falta de firma del representante del PAN, en el acta respectiva por haberse negado a hacerlo. El Partido Auténtico de la Revolución Mexicana presentó una protesta en el sentido de que 682 el Comité Distrital Electoral había estado llamando a los Comisariados Ejidales apremiándoles para que emitieran su voto en favor de los candidatos del PRI; la Comisión no encontró documento alguno en el expediente comprobatorio de tal aseveración. Consideramos que las protestas presentadas algunas de las cuales hemos mencionado, no influyen en manera alguna para invalidar la elección o el cómputo que realizó el Comité Distrital. Los datos consignados en el acta de cómputo final arroja los siguientes resultados: Partido Acción Nacional: Pánfilo Flores Cruz, como diputado propietario, 6,058 votos; Doctor José Salcedo Gutiérrez, como diputado suplente, 6,024. Partido Revolucionario Institucional: Miguel Gascón Hernández como diputado propietario, 50,532 votos y J. Guadalupe Martínez Sánchez como diputado suplente, 50,420 votos. Partido Popular Socialista: Ingeniero Mario Rodríguez Parduño, 65 votos como diputado propietario y Fernando González García 54 votos como diputado suplente. Partido Auténtico de la Revolución Mexicana: Pedro Lozano Lara Cárdenas como diputado propietario, 246 votos y Juan Manuel Hernández Hernández 399 votos, como diputado suplente. Es importante hacer notar que durante la sesión en la que se llevó a cabo el cómputo el día 12 de julio del presente año estuvo apegada estrictamente a lo establecido en la Ley Federal Electoral y el Comité Distrital respectivo oportunamente comunicó a los organismos relativos que no se presentaron incidentes de ninguna naturaleza señalando sólo el hecho de la negativa del representante del PAN, al firmar el acta respectiva a pesar de haber presenciado este evento. El Comité Distrital extendió constancia de mayoría de votos en favor de los candidatos del PRI por lo que la Comisión considera que los actos en el mencionado distrito deben ser considerados como legales. En mérito de lo antes expuesto la Comisión se permite el honor de someter al ilustrado criterio de esta honorable Asamblea los siguientes puntos de acuerdo: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales, celebradas el día 5 de julio último en el tercer distrito electoral del Estado de San Luis Potosí Segundo. Son diputados de mayoría al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los CC. Miguel Gascón Hernández y J. Guadalupe Martínez Sánchez. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. -México, D. F., agosto 23 de 1964.- Fluvio Vista Altamirano.- Leopoldo González S.- Everardo Gámiz Fernández." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra se pregunta, en votación económica, si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. La Presidencia, por conducto de la Secretaría declara: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales, celebradas el día 5 de julio último, en el tercer distrito electoral del Estado de San Luis Potosí. Segundo. Son diputados de mayoría al Congreso de la Unión, propietario y suplente respectivamente, por el mencionado distrito, los CC. Miguel Gascón Hernández y J. Guadalupe Martínez Sánchez." (Aplausos.) - El C. secretario Cárdenas Andrade, Eugenio (leyendo): "1a. Comisión Dictaminadora 4a. Sección. 