 "Para el estudio y dictamen fue turnado por vuestra soberanía a la 4a. Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales, el expediente formado con relación a la elección que para diputados federales se realizó el día 6 de julio próximo pasado en el sexto distrito electoral del Distrito Federal. "La Comisión, al realizar un cuidadoso estudios de las constancias que obran en el expediente y de la documentación electoral, concluye: "I. Condescendieron en el sexto distrito electoral del Distrito Federal, como candidatos a diputados, propietarios y suplentes, los siguientes ciudadanos: "Por el PAN, Salvador Zermeño Márquez- Jacinto Guadalupe Silva; por el PRI, Narciso Contreras Contreras- Manuel Barroso Petris; por el PP. Roberto Cortés Pacheco- Armando Márquez Quintanar; por el PNM, Gustavo Gómez Samaniego- Fernando Suárez Bastián, y por la FDPPM, Neftalí Mena Mena- Amado Hernández Garay. "II. El noventa por ciento de las actas de escrutinio de casillas se encuentran suscritas de conformidad por todos los representantes de los candidatos participantes en la justa electoral; "III. Del total de las casillas que funcionaron en el distrito, materia de estudio, sólo en tres se presentaron protestas por indebida anulación de votos, nulidad declarada en contra de votos que favorecían el candidato del PRI, en una de ellas y al de la FDPPM, en las dos restantes; "IV. El 13 de julio próximo pasado, cumpliendo con lo establecido por la Ley Electoral Federal, el Comité Distrital, contando con las asistencia del total de los representantes de los partidos que participaron en la elección, realizó el cómputo general; cómputo, que como a continuación se ve, favoreció ampliamente a los CC. Nacirso Contreras y Manuel Barroso Petris: "PRI, Narciso Contreras C., propietario, 10,907 votos; Manuel E. Barroso P., suplente, 10,668. FDPPM, Neftalí Mena Mena, propietario, 7,552; Amado Hernández Garay, suplente, 7,377. PAN, Salvador Zermeño Márquez, propietario, 2,089; Jacinto Guadalupe Silva, suplente, 1,993 PP, Roberto Cortés Pacheco, propietario, 760; Armando Márquez Q., suplente, 741. PNM, Gustavo Gómez Samaniego, propietario, 200; Fernando Suárez Bastián, suplente, 194; "V. El propio Comité Distrital del sexto distrito electoral del Distrito Federal, extendió a los CC. Narciso Contreras Contreras y Manuel Barroso Petris, constancias de mayoría de votos, las que la Comisión Federal Electoral acordó registrar el 13 de agosto del presente año del presente año, bajo el número 80, a fojas 2 del libro respectivo, y "VI. Entre los documentos que figuran en el expediente encontramos ocurso de la FDPPM y del PAN, en los que en forma abstracta e infundada objetan el cómputo por irregularidades en el proceso electoral; la Comisión desecha las objeciones fundándose para ello, en la falta absoluta de pruebas; por el contrario, toda la documentación electoral y el expediente, nos llevan al convencimiento de que el sexto distrito electoral del Distrito Federal se realizó la elección dentro de lo marcado por la Ley Federal Electoral. "Por lo antes expuesto, los suscritos venimos a someter a la consideración de la honorable Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el sexto distrito electoral del Distrito Federal. "Segundo. Son diputados a la H. XLII Legislatura por el citado distrito, los CC. Narciso Contreras Contreras y Manuel Barroso Petris, propietario y suplente, respectivamente. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados al H. Congreso de la Unión. "México, D.F., a 23 de agosto de 1952.- La Comisión: Juan Sabines Gutiérrez.- Roberto Barrios.- Caleb Sierra Ramos". Está a discusión el dictamen. El C. Presidente: Tiene la palabra en contra el C. Salvador Zermeño Márquez. El C. Zermeño Márquez Salvador: Honorable Colegio Electoral: vengo no a defender la curul, sino a defender la dignidad del sexto distrito electoral del Distrito Federal. En el sexto distrito, como en otros muchos de la República, se han cometido una serie de irregularidades por las cuales considero y vengo a esta tribuna a pedir la nulidad de las elecciones en el sexto distrito electoral. (Aplausos en las galerías) De acuerdo con la ley, las elecciones, por las arbitrariedades cometidas, son nulas. Desde antes del 6 de julio en la campaña electoral hubo una serie de atropellos que indicaba cuál iba a ser la situación precisamente el día de las elecciones. Había un ambiente de hostilidad, de persecución, de amenaza. Al organizar nuestras brigadas de fijadores de propaganda, miembros de la Unión Nacional Sinarquista y del Partido Acción Nacional, pistoleros a sueldo de PRI asaltaban nuestras brigadas con las "45" en la mano, y no solamente quitaban la propaganda que llevaban para fijar, sino también les pillaban los utensilios como las cubetas. Fueron varios los atracos de esa naturaleza. Y en esta ocasión, justamente cuando el candidato a la Presidencia de la República por el Partido Revolucionario Institucional, hacía un llamado a la lucha de caballeros y el Presidente del partido oficial aseguraba que daría garantías a todos los demás partidos, ese día en la noche eran asaltadas otras brigadas de nuestros fijadores a quienes uno de ellos le dio de pistoletazos. Seguramente, señores, a esto se le llama auténtica democracia y régimen de Derecho. Vengo a protestar también por la forma en que el partido oficial hacía su campaña en el sexto distrito. El sexto distrito, que comprende una de las zonas más pobres del Distrito Federal: la colonia del Rastro, Veinte de Noviembre, Socialistas,, etc., etc., donde todavía no obstante que hace quince años que la Colonia Socialista empezó a ser fraccionada, todavía, repito, existen montañas de basura que no han podido ser retiradas. Esa campaña fue a base de ofender la dignidad del pueblo del sexto distrito electoral, repartiéndole bolsas de maíz y frijol, aprovechándose del hambre y la miseria que existen en esa zona. Y vengo a protestar, señores, porque considero que los ciudadanos del sexto distrito electoral son hombres que tienen alma que los asemeja a Dios y que tienen dignidad y que no debe tratárseles como a bestias, aventándoles unas migajas de la Revolución mexicana. (Aplausos en las galerías) También se hizo una propaganda, una nueva nulidad dentro de la Revolución: a base de festividades y a la que me voy a referir, precisamente es uno de los actos que deben ser reprobados por los que tengan principios morales. Eran precisamente, señores, esos actos que se celebraron, unos festivales en la Arena Coliseo, a base de exóticas estilo Tongolele, frente a niños y niñas que llevaban allí de manera mañosa. También, señores diputados, hubo como en otros distritos, la complicidad del Comité Distrital Electoral. Cuando fuimos a la junta que indica la ley para nombrar representantes de los partidos, y los funcionarios de las casillas electorales, nos dimos cuenta precisamente de ese régimen de Derecho, de esa auténtica democracia que se dice existe en México. Cuando el representante del partido oficial negó, según él, y sus palabras textuales fueron: dándole a cada quien lo suyo", exigía para él la designación de todos los funcionarios de casillas en el sexto distrito electoral; negándose a los demás partidos, a lo que de acuerdo con la ley tenían derecho. Fue el presidente del Comité Distrital quien eligió a todos esos funcionarios de casillas, y desde luego, y esto es precisamente lo reprobable, fueron el 99%, funcionarios del PRI. Fraudes el día de las elecciones los tuvimos a granel. Hubo protestas, un promedio de dos mil protestas en el sexto distrito; y conste que nuestro distrito no es precisamente una zona propia para el turismo. Como representantes en las casillas tuvimos un promedio de 16 del PRI, cuya finalidad era estar presionando constantemente a todos los votantes, haciéndoles indicaciones de dónde y cómo debían votar. Hubo tambíen grupos de supuestos representantes del PRI que iban en grupos de tres y cuatro, a los que se les permitía votar sin credencial, y esto lo hicieron en la mayor parte de las casillas. En algunas casillas -y de esto hay pruebas, porque tenemos las protestas formuladas por los funcionarios de las casillas- se permitieron grupos de personas que ni estaban en el padrón ni llevaban la credencial correspondiente. ¿Y a esto se le llama democracia y régimen de Derecho! (Aplausos en las galerías) Y, señores yo estuve todo el día en lo que llamamos cuartel general el día de las elecciones, recibiendo constantemente reportes de todos los representantes nuestros en las casillas. Y nos dimos cuenta de lo que se dio en llamar las acciones más limpias de México. Han sido, ciertamente, unas de las más mañosas, más sucias, en las cuales se ha puesto de manifiesto la enorme experiencia indiscutible -y hay que admitirlo-. en esa cantidad de mañas que el PRI ha adquirido durante cuarenta y tantos años de Poder. (Aplausos) Y yo pido la nulidad de las elecciones en el sexto distrito electoral, porque considero que de acuerdo con la ley, no han sido elecciones legales, y creo que no debe hacerse esa afrenta al sexto distrito electoral, nombrándose un representante que no ha sido elegido por él, sino por el PRI que es la negación de la democracia en México. Y lo es, señores, porque tiene la fuerza, porque tiene el Poder y el dinero para influir en la voluntad del pueblo; porque las cárceles se abren para aquellos que no están de acuerdo con sus principios. Me estoy concretando al dictamen, porque precisamente trato de probar que las elecciones no están dentro de un régimen de Derecho...(Desorden en las galerías) - El C. Robles Martínez Jesús (interrumpiendo): ¿Hasta cuándo la Mesa Directiva de esta sesión va a permitir que los niños perfumados de las galerías sigan haciendo escándalo? (Aplausos) El C. Zermeño Márquez Salvador: Ya para terminar, señores diputados y presuntos diputados, quiero sólo afirmar esto en nombre de la organización a la que pertenezco, la Unión Nacional Sinarquista: estamos luchando, y son quince años, estamos luchando por que en México haya auténtica democracia; por que el sufragio efectivo sea real. Los miles de hombres que cayeron por esa aspiración, todavía lo están esperando, así como lo espera el pueblo, para poder surgir de una manera definitiva y amplia, teniendo auténtica representación en el Gobierno. Seguramente no se me oirá más en esta Cámara; pero el sexto distrito sabe que estamos peleando porque en México haya libertades y respeto al derecho del ciudadano. El C. Presidente: Tiene la palabra la Comisión. El C. Sabines Gutiérrez Juan: Compañeros del Colegio Electoral: como miembro de la Comisión. dictaminadora vengo a esta tribuna para confirmar nuestro dictamen y para contestar las impugnaciones que el señor Zermeño Márquez hace al mismo. No somos una delegación policíaca para juzgar sobre el robo de cubetas. Tampoco somos una oficina de espectáculos públicos para ver si es permitido que bailen las exóticas; pero sí estamos capacitados para dictaminar sobre el resultado de las elecciones y éstas, según los comprobantes que en el expediente existen, son de la siguiente manera: jugaron, en primer lugar, candidatos postulados por diferentes partidos como son, por el PRI Narciso Contreras; de la Federación de Partidos del Pueblo, Neftalí Mena; del PAN, Salzador Zermeño; del Partido Popular, Roberto Cortés Pacheco y del Partido Nacionalista Mexicano, el diputado Gómez Zamaniego. El impugnador pide que se nulifiquen las elecciones y lo pide porque sacó el tercer lugar en votación. El impugnador pide que se nulifiquen la elecciones y lo pide porque sacó el señor Narciso Contreras, con 10,907 votos; el segundo lugar lo obtuvo Neftalí Mena de la Federación de Partidos del Pueblo, con 7,552 votos, y el tercer lugar el candidato del PAN que apenas sacó 2,089 votos. Las actas de escrutinio levantadas en cada una de las casillas están firmadas por los representantes de los partidos contendientes, y aquí está la firma del representante del PAN donde no objeta absolutamente nada, y así están todas estas actas. Únicamente en tres casillas se elevaron protestas, y dos de ellas corresponden a protestas del candidato del PRI. En cuatro de ellas no aparecen las firmas de los representantes de los partidos. Tres actas de éstas, dan el triunfo al candidato del PRI y una de ellas al candidato de la Federación de Partidos del Pueblo. El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano Narciso Contreras. Nuevamente se llama la atención de las galerías y se les exhorta por última vez para que guarden compostura. El C. Contreras Narciso: Señores diputados. Señores presuntos diputados. Compañeros del Colegio Electoral: quiero, en primer término, agradecer al ciudadano Salvador Zermeño Márquez, su presencia en esta tribuna, es decir, venga a celebrar siquiera un acto público, porque no celebró ninguno en el sexto distrito. Y para que vean que no hablo por hablar, simplemente vengo a manifestarle que ese acto que dice que celebré en la Arena Coliseo es falso, porque no celebré ningún acto en la Arena Coliseo, ya que en este edificio pertenece al segundo distrito, donde está Juan Osorio. Es decir, todavía el señor Zermeño Márquez no ha ido a su distrito. Y es muy fácil que cuando no se convive con la ciudadanía se venga a pretender sostener en esta tribuna, mentiras, porque mentiras son las que nos ha dicho. Para llegar al pueblo se necesita convivir con él; para llegar al sexto distrito, al corazón de los hombres del sexto distrito, se necesita venir de abajo y sentir sus dolores y sus miserias, y no es posible que los hombres de Acción Nacional, que tienen el corazón más duro que el mármol que sirve de mesa en sus bancos, y más cerrado que sus cejas fuertes, puedan sentir las miserias. Se viene, una vez más, con el disco trillado del fraude, de la falsa democracia, y ¿qué mayor democracia, señores que estar escuchando las mentiras de ese grupo que el día de ayer vino a insultar a la representación nacional, y que ésta, con una decencia extraordinaria, soportó sus majaderías estoicamente? ¿Qué cosa es Salvador Zermeño? Un producto repugnante de la clerecía y de Acción Nacional Y por eso es precisamente que el pueblo en el sexto distrito electoral, no podía votar por él, por que ni siquiera lo conocía. El C. Chávez González Francisco (interrumpiendo): señor Presidente: el orador está incurriendo en la violación del artículo... El C. Contreras Narciso: Con gritos quieren ganar los votos que no pudieron obtener el seis de julio; ellos no fueron a todas las escuelas del distrito a llevar un mensaje de esperanza a los niños proletarios; ellos no fueron a convivir con la ciudadanía del distrito, porque sabían que eran repudiados. Los elementos de Acción Nacional no podían ir al sexto distrito porque ahí pasa el Gran Canal y se ofendían sus delicadas pituitarias; pero si fueron los sinaquistas, ese producto repugnante híbrido que desde hace muchos años ha dejado su conciencia acurrucada al pie de los confesionarios. El pueblo, ese pueblo que está y que sigue en los brazos libres y brillantes del PRI no podía estar, como no ha estado nunca, sirviéndoles a los nietos que fueron a traer un príncipe extranjero para entregarle nuestra nacionalidad. Por eso es que el sexto distrito votó por la fórmula del PRI, porque los candidatos del PRI en su diaria peregrinación por las calles llenas de lodo, de las colonias proletarias, que no tienen ni siquiera banquetas ni agua, se acercaron al pueblo y convivieron con el pueblo y conocieron sus problemas. Y el resultado era natural. En el cómputo de las elecciones más limpias que recuerda la historia de México, los elementos de Acción Nacional obtuvieron menos de la quinta parte de la votación que el PRI. No es extraño, pues, que vengan a decir mentiras; no es extraño que los elementos que encapucharon a Juárez, dejen de ser capaces de venir a la mentira; pero deben saber ellos que la baba de los reptiles no manchan las estatuas de mármol y de bronce que la gratitud nacional levanta a sus patricios. Estamos en pie los hombres que militamos en el PRI, y estamos de pie porque seguimos la herencia glorocia que nos dejaron los liberales como Juárez y como Ocampo; y si estamos nosotros siendo los suficientemente decentes para escucharlos, que sepan que no es por cobardía, y que sepan que en el lugar que las circunstancias lo reclamen, ahí estaremos en pie para presentar batalla, representando al pueblo de México. Yo reto a mis contrarios a que presenten fotografías de más de 50 actos públicos que se realizaron en el sexto distrito, y además, como decía el compañero de la Comisión Revisora, pongo a la disposición de ustedes las 39 actas de las casillas, para que se vea que una inmensa mayoría fueron suscritas por los representantes de Acción Nacional, y ahora ni siquiera su propia firma reconocen, porque están acostumbrados al fraude y a la mentira. (Aplausos). El C. secretario De los Reyes José María: se pregunta a la Asamblea si se considera suficientemente discutido el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Suficientemente discutido. En votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara (leyendo): "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el sexto distrito electoral del Distrito Federal. "Segundo. Son diputados a la H. XLII Legislatura por el citado distrito, los CC. Narciso Contreras y Manuel Barroso Petris, propietario y suplente, respectivamente". (Aplausos) "Primera Comisión Revisora de Credenciales.- 4a. Sección. "