 La Secretaría de la Defensa Nacional, por conducto de la Gobernación, envió a esta H. Comisión Permanente, la hoja de servicios del ciudadano General de División Diplomado de estado Mayor Juan Antonio de la Fuente Rodríguez En sesión celebrada el 4 de febrero, se turnó a la Comisión que suscribe el expediente relativo. La fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos faculta a la Comisión Permanente para ratificar los grados de Coroneles y demás Jefes Superiores del Ejército. Armada y Fuerza Aérea Nacionales que el ejecutivo de la Unión otorgue, por lo que la suscrita Comisión se abocó al estudio mencionado expediente. Egresó del Heroico Colegio Militar, como Subteniente de Caballería el 1o. de enero de 1935. De enero de 1935 a junio de 1940, Teniente de Caballería. De junio de 1940 a mayo de 1944, Capitán Segundo de Caballería. De mayo de 1944 a 1947, Capitán Segundo del Estado Mayor. De octubre de 1947 a noviembre de 1950, Capitán Primero de Estado Mayor; de noviembre de 1950 a agosto de 1952, mayor de Caballería Diplomado de Estado Mayor; de agosto de 1952 a noviembre de 1959, Teniente Coronel de Caballería Diplomado de Estado Mayor; De noviembre de 1959 - 1966, Coronel de Caballería Diplomado de Estado Mayor; De noviembre de 1966 - 1972, General Brigadier Diplomado de Estado Mayor; de noviembre de 1972 - 1975, General de Brigada Diplomado de Estado Mayor. Sus servicios al Ejército Mexicano ha presentado en los siguientes lugares: En los 35/o. y 37/o. Regimientos de Caballería; Subayudantes en la Escuela Militar de aplicación, dependiente de la Dirección General de Educación Militar; En el Estado Mayor de la Secretaría de la Defensa Nacional; Instructor de la Materia Táctica de Ingenieros y Organización del Terreno, en la Escuela Superior de Guerra; Posteriormente Jefe de Curso y Profesor "E" Ayudante del Agregado Militar a la Embajada de México en Washington, Estados Unidos de Norteamérica, comisionado como Instructor de Español en la Academia Militar de West Point, Nueva York; En las Plantas del Estado Mayor Presidencial y del Estado Mayor de la Secretaría de la Defensa Nacional; y de la escuela Superior de Guerra, como Instructor; Comandante del 18/o. Regimiento de Caballería; Ayudante de la Dirección General de Educación Militar y Director General Interino; Agregado Militar y Aéreo a las Embajadas de México en las Repúblicas de Chile y Perú, con sede en Santiago de Chile; Comandante de la Guarnición de la Plaza de Mazatlán, Sinaloa y Director de la Escuela Superior de Guerra y de Educación Militar. Se le concedieron las siguientes Condecoraciones: De Perseverancia de 5/o. Clase; Felicitación Calurosa por haber actuado en los puestos de Socorros durante el Desfile del 16 de septiembre de 1949; Placa y Diploma Oficial de la Escuela Blindada de Fort Knox, Estados Unidos De Norteamérica, por haberse graduado en el curso de Unidades Blindadas; y Medalla al Mérito Docente; De perseverancia de 4/a., 3/a., y 1/a. Clases y del Mérito Facultativo de 2/a. Clase. 99 Por lo anteriormente expuesto, la Comisión que suscribe, se permite someter a la consideración de la Honorable Asamblea, el siguiente PUNTO DE ACUERDO Único. Se ratifica el Grado de General de División Diplomado de Estado Mayor, que el Ejecutivo de la Unión expidió en favor del ciudadano Juan Antonio de la Fuente Rodríguez. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México D. F., a 10 de febrero de 1976. - Senador Gabriel Leyva Velázquez. - Diputado Ernesto Báez Lozano. - Senador Félix Vallejo Martínez. - Senador Augusto Gómez Villanueva". Está a discusión el punto de Acuerdo...No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba...Aprobado. comuníquese al Ejecutivo. (Aplausos.) - El mismo C. secretario: "Comisión de la Defensa Nacional. 