 En cumplimiento a los dispuesto por los artículos 5o. y 6o. del Reglamento Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, se turnó a esta Segunda Comisión, para su estudio y dictamen, el expediente en el que se contiene el resultado de las elecciones verificadas el 5 de julio del año en curso, en el 20o. Distrito Electoral del Distrito Federal. En los comicios de referencia concurrieron los partidos que a continuación se expresan, obteniendo la votación siguiente: PAN: propietario, mayor Arturo Bravo Hernández; suplente, Julio Alberto Lujambio Rafols, 45,290 votos. PRI: propietario, doctor Oscar Hammeken Martínez; suplente, Juan Canales Pérez, 93,893 votos. PPS: propietario, Agustín Rojo Romero; suplente, Heberto Gazali Rosado, 3,538 votos. PARM: propietario, Cástulo Buendía Rocha; suplente, Venancio Ramírez Alvarado, 2,024 votos. Del estudio minucioso de la documentación que conforme el expediente, materia de este dictamen, aparece que en la integración de los organismos electorales, votación, escrutinio y cómputo total, se llevaron a cabo con apego a lo dispuesto por la Ley Electoral Federal e instrucciones giradas por los organismos de la materia. En la secuela del proceso electoral se observaron estrictamente las disposiciones de 594 la Ley, habiendo intervenido los representantes de los partidos acreditados, sin que se registrara incidente alguno. Oportunamente, y con base en el resultado de la elección, el Comité del 20o. Distrito Electoral, al hacer la computación total, expidió constancia de mayoría de votos en favor de la fórmula sostenida por el Partido Revolucionario Institucional, misma que se registró en la Comisión Electoral Federal, debiéndose hacer notar que el acta circunstanciada fue firmada por todos los representantes de los partidos contendientes. Ahora bien, aun cuando en la verificación de la computación total el representante del Partido Revolucionario Institucional protestó por considerar que se habían invertido los resultados de la votación de la casilla No. 6, atribuyendo al Partido Acción Nacional 229 votos, y al Partido Revolucionario Institucional 144, debiendo ser lo contrario, ocurriendo lo mismo en la casilla No. 122; y por su parte el representante del Partido Popular Socialista también protestó por que no se tomó en cuenta su requerimiento para que se revisaran los paquetes correspondientes a las casillas 29- A y 41, por las dudas que le originó el no haber obtenido voto alguno, como dichas objeciones no alteran en su base el resultado de la votación, y por otra parte no se allegaron otras pruebas que pudieran dar motivo a modificar o anular la elección, esta Segunda Comisión coincide con la opinión emitida en la constancia de mayoría de votos expedida por el Comité Distrital, la cual fue debidamente registrada en la Comisión Federal Electoral. En mérito de lo expuesto y para los efectos consignados en el artículo 60 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, 127 y 134 de la Ley Electoral Federal vigente; 5o., fracciones I y III, 6o. y 7o. del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, la Comisión que suscribe se permite proponer a la consideración de esta H. Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del presente año, en el Vigésimo Distrito Electoral del Distrito Federal. Segundo. Son diputados de mayoría a la XLVIII Legislatura del H. Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, los CC. doctor Oscar Hammeken Martínez y Juan Canales Pérez. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 20 de agosto de 1970. - Licenciado Roberto Estrada Salgado. - Licenciado Ignacio Altamirano Marín. - Doctor Roberto Dueñas Ramos." Está a discusión el dictamen. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se consulta a la Asamblea si aprueba el dictamen en sus términos. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos.) El C. Presidente: En consecuencia, la Presidencia declara: 595 Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 20o. Distrito Electoral del Distrito Federal, el 5 de julio del presente año. Segundo. Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los ciudadanos doctor Oscar Hammeken Martínez y Juan Canales Pérez, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: "Primera Comisión Dictaminadora. - Segunda Sección. 