 En cumplimiento al encargo que por mandato de esta Asamblea nos fue conferido para dictaminar sobre el expediente relativo a las elecciones para diputados federales, que tuvieron lugar en el Decimoprimer Distrito Electoral del Estado de Veracruz, el día 5 de julio pasado, expresamos: En el Distrito de referencia, los Partidos registraron fórmulas que obtuvieron una votación, según acta de cómputo total de la elección para diputados federales, como a continuación se especifica: PAN: propietario, José Silva Soria; suplente, Germán Carrillo Jiménez, 6,301 votos. PRI: propietario, Roberto Ávila González; suplente, Gervasio Triana Arano, 108,168 votos. PPS: propietario, Humberto Pliego Arenas; suplente, Simona Beltrán López, 140 votos. PARM: propietario, Pedro Uscanga Villegas; suplente, Domingo Ramos Núñez, 4,053 votos. Del informe del Comité Distrital respectivo, aparece que el registro de los candidatos de los Partidos Acción Nacional, Revolucionario Institucional, Popular Socialista y Auténtico de la Revolución Mexicana, fue en tiempo, y que la preparación, desarrollo y vigilancia del proceso electoral, se ajustan a las normas legales aplicables. En la sesión verificada el segundo domingo de julio, con asistencia de los representantes de los partidos contendientes, según se desprende del acta circunstancial levantada, aparece que los paquetes electorales no tuvieron muestra de alteración; que no se hicieron objeciones y que los representantes de los Partidos Acción Nacional, Revolucionario Institucional y Auténtico de la Revolución Mexicana firmaron dicha acta, así como la de cómputo total de la elección para diputados federales. El Comité Distrital electoral extendió la constancia de mayoría a la fórmula del Partido Revolucionario Institucional, integrada por los CC. Roberto Ávila González, candidato propietario; y Gervasio Triana Arano, suplente. La expresada constancia fue registrada por la Comisión Federal Electoral en los términos del artículo 114 de la Ley Electoral Federal. Independientemente de la anterior documentación, al examinar esta Primera Sección de la Primera Comisión Dictaminadora otros documentos del expediente relativo, se obtuvieron elementos suficientes para tener una convicción plena, de que todo el proceso electoral, se desarrolló con apego a los mandatos de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y de la Ley Electoral Federal. 572 Por lo expuesto y para los efectos consignados por el artículo 60 Constitucional y 127 de la Ley de la materia y en acatamiento de los artículos 5, fracciones I y III; 6 y demás relativos del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, proponemos a esa Honorable Asamblea los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales, propietario y suplente, que se realizaron el día 5 de julio del presente año en el Decimoprimer Distrito Electoral del Estado de Veracruz. Segundo. Son diputados federales de mayoría a la XLVIII Legislatura del Congreso de la Unión, los CC. Roberto Ávila González, como propietario; y Gervasio Triana Arano, como suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 19 de agosto de 1970. - Licenciado Ramiro Salas Granado. - Profesora María de los Ángeles Grant Munive. - Doctor Oscar Hammeken Martínez." El C. secretario Orijel Salazar, Manuel: Está a discusión el dictamen. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. El C. Ignacio Altamirano, Marín: Pido la palabra. El C. Presidente: ¿Con qué objeto? El C. Ignacio Altamirano, Marín: Para hacer algunas consideraciones. El C. Presidente: Tiene la palabra. - El C. Altamirano Marín, Ignacio (12o. Distrito de Veracruz): Honorable Asamblea; señoras y señores: vengo a esta tribuna, no a defender un dictamen o un proceso electoral, que como en todo el país ha estado enmarcado en la virtud del ejercicio democrático del pueblo de México. Vengo a esta tribuna nacional, la más alta de mi pueblo, a hablar en nombre de una persona nacida en el propio pueblo, enraizada en su profundo origen y que es también espíritu del propio pueblo, el presunto diputado por el Décimo Primer Distrito Electoral de Veracruz, Roberto Ávila González. (Aplausos.) La estructura social y la integración de diversos sectores del país han permitido que en este Colegio Electoral se presenten las diversas corrientes y sectores políticos, porque aquí, en este Colegio Electoral que es en este momento la más alta tribuna de México, están representantes de todos los sectores, representantes ideológicos de todas las tendencias y en este nuestro pueblo encontramos también la mayoría aglutinada en torno de los postulados de nuestro Partido Revolucionario Institucional, de un Partido que tiene en su plataforma ideológica, el permitir el libre ejercicio de la libertad individual sin mengua de la libertad colectiva, el de crear e incrementar un proceso de desarrollo económico que traiga aparejado un elevado índice de desarrollo social y sobre todas las cosas que enmarca nuestro pueblo en una mala tesis y en un nuevo aspecto de independencia y de soberanía en el marco de la libertad y del trabajo. En este proceso generador que es la Revolución Mexicana formada por el movimiento armado que se hace estructura política en la Constitución de 1917, encontramos las dos tendencias fundamentales, la profundidad dialéctica de los intelectuales y la 573 emoción y el fervor del pueblo que siente en la Revolución la profunda meta de servir a la legitimidad popular. En la hora presente, México es marco apropiado para todas las libertades y campo fértil para todas las inquietudes creadoras. En este nuestro pueblo y en este recinto junto al ideológico y al intelectual está el campesino, que es raíz y esencia del proceso revolucionario; está el líder de la clase obrera, con sentido de organización de su clase, junto al profesionista que tiene conciencia de su función social, y junto a ellos está la juventud de mi país y todas ustedes, mujeres mexicanas de mi Patria. Es oportuno exponer que el prestigio exterior de México, su prestigio en materia internacional, ha propiciado que nuestro pueblo en el mundo entero una sólida doctrina jurídica y sea reconocido universalmente por los pueblos de la tierra. La doctrina Estrada y las tesis políticas en materia internacional, manejadas por nuestros gobiernos, han propiciado que México finque su estabilidad política en el campo propicio de la libertad creadora del trabajo del esfuerzo de sus hijos. Bajo esa estabilidad política, en ese marco señorial de paz en la justicia social y de creación en el orden, México ha ido caminando paulatina pero seguramente hacia su promisorio destino. Bajo ese propio marco, hace cerca de dos años, México tuvo la oportunidad de recibir, con motivo de las Olimpiadas, a hombres de otras razas, de otros credos y de otros intereses políticos. Nuestro pueblo se abrió con entusiasmo y vocación de servicio, con vocación de hospitalidad, para entregarles a los demás hombres del mundo el profundo carácter del mexicano, que en sí por ser particular, se eleva a ser universal; el destino del mexicano entregado para recibir a los demás con el solo portaestandarte del espíritu cordial con que siempre en México recibimos todas las corrientes del mundo. Y ese escenario tuvo entonces un guía, a un hombre que en el manejo de la política interior, que en la creación de obras de infraestructura, de política de comunicaciones, de política educativa, en el campo de la economía, ha sentado las tesis que han llevado beneficios al pueblo mexicano. De un hombre que une al fino talento del conductor, y al espíritu creador del jefe, una excelente sensibilidad política. Nuestro jefe nato actualmente, el Presidente Gustavo Díaz Ordaz. (Aplausos.) La política del régimen en materia deportiva ha propiciado el incremento de crear una conciencia nueva en la juventud nacional; ha creado también el espíritu vigoroso de impulsar las instalaciones deportivas para la juventud; crearlas en los centros de educación superior, y en los centros donde la cultura debe acompasarse con el esfuerzo físico para crear en la juventud un concepto nuevo, para que nuestros jóvenes sean cada día más sanos de cuerpo y libres de espíritu. Esta política del régimen diazordacista propició también que en el mes de mayo pasado, un grupo heterogéneo llegase a esta ciudad capital y entregase la cordialidad del espíritu y de su tradición a nuestro pueblo mexicano. Entregase también el sentido de dignidad del hombre porque en última instancia en los eventos realizados en el mes de mayo de este año se puso de manifiesto que ante los problemas críticos de la época, ante los problemas fundamentales que debaten al hombre, hay un valor supremo, 574 intensamente supremo y espiritual, sobre todas las cosas lo que vale del hombre es la comunidad de identidad superior y la certeza de su promisorio destino. Dentro de unos meses habremos de recibir a un ciudadano que en forma ejemplar llevó su palabra y su diálogo a todas las comunidades mexicanas; de un ciudadano que estableció tesis generales para establecer en el futuro una nueva política de descentralización industrial y cultural, una mejor distribución del ingreso nacional, un mejor sistema de economía, lista con la participación del Estado y de los particulares y un ciudadano a quien fundamentalmente le preocupa el campo y los campesinos; ese hombre que no es un taumaturgo sino un ser humano, que no es un jefe sino un guía, que no es más que un mexicano de excepción, todos los conocemos como nuestro próximo líder nacional: señor licenciado Luis Echeverría. (Aplausos.) El señor licenciado Echeverría, en su discurso de protesta otorgada como candidato de nuestro Partido, dijo que realizará una reforma educativa a todos los niveles con la colaboración de maestros y alumnos, e impulsará fundamentalmente la práctica de los deportes como trasunto del viejo ideal de que los niños, los jóvenes, los hombres y las mujeres, logren un sano equilibrio entre el esfuerzo físico y el intelectual, identificando la salud del cuerpo con el desarrollo de la mente y del espíritu. En síntesis, mi intervención en esta tribuna, después de las modestas y pequeñas consideraciones acerca de lo realizado en algunos aspectos en materia deportiva, tiene por objeto expresar a ustedes que el pueblo de Veracruz, del Décimo Primer Distrito Electoral, con residencia en el heroico puerto, puerto de historia y de entrada de la cultura occidental, acogió con entusiasmo y con fervor cívico, inusitados, a un hombre de la calidad extraordinaria de Roberto Ávila González, para quien pedimos, para quien pido a nombre de mis compañeros, a nombre de su pueblo, que sea ratificado con su triunfo que obtuvo y, por tanto, también, el triunfo que obtuvo nuestro Partido Revolucionario Institucional. (Aplausos.) El C. secretario Orijel Salazar, Manuel: En votación económica, se pregunta si está suficientemente discutido. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Suficientemente discutido. En consecuencias, se pregunta a la Asamblea si se aprueba el dictamen en sus términos. Los que estén por la afirmativa. Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia la Presidencia declara: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 11o. Distrito Electoral del Estado de Veracruz, el 5 de julio del presente año. Segundo. Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los CC. Roberto Ávila González y Gervasio Triana Arano, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) El C. Luis H. Ducoing: Señor Presidente, pido la palabra. El C. Presidente: ¿Con qué objeto? El C. Luis H. Ducoing: Para hacer una proposición. El C. Presidente: Tiene la palabra. El C. Ducoing Gamba, Luis: Señor Presidente, 