 "Por acuerdo de Vuestra Soberanía, fue turnado a esta Sección 2a. de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales el expediente formado con motivo de las elecciones que, para diputados federales, tuvieron verificando, el día 7 de julio del corriente año, en el 4o. Distrito Electoral del Estado de Oaxaca, a efecto de que nos avocáramos a su estudio y resolución. "En cumplimiento del citado acuerdo, la suscrita Comisión tiene el honor de informar a ustedes que, después de un detenido y cuidadoso estudio del caso electoral sujeto a su consideración, pudo comprobar lo siguiente: "Primero. En el expediente se encontraron tres credenciales, una expedida al C. Juan Marín Morán; otra al C. Nemesio R. Guzmán y la última al C. Reynaldo Puente F. "Segundo. Igualmente se encontró el acta de escrutinio de la Junta Computadora en la que se hace aparecer que triunfó el C. Marín Morán por una mayoría de 21,456 votos, ocupando el segundo lugar el C. Nemesio R. Guzmán, con 1,721 votos. Esta acta solamente fue firmada por el representante del PRI. En concepto de los miembros de esta Comisión, el acta de que se trata no debe tomarse en consideración debido a que los datos obtenidos oficialmente del Consejo del Padrón Electoral arrojan un total de 11,831 empadronados, 552 habiéndose suministrado boletas supletorias en número de 2,400. "Tercero. En vista de esto, se procedió a revisar los dos paquetes remitidos por la Junta Computadora, en donde se encontró, después de una minuciosa revisión, que sólo se computaron los paquetes correspondientes a cuarenta y cuatro casillas, entre las cuales se encuentran las siguientes: la 1 de los Cues; la 2 de Nativitas; la 4 de Jiotes; la 4 de Texcalzingo; la 1 de Teopoxco; la 2 de Soyaltepec; la 1 de Tecomanco; la 1 de Zoquiapan; la 1 de Coixtlahuaca; la 2 de Cosolapa; la 1 de Concepción de Buena Vista; la única de Loma Bonita; la 3 de Coix; la 1 de Tepelmeme, y la 5 de Coixtlahuaca. Pero en concepto de la Comisión no es de tomarse en cuenta esta votación, debido a que el Computo de la votación y las actas levantadas con tal motivo están hechas por una misma mano, cosa que denota que fueron formadas en un solo lugar. Además, en todos los paquetes formados en las casillas, se encontraron boletas hechas en la misma clase de papel y con la misma letra, no siendo el correspondiente a las boletas oficiales. Además, se encontraron protestas que justifican la nulidad de la votación, que la Comisión hace suya, en las casillas a que antes se ha mencionado. "Hecha la selección de los paquetes electorales de las casillas en que la Comisión no encontró motivo para nulificar la votación, se constató el siguiente resultado: "Número 5 de Tuxtepec, Nemesio R. Guzmán, 384 votos y Juan Marín Morán, 37 votos; 3 de Tuxtepec, Guzmán 110 y Marín Morán 11; 4 de Tuxtepec, Guzmán 10 y Marín Morán 30; 1 de Ojitlán, Guzmán 351 y Marín Morán 209; 2 de Ojitlán, Guzmán 117 y Marín Morán 1,338; 3 Ojitlán, Guzmán 37 y Morán 60; 4 de Ojitlán, Guzmán 82 Marín Morán 10; 5 de Ojitlán, Guzmán 46 y Marín Morán 67; 3 de Loma Bonita, Morán 156 y Guzmán 156; 1 de Soyaltepec, Guzmán 273 y Marín Morán 72; otra de Soyaltepec, Guzmán 218, Morán 6; Jalapa de Díaz, Guzmán 78 y Marín Morán 173; 4 de Jalapa de Díaz, Guzmán 218 y Marín Morán 115; 3 de Ixcatlán, Guzmán 100 y Marín Morán 113; Villa Nacional, Guzmán 155 y Marín Morán 83; única de Jacatepec, Guzmán 143 y Marín Morán 94; 3 de Independencia de Tuxtepec, Guzmán 147 y Marín Morán 150; Xiltepec, Guzmán 79 y Morán 25; Acatlán de Pérez, Morán 19 y Guzmán 80; 1 de Teotitlán, Guzmán 247, Morán 300; 2 de Tlacatepec, Morán 205 y Guzmán 164; Ocopetatillo, Guzmán 40 y Marín Morán 52 nulificándose en esta casilla 26 votos por encontrarse duplicados y con borrones; 1 de San Bernardino, Morán 92 y Guzmán 60; San Martín Toxpala, Marín Morán 205 y Guzmán 5; 4 de Tuxtepec, Guzmán 33 y Marín Morán 33, nulificándose 42 votos por encontrarse duplicados los votos y con enmendaturas; 6 de Tuxtepec, Morán 195 y Guzmán 115; 1 de Tuxtepec, hecho el recuento de las boletas, no coinciden con los datos del acta de escrutinio y sólo son de tomarse en cuenta 42 votos para Marín Morán y 34 para Guzmán. "En 17 casillas se encontraron votos a favor de Ildefonso Bravo, que arrojan un total de 220 votos y en 14 de las casillas, hecho el recuento de los votos, obtuvo el C. Miguel Vélez 38 votos. "Hecho el recuento general, se encontró que los votos que son de tomarse en cuenta en el 4o. Distrito Electoral, suman 6,621, de los cuales corresponden 3,501 al C. Nemesio R. Guzmán; 2,862 al C. Juan Marín Morán y el resto a los otros candidatos mencionados anteriormente. "Cuarto. Aparte de lo dicho anteriormente, en el expediente se encontraron diversas quejas presentadas por el FUR; trece telegramas de Comisariados Ejidales dirigidos al Colegio Electoral, pidiendo se otorgue el triunfo al candidato Nemesio R. Guzmán, por haberlo obtenido legalmente; igualmente se encontraron multitud de protestas contra el Comité Distrital, el Comité Local y la Junta Computadora, por haber obrado con parcialidad en la 553 preparación y desarrollo de la votación; también existen en el expediente 70 adhesiones de Comisariados Ejidales del 4o. Distrito Electoral, en favor del C. Nemesio R. Guzmán. "En virtud de todo lo anterior, y habiendo comprobado la Comisión que en el 4o. Distrito Electoral obtuvieron la mayoría de votos indicada anteriormente, los CC. Nemesio R. Guzmán y Manuel Oseguera Sarmiento, para diputados propietario y suplente, respectivamente, se somete a la consideración de Vuestra Soberanía, a fin de que sean aprobados, los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones que, para diputados propietario y suplente, respectivamente, tuvieron lugar, el domingo 7 de julio del corriente año, en el 4o. Distrito Electoral del Estado de Oaxaca. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito Electoral, los CC. Nemesio R. Guzmán y Manuel Oseguera Sarmiento. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., a 29 de agosto de 1946. - José Castañon. - Roberto Soto Máynez .- José María Ibarra". Está a discusión el dictamen. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. El C. Legarreta Luis R: Hay una moción suspensiva. El C. secretario Gómez Maganda: Hay una moción suspensiva en el mismo sentido que la anterior, en el caso de Juan Marín Morán, Compañero de Oaxaca. Se pregunta si se toma en consideración. No se toma en consideración. El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano Alfonso Calderón en contra del dictamen. El C. Calderón Alfonso G: Señores Diputados: Con un derecho de grupo, de partido y de la Revolución, vengo a esgrimir un elemental derecho de defensa en favor del compañero Marín Morán, por consecuencia, impugnando el dictamen de la comisión. Antes de puntualizar situaciones efectuadas en la elección, quiero solamente llevar al ánimo de esta Asamblea las siguientes exposiciones: los integrantes del Partido Revolucionario Institucional, que es el partido de la Revolución en México, atravesamos por una serie de eliminatorias para poder llegar a las elecciones constitucionales. Nosotros, los que pertenecemos a la Confederación de Trabajadores de México, yo en particular en la rama azucarera, primeramente pasamos por la eliminatoria de nuestra organización; después, de una manera pública, en las elecciones internas de nuestro Partido. Llegamos después, realizando una seria de trabajos, a las elecciones Constitucionales para encontrarnos en este espectáculo de este momento. De acuerdo con la Ley Federal Electoral, a todos los partidos políticos nacionales registrados se les impone una acción de elecciones internas para designar sus candidatos. Yo pregunto, yo quiero preguntar a esta honorable Asamblea, ¿qué elecciones internas tuvo el Frente de Unificación Revolucionaria en el país? De la noche a la mañana todos los que figuramos como candidatos del Partido Revolucionario Institucional nos vimos enfrentados con hombres cogidos así nomás, enfrentándose como candidatos; no tuvieron que pasar por las sanciones que pasamos nosotros de hacer labor en el Sindicato en el ejido, en el pueblo, para llevar a la conciencia de todos el programa del licenciado Miguel Alemán. No tuvieron ese trabajo, fue un partido de acomodaticios, de membrete, en cuyas filas sólo figuraron los despechados de las organizaciones, aquellos que no pudieron acomodarse en la corriente revolucionaria que vive México; esos se concentraron en el FUR. Digan si no es cierto. El 4o. Distrito Electoral, con cabecera en Tuxtepec, está formado por Teotitlán, Coixtlahuaca y Tuxtepec, con unos cincuenta y un municipios, y una población de ciento cincuenta y tres mil habitantes, y treinta y un mil votantes. De los cincuenta y un 554 municipios, visitó Marín Morán cuarenta y dos, y en todos encontró unánime respaldo, no sólo de los tres núcleos que componen el PRI., sino de todo el pueblo. Dos años antes de ser postulado el compañero Marín Morán, tuvo la tendencia a visitar todos estos pueblos sumidos en la miseria y el hambre, haciendo una labor de cultura entre todos ellos. El objeto de su gira política fue el adentrarse en los problemas y necesidades de esos pueblos, con el propósito de forjarse un programa, con la esperanza de que, después de su trabajo, pudiera venir a ocupar un sitial en esta honorable Legislatura y llevar mañana o pasado, a su distrito, los beneficios de su actividad dentro de la Cámara. Ninguno de los contrincantes de Marín Morán recorrió los pueblos del distrito. El señor Miguel A. Yépez, candidato del padillismo, solamente estuvo una cuantas horas en la cabecera, o sea, Tuxtepec, el día de las elecciones; fue el único día y el único lugar que visitó. El vive en Palomares, Juchitán, donde trabaja de maestro rural. El señor Cué, candidato de "Acción Nacional", vive en Tuxtepec; pero no hizo ninguna propaganda, y permaneció completamente indiferente a su candidatura. El candidato del castrismo, señor Alfonso Bravo, solamente visitó dos pueblos y concretó su campaña a Tuxtepec, Papaloapan y Loma Bonita. El candidato calderonista, señor Reynaldo Puente Flores, nunca visitó un solo pueblo del distrito; no lanzó un solo volante este señor pagador de los maestros en Oaxaca, donde vive; nadie lo conoce en el Distrito Electoral de Tuxtepec; es el más ilustre desconocido en el distrito. El candidato del FUR., señor Nemesio R. Guzmán, desde la Escuela Rural Ejidal de Tuxtepec, donde trabaja de maestro, ha hecho su campaña a base de bluff, y en forma audaz ha sorprendido a su flamante partido FUR., diciendo que todas las organizaciones obreras y campesinas lo respaldan, y es al contrario; lo repudian. Los sindicatos obreros de Tuxtepec, Papaloapan, Loma Bonita, Ingenio de Ayotla, etcétera, son miembros de la CTM, y todos votaron a favor de su candidatura, es decir, en favor del señor Marín Morán. De los ciento setenta y ocho comisariados y comités ejecutivos agrarios, existentes en todo el Distrito, ciento cuarenta y seis son de la CTM, y todos votaron a su favor; los miembros del sector popular, como lo es la Federación de Cooperativas de la Industria de la Palma de la Región de Coixtlahuaca, unánimemente votaron por el señor Marín Morán. No quiero cansar a la Asamblea. Se han discutido con antelación algunos dictámenes que han ocupado bastante tiempo, y solamente intervengo, porque se trata de manifestar a ustedes la injusticia que se comete con los miembros de la organización del Partido de la Revolución. El compañero Marín Morán ha convivido de una manera intensa con todos los elementos del 4o. Distrito de Oaxaca, y ha conocido sus problemas y necesidades. No es posible que esta Legislatura proceda de una manera drástica en contra de aquellos que militamos con fuerzas en favor del alemanismo. Los documentos que tiene la Comisión hablan en favor del compañero Marín Morán: solamente se necesita que ustedes, dejando al margen la linea que se han trazado, de que dictamen que se lee, es aprobado, se percaten de esta situación. El compañero Marín Morán tiene toda la justicia, no porque pertenece a un Estado en donde la mayoría de la población tiene ansias de beneficios y liberación. El Estado de Oaxaca, que es la cuna de la honradez mexicana, donde nació el patricio Benito Juárez no hay necesidad de que sea defraudado en este caso. Juan Marín Morán encarna el pueblo del 4o. Distrito de Oaxaca y no viene a pedir a ustedes más que el legítimo triunfo que obtuvo en las elecciones. Esta situación, señores diputados, es de elemental derecho de ustedes reconocerla. Nosotros no venimos a abordar la tribuna por sistema; venimos a nosotros a defender los 555 casos cuando se debe hacer justicia a ellos. Si todos obráramos por sistema y estuviéramos ideológicamente agrupados en un partido contrarrevolucionario, no tuviéramos el número de curules que tenemos en esta revolucionaria Legislatura; estaríamos como está "Acción Nacional", como está el "Sinarquismo", en la cola de toda esta situación esperando el momento propicio para salvar la Revolución representada por nosotros. El C. Presidente: Tiene la palabra el C. Nemesio Guzmán. El C. Nemesio Guzmán: señores diputados: me es altamente satisfactorio abordar la más alta tribuna del país con el objeto de hacer a ustedes una narración sucinta del caso del 4o. Distrito Electoral del Estado de Oaxaca. Entrando de lleno en el proceso de las elecciones constitucionales, debo aclarar desde luego que el compañero Juan Marín Morán -le digo compañero porque es también de la labor docente educativa - perdió rotundamente en las elecciones constitucionales verificadas el siete de julio último. El compañero Juan Marín Morán debe comprender que no puede él en ningún momento estar en el corazón de las organizaciones campesinas y del sector popular que comprenden el cuarto Distrito Electoral del Estado de Oaxaca cuya sede es la ciudad de Tuxtepec. El compañero Juan Marín - es necesario que haga aclaraciones sin tergiversar desde luego los propósitos de su persona - estuvo exclusivamente en la ciudad de Tehuantepec de donde es oriundo, un Distrito completamente distinto. Llegó a Tuxtepec el día de las elecciones constitucionales con la seguridad de que siendo de la Confederación de Trabajadores de México la central que lo postuló, ya llevaba la credencial en el bolsillo. Es innegable que las organizaciones campesinas del Cuarto Distrito Electoral con cabecera en Tuxtepec, que en su mayoría las integran elementos de la población electoral votaron el día de las elecciones constitucionales a favor de mi candidatura. ¿Por qué? Por estas sencillas explicaciones que diré a ustedes en una forma clara y concisa: a raíz de las elecciones internas del Partido Revolucionario Institucional, un servidor de ustedes, el profesor Nemesio R. Guzmán, fue lanzado a contender en esa campaña, invitado por las organizaciones campesinas. Tuve como contrincantes a grandes elementos de fuerza política como lo fue el candidato del ciudadano Gobernador del Estado; pero la fuerza arrolladora y el arraigo que mi candidatura tiene entre las organizaciones campesinas, dio desde luego el triunfo a mi favor derrotando a todos los candidatos que se me enfrentaron. El Comité Ejecutivo del Partido Revolucionario Institucional falló a mi favor declarándome candidato desde luego del Partido Revolucionario Institucional. El hecho de que después por maniobras políticas de los grandes líderes de la CTM se me quitara de esa lista, lo ignoro; pero el profesor Nemesio R. Guzmán invitado por las organizaciones y para dar una demostración palpable de que mi candidatura está con el pueblo, seguí jugando en las elecciones constitucionales, con la demostración palmaria que hubo en mi favor; pero el Partido Frente de Unificación Revolucionaria, viendo desde luego que era de justicia que se oyese y se hiciese justicia a la voluntad del pueblo del Cuarto Distrito, no tuvo empacho en registrar mi candidatura, con el objeto de que tuviera derecho a jugar en las elecciones constitucionales, y el proceso electoral del día siete de julio demuestra claramente, señores diputados, conforme al dictamen que ha presentado a la consideración de ustedes la Honorable Comisión Dictaminadora, que el triunfo de mi candidatura es evidente. Ahora bien, se aclara aquí que mi contrincante conoce el Distrito de Tuxtepec. Yo no quería lanzar aquí un sarcasmo irónico, no quisiera aquí desde luego desenmascarar una 556 tremenda mentira; pero si vamos a la realidad de los hechos, tengo la plena seguridad de que mi contrincante no conoce absolutamente ninguno de los municipios del Distrito de Tuxtepec. Se me aclara a mí que no recorrí el Distrito. Debo manifestar que tres veces consecutivas hice el recorrido por todo el Cuarto Distrito de Tuxtepec en donde luego era recibido por aquella multitud de ciudadanos de campesinos que necesitan desde luego la reivindicación económica, social y cultural, y en cambio, mi contrincante absolutamente ni un día recorrió el Distrito de Tuxtepec, pues llegó a la ciudad de Tuxtepec, faltando unos días nada más para las elecciones constitucionales. El hecho de que el acta de escrutinio de la Junta Computadora viniera con una votación forjada a su favor, demuestra desde luego que es una votación falsa, porque el dictamen lo dice claramente ¿que diga si no el compañero Marín Morán perdió en el Municipio de Tuxtepec, si no perdió en Ojitlán, si no perdió en Soyaltepec, si no perdió en Chiltepec, si no perdió en Cuicatlán, si no perdió en Loma Bonita, si no perdió en San José Independencia; que diga también si no perdió, repito, en Chiltepec, Valle Nacional y otros municipios más? Quiero referirme ahora a unos conceptos que lanzara el orador que me antecedió en la palabra. Se dice que únicamente los revolucionarios despechados, de aquellos que no pudieron tener cabida dentro de las filas del Partido Revolucionario Institucional, fueron los que hizo suyos el Frente de Unificación Revolucionaria con objeto de enfrentarlos a los candidatos del PRI. Si el compañero que me antecedió en el uso de la palabra conociera la trayectoria de mi vida revolucionaria, tengo la plena seguridad que no se expresaría en esos conceptos llenos de saña y de mentira. Para qué hacer a ustedes un análisis de mi labor revolucionaria en el Cuarto Distrito de Tuxtepec como miembro activo que soy de la Confederación Nacional Campesina - C. N. C. -, si es ella la que conoce palmo a palmo la labor revolucionaria que he desarrollado en los trescientos comisariados ejidales y comunidades indígenas del Cuarto Distrito de Tuxtepec. Ahora bien, es la central campesina la que conoce desde luego mi labor social en beneficio de los hombres del campo, porque aquí, desconociendo en absoluto mi labor revolucionaria, se viene a sorprender a este Honorable Colegio Electoral de que quizá yo como saltimbanqui o como aventurero vengo a ocupar un escaño en esta Representación Nacional. Son los hombres que viven entre los pueblos, los hombres que conviven con los pueblos, son los hombres revolucionarios, los hombres sin tacha los que conocen palmo a palmo los problemas de los pueblos, los que deben venir aquí a representar a esos pueblos para resolver sus problemas intrínsecos; y es así como no tengo empacho en decir que las organizaciones campesinas, los hombres del campo, están allá con la atención fija, atentos a ver si un candidato de ellos, a quien estiman, llegó o no llegó a ocupar la curul de esta Representación Nacional. Ellos están alertas, están siguiendo palmo a palmo el proceso de estos trabajos; constantemente están dirigiendo telegramas a efecto de que se respete la voluntad del pueblo. La confederación de Trabajadores de México, la CTM, mañosamente se ha apoderado de un distrito que no le corresponde; ha impuesto candidatos a diputados locales, a diputados federales, presidentes municipales, etc. El C. Blas Chumacero: ¡ Miente usted ! El C. Nemesio R. Guzmán: Eso es un distrito netamente campesino; las trescientas organizaciones, los trescientos comisariados ejidales de allí están adheridos, dependen directamente de la Confederación Nacional Campesina y son ellos los que me lanzaron a 557 esta campaña democrática. Ahora bien, señores diputados: después de estas aclaraciones pertinentes, después de estas aclaraciones tan justicieras, espero que ustedes, apegándose al dictamen y escuchando mis palabras que no llevan absolutamente nada de falsedad, den su voto a favor de dicho dictamen porque, vuelvo a repetir, el profesor Nemesio R. Guzmán es el que está plenamente identificado con las organizaciones campesinas. Si no fuera así, tengan la plena seguridad, señores diputados, de que no me hubiera lanzado a una campaña aventurada. No me autopostulé; en Pleno Distrital Agrario celebrado el día 28 de marzo en la ciudad de Tuxtepec fui declarado candidato de las organizaciones campesinas. No soy un político que fuese a sorprender a las organizaciones y a comprarles el voto; fueron ellas las que fundándose desde luego en las características especiales de mi persona y en la labor intrínseca en el aspecto social que he desarrollado en favor de ellas, las que apoyaron mi candidatura y me lanzaron en esta campaña con la seguridad de que la voluntad de ellos en esta ocasión sería respetada. Así es que, señores diputados, espero que con estas aclaraciones, ustedes aprobarán el dictamen. Muchas gracias. (Aplausos). El C. Presidente: Tiene la palabra el C. Ramón Hidalgo Jaramillo en contra del dictamen. El C. Ramón Hidalgo Jaramillo: Señores diputados: Tal parece que en este día la Confederación de Trabajadores de México, parte integrante del Partido Revolucionario Institucional, está recibiendo su bautismo de fuego. Tal parece que en esta Asamblea priva el pensamiento de quitar posiciones legítimas que la gloriosa CTM, mi central, ha logrado mantener a través de muchos años de lucha, a través de muchas vicisitudes, a través del riego de la sangre de muchos compañeros miembros de la CTM, que han sido asesinados a mansalva en Oaxaca. No vale nada el sacrificio, ni vale nada la sangre de esos compañeros derramada en Oaxaca, y no vale nada porque en este Colegio Electoral y a través de la Comisión que me merece todos mis respetos, se dicta un dictamen dando el triunfo a un hombre que ha negado en esta tribuna ser saltimbanqui; pero que dos hechos que voy a relatar, dirán lo contrario. El señor Nemesio R. Guzmán era miembro del PRI, jugó en las elecciones internas del PRI, y el comité Central Ejecutivo de nuestro Partido declaró triunfante en las elecciones internas al compañero Juan Marín Morán; él, sintiendo defraudadas sus esperanzas y sus ambiciones personales, traicionó al PRI, y se enlistó en el FUR. ¿No es una traición? la respuesta dénsela ustedes en su pensamiento. Otro hecho; Hizo alusión a la magnífica labor que el ha desarrollado en el campesinado del 4o. Distrito y en un acto de audacia pone de testigo nada menos que a una central fuerte y respetable, la CNC, si el se sintiera miembro de la CNC, su obligación era jugar por esa central a través del PRI. y que fuera su central campesina quien lo apoyara: pero no pasó así, ingresó al FUR. La respuesta dénsela ustedes. Viene el Señor a decir ahora que mañosamente la CTM, quiere arrebatar un distrito que no le pertenece, porque es un distrito campesino. Señores diputados, en 1941 y 42 su servidor fue miembro del Comité Ejecutivo Nacional de la CTM. y nada menos que secretario de Acción Campesina, asistimos en esa ocasión a un congreso de la Federación Regional Obrera y Campesina de Tuxtepec; y quiero refrescarle la memoria al señor Guzmán, con el objeto de que recuerde que allí hay una gran cantidad de sindicatos obreros y hay más de ciento y tantos comisariados ejidales que son miembros de la Confederación de Trabajadores de México; que no venga a esta tribuna en un acto cínico, audaz y bajo, y voy a utilizar esa fraseología porque el señor Guzmán se ha ocupado de mi camarada Juan Marín Morán en términos despectivos, y como pagar es corresponder, yo voy a decirle al señor Guzmán que no ande utilizando esta tribuna 558 respetable y sagrada para venir a profanar con falsedades el recinto de esta Cámara. Las elecciones constitucionales, señores diputados, se verificaron en el 4o. Distrito Electoral de Oaxaca, cumplimentando en todo lo posible los requisitos de la ley Electoral y fue así cómo de conformidad con la misma ley se designó el Comité Distrital Electoral del 4o. Distrito de Oaxaca, quedando su representación en manos de miembros de "Acción Nacional". Fue así también cómo en las elecciones constitucionales del siete de julio el señor Guzmán que ha venido como una blanca palomita a esta tribuna, capitaneando un grupo de sus partidarios se acercó a la casilla número cinco, en Tuxtepec, violó la casilla e impidió que los partidarios del compañero Marín Morán votaran. Fue así, también, cómo las organizaciones campesinas y obreras de Tuxtepec, Papaloapan, ingenio de Ayotla, Loma Bonita y otras, también sufragaron en favor del compañero Juan Marín Morán, porque allí la Confederación de Trabajadores de México tiene control, y porque allí la causa alemanista encontró a verdaderos partidarios que con fervor sincero y franco supieron seguir adelante con la causa de la Revolución que es la que representa el señor licenciado Alemán. (Aplausos). Posiblemente la Comisión dictaminadora, a la cual yo respeto, tiene dones de vista de superman, tiene dotes de peritos calígrafos y quisieron redondear su dictamen diciendo en él que por informes dados por el Consejo del Padrón Electoral, es una cantidad de once mil -si mal no recuerdo - de ciudadanos empadronados. Yo no me explico por qué en el dictamen se afirma eso de una manera categórica y fuerte, que hay boletas hechas por la misma mano, cruzadas por la misma mano, cruzadas por el mismo lápiz o la misma tinta. ¿Pero, qué no recordamos, señores diputados, que en los pueblos y más en Oaxaca, esa tierra salvaje y bravía que no tiene vías de comunicación, que tiene regiones de enfermedades peligrosas y que es muy difícil recorrer el distrito dos o tres veces, como dijo el señor Guzmán, porque hay más de catorce o quince mil kilómetros al través del bosque? ¿Cómo se puede afirmar que es una misma mano la que cruzó esas boletas? Se asienta también que hay boletas de papel en blanco. ¿Qué no recuerda la Comisión que, de conformidad con la ley, se puede utilizar papel en blanco cuando no hay boletas de votación y se emiten como boletas, estando de acuerdo los representantes de los diferentes partidos? ¿Por qué se nos viene a decir aquí que no es procedente la votación emitida en favor del señor Juan Marín Morán que sacó veintiún mil y tantos votos en cambio se le da el triunfo al señor Guzmán, con una votación de mil, setecientos y tantos votos? Se trata, pues, repito, de recibir el bautismo de fuego los que venimos representando al sector obrero en esta Cámara? Si así es, señores diputados, ustedes han cometido un acto que no es posible calificar en esta tribuna ni nosotros tampoco lo calificaríamos, porque no esperamos de ustedes semejante actitud. Creo, señores diputados, que el acta computadora está firmada por el representante del Señor Guzmán, un señor de apellido Méndez. El acta de la Computadora asienta que el señor Guzmán se presentó a la Computadora con siete presidentes de casillas auténticos y seis ficticios; existe en poder de la Comisión una copia del acta computadora; existe en poder de la Comisión una forma del escrutinio, firmada por los representantes de la Computadora y de los que en ella intervinieron; existe también un acta notarial de un notario público, señores diputados, en la cual se asienta que los actos verificados en la Computadora están apegados a la ley. Entonces, ¿Por qué se nos viene a presentar un dictamen de esa naturaleza? Nosotros esperamos que ustedes, haciendo un llamado a su responsabilidad, un llamado a su corazón, no deben permitir, señores diputados, que se cometa un acto de injusticia en el compañero Juan Marín Morán es de Oaxaca, de la región 559 de Tehuantepec, de donde es oriundo el señor Guzmán. Que no se venga a asustar aquí el señor, diciendo que Juan Marín Morán no es de Oaxaca, porque los dos son de la misma región, los dos son profesores, los dos jugaron el siete de julio y el voto ciudadano favoreció a Juan Marín Morán. Entonces, ¿cual es la resolución de este caso? ¿Se quiere llevar adelante un dictamen que presenta la Comisión respectiva y cometer una injusticia? Creo que no. Ustedes son militantes de la Revolución y ustedes son hombres que han colaborado al progreso de México; luego ustedes son hombres que harán en este recinto una labor de salvación y de reconstrucción de la patria mexicana y espero, por lo mismo, señores, que ustedes no cometerán una injusticia más. Muchas Gracias (Aplausos). El C. Presidente: Tiene la palabra la Comisión para corroborar su dictamen. El C. Soto Máynez Roberto: 