 A la cuarta Sección de la Primera Comisión Dictaminadora fue turnado para su estudio y dictamen el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se llevaron a cabo el pasado día 4 de julio en el Cuarto Distrito Electoral del Estado de Coahuila. La Comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado Distrito y 740 llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas aplicables que fija la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y la Ley Federal Electoral. El proceso electoral iniciado por el Comité Distrital, designado oportunamente para estas tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la Ley Federal Electoral, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral como cumplimiento de sus obligaciones; y para tal efecto publicó el aviso de quedar abierto el registro de candidatos como lo dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. Como consecuencia de ello, los cuatro partidos políticos legalmente constituidos, registraron fórmulas para candidatos a diputados federales propietarios y suplentes, respectivamente, en los términos siguientes: Por el Partido Acción Nacional: Antonio Haro Cifuentes y Francisco Márquez Morales, propietario y suplente. Por el Partido Revolucionario Institucional: Julián Muñoz Uresti y Ariel Cueto Rodríguez, propietario y suplente. Por el Partido Popular Socialista: Juan Adrián González Flores y Juan Méndez Sandoval, propietario y suplente. Por le Partido Auténtico de la Revolución Mexicana: Luis G. Olloqui Guerra y Juan Francisco Santos Cepeda. Se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen los artículos 110 y 111, de la Ley Federal Electoral y oportunamente se ordenó la publicación de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este IV Distrito Electoral del Estado de Coahuila, así como los funcionarios electorales de las mismas y la ubicación de cada una de ellas, en cumplimiento a los artículos 122, 123 y 126 de la Ley Federal Electoral. El día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron normalmente las casillas correspondientes a este Distrito y durante el desarrollo del proceso electoral, los representantes de los Partidos Políticos y de candidatos contendientes legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la Ley Federal Electoral. En su oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido los paquetes a las autoridades del Comité Distrital Electoral del Estado de Coahuila. El 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en todas las casillas de este Cuarto Distrito Electoral del Estado de Coahuila, con el resultado siguiente: Partido Acción Nacional: 1,243 votos. Partido Revolucionario Instituciona: l 91,261 votos. Partido Popular Socialista: 175 votos. Partido Auténtico de la Revolución Mexicana: 6,172 votos. De conformidad con el resultado del cómputo final el Comité Distrital expidió la constancia de mayoría a la fórmula del Partido Revolucionario Institucional integrada por Julián Muñoz Uresti y Ariel Cueto Rodríguez, como propietario y suplente, respectivamente, habiéndola presentado para el registro correspondiente. La Comisión Federal Electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción XVII del artículo 19 de la Ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el Comité Distrital. Por lo anteriormente expuesto, con fundamento en el artículo 60 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, 165, fracción I, de la Ley Federal Electoral, así como del 741 artículo 5o., fracciones I y III, 6o. y 7o., del Reglamento Interior del Congreso General, esta Comisión somete a la consideración de la honorable Asamblea, los siguientes PUNTOS RESOLUTIVOS Primero.- Son legítimas y válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar le día 4 de julio del presente año en el Cuarto Distrito Electoral del Estado de Coahuila. Segundo. Son diputados de mayoría a la "L" Legislatura del Congreso de la Unión, los ciudadanos Julián Muñoz Uresti y Ariel Cueto Rodríguez, como propietario y suplente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., a 18 de agosto de 1976.- Licenciado Antonio Riva Palacio L. - Manuel Rivera Anaya.- Licenciado Ericel Gómez Nucamendi." Está a discusión el dictamen... No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba en sus términos... Aprobado. El C. Presidente: en consecuencia, esta Presidencia declara: Primero.- Son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el Cuarto Distrito Electoral del Estado de Coahuila. Segundo. Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, los CC. Julián Muñoz Uresti y Ariel Cueto Rodríguez, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Rafael Oceguera Ramos: "Primera Comisión Dictaminadora.- Primera Sección. 