 A la suscrita Primera de Sección de la Primera Comisión Dictaminadora le fue turnado para su estudio y dictamen el expediente relativo a las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión se celebraron del domingo 5 de julio del corriente año en el 2o. distrito electoral del Estado de Coahuila. Después de haber hecho un minucioso estudio de la documentación respectiva, hemos podido constatar que el proceso electoral se desarrollo ajustado en todo a los preceptos de la Ley Electoral Federal en vigor y aun cuando los partidos contendientes presentaron algunas protestas, éstas fueron atendidas y desahogadas por los organismos electorales correspondientes. Todos los Partidos Nacionales registraron candidatos y por lo que respecta al PAN sostuvo la fórmula integrada por los CC. Ingeniero Edmundo Gurza Villareal como propietario y doctor Roberto García Rodríguez como suplente. El PRI apoyó a los CC. Ingeniero Alfonso Reyes Aguilera y Francisco Pérez Gutiérrez como propietario y suplente, respectivamente. Los candidatos del PPS fueron los CC. Luciano Cedillo Vázquez y Enrique Ochoa Gutiérrez, propietario y suplente. El PARM registro la candidatura de los CC. Guillermo Rodríguez Vargas como propietario y Alfonso Torres como suplente. El proceso electoral se desarrolló bajo la vigilancia de los representantes acreditados por los partidos políticos y candidatos que contendieron en esta justa electoral y en razón de ello no se suscitaron incidentes que ameriten consideración especial. El Comité Distrital, con apoyo en el artículo 104 de la Ley Electoral procedió a examinar 579 los paquetes electorales y posteriormente a efectuar el cómputo general de la votación obtenida en este distrito, de acuerdo con lo que establece el artículo 105 del precepto invocado. Los resultados obtenidos, fueron los siguientes: candidatos del PAN: 6,055 votos; candidatos del PRI: 65,846 votos; candidatos del PPS: 375 votos; candidatos del PARM: 106 votos; candidatos no registrados: 231 votos. En virtud del resultado anterior, el propio Comité Distrital extendió constancias de mayoría de votos a favor de los CC. Ingeniero Alfonso Reyes Aguilera y Francisco Pérez Gutiérrez, como propietario y suplente respectivamente, mismas que en su oportunidad fueron registradas por la Comisión Federal Electoral. Por lo anteriormente expuesto y con fundamento en el artículo 5o. fracción III, párrafo segundo del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, nos permitimos someter al ilustrado criterio de vuestra soberanía, los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones, que para diputado federales se realizaron el día 5 de julio del corriente año, en el segundo distrito electoral del Estado de Coahuila. Segundo. Son diputados de mayoría a la XLVI Legislatura de la Unión, propietario y suplente respectivamente por el mencionado distrito, los CC. Ingeniero Alfonso Reyes Aguilera y Francisco Pérez Gutiérrez. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. México, D. F., 19 de agosto de 1964. - Fluvio Vista Altamirano. - Leopoldo González Sáenz. - Everardo Gámiz Fernández." Está a discusión el dictamen. - El C. M. Aranda, Luis: Pido la palabra. - El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. - El C. Reyes Aguilera, Alfonso: Pido la palabra. - El C. Presidente: Se cierra el registro de oradores. Tiene la palabra el señor Aranda Luis. - El C. Aranda Torres, Manuel: Señor Presidente. Señores miembros del Colegio Electoral: vengo a objetar ante este Colegio Electoral el dictamen del segundo distrito de Coahuila con cabecera en la ciudad de Torreón. Serias irregularidades, irregularidades que deben pesar indiscutiblemente para que se rinda un verdadero dictamen, justo, en el pueblo de Torreón. El Presidente del Comité Distrital Electoral del segundo distrito de Coahuila fue el señor Jesús Solís Favila, jefe de los Servicios Médicos Forenses, quien logró con manifiesta parcialidad, siendo el doctor Jesús Solís Favila un empleado público, está invalidado para haber ocupado ese puesto. Nuestro Partido Acción Nacional hizo del conocimiento de las autoridades respectivas esta grave anomalía. Sin embargo, nunca fue corregida. Pruebas de la parcialidad manifiesta con que obró el Presidente del segundo distrito de Coahuila es que al hacer los nombramientos del personal de casillas, el 90% de los ciudadanos designados, o no estaban empadronados o no figuraban en las listas electorales. Esto, señores, creo yo que cuando se quiera hacer justicia sería un dato suficiente. En segundo lugar, a los representantes de Acción Nacional no se les admitió en un gran número de casillas; las credenciales de elector que se llevaron a registrar al Comité Distrital Electoral no fue posible lograr el que fueran devueltas y hubo necesidad de llevarlas a la Comisión Local Electoral para que fueran selladas y firmadas. Estas credenciales de representantes para actuar el 5 de julio fueron entregadas a nuestro Comité Distrital el sábado 4 a las 10 de la noche. Lógicamente, entregando las credenciales 580 a esas horas era imposible llegar a los ciudadanos que debían estar actuando a las 8 de la mañana del día siguiente. Sin embargo, esta franca violación que hubo a la Ley Electoral, que aquí parece este Colegio estar tan respetuoso en todos los ordenamientos, me voy a permitir leer a usted un párrafo de la petición que hizo al Congreso el señor Presidente de la República, don Miguel Avila Camacho, cuando los trágicos sucesos de León Gto., y que provocó el desconocimiento de lo actuado y también la desaparición de los poderes, e incluso hasta el partido que entonces era el oficial..(Grito: ¡Sinarquista!) - El C. Aranda Torres, Manuel: Gracias. Dice en su escrito el señor Manuel Avila Camacho: "Las autoridades no pueden ni deben ser otra cosa que los ejecutores de la ley, y toda su actividad debe desarrollarse dentro de los principios que informan nuestro régimen representativo, democrático y federal. Sus actos estarán siempre condicionados por nuestra ley fundamental, su fuerza misma viene directa y únicamente de la fuerza de observancia de la misma ley. Por tanto, toda autoridad que transpone el terreno de la legalidad, deja, por este solo hecho de actuar como autoridad porque carece ya de fuerza y apoyo que la sustenten. "Los recientes acontecimientos de la ciudad de León, que han conmovido profundamente a todo el país por la muy deplorable pérdida de vidas, con motivo de la renovación de los poderes municipales, nos señalan un estado de intranquilidad pública resultante de una serie de violaciones contra la libre emisión de la voluntad popular, violaciones imputables a los Poderes del Estado, que rebasando el ámbito de sus deberes, se constituyeron en partido, falseando así el deber constitucional que les compete, para poner a su servicio una autoridad que sólo debe ser empleada en cumplimiento de algo impersonal y objetivo, como es acatar la ley." Yo espero, señores miembros del Colegio Electoral, que ustedes acaten la ley. - El C. Presidente: Tiene la palabra el señor Alfonso Reyes Aguilera. - El C. Reyes Aguilera, Alfonso: Señores diputados, compañeros presuntos, honorable Asamblea General: he venido ante esta tribuna con el deseo de expresar a ustedes cómo se desarrollaron los actos electorales el 5 de julio en el segundo distrito electoral del Estado de Coahuila, que corresponde a la Comarca Lagunera. Pero, en verdad, he de ser breve. Nuestros opositores, sobre todo de Acción Nacional, no han de tener argumentos para tratar de rebatir y menos invalidar las elecciones celebradas en esa ocasión y a las cuales la ciudadanía del segundo distrito electoral acudió, como en pocas ocasiones ha sucedido. No ha sido precisamente la modesta personalidad de Reyes Aguilera la que llevó a los ciudadanos a votar: han sido los candidatos, sobre todo el presidencial que postuló el Partido Revolucionario Institucional, en una de las comarcas cuna de la Revolución Mexicana, honra y guía de nuestra reforma agraria. (Aplausos.) De los tres municipios que conforman el segundo distrito electoral: Torreón, Matamoros y Viesca, que como dijeran algunos oradores que me antecedieron en el uso de la palabra, buscando en nuestra historia patria, debo decirles que la Comarca Lagunera es quizá una de las regiones más jóvenes, nacida precisamente al calor ya de nuestra lucha libertaria. El pueblo más antiguo de este distrito que es Viesca, con sus viejos leñosos árboles dio protección al Padre de la Patria, don Miguel Hidalgo y Costilla, cuando lo llevaban preso a la ciudad de Chihuahua, obtuvo el primer lugar y en el empadronamiento dentro de todos los pueblos de la República. Mi pueblo, Matamoros, Coahuila, en estos momentos está celebrando el centenario de su creación en villa, porque fue ahí donde un puñado de patriotas dieron albergue y 581 custodiaron los Supremos Poderes que en su penosa peregrinación llevaba el patricio Benito Juárez. (Aplausos.) Y es precisamente Torreón, cuna del emporio lagunero del norte, en donde el general Cárdenas demostró a propios y extraños cómo se hace justicia a los hombres del campo. (Aplausos.) Por eso no es de extrañar que la votación del pueblo de este distrito haya estado en todo momento con los candidatos del PRI. Argumentos que no se les dio representación a los miembros de Acción Nacional en las casillas. Ellos exhibieron copias, actas verificadas por notarios públicos de su predilección, en donde al cuarto para las doce, mejor dicho faltando cinco minutos para que se cerrara este registro, se presentaron a inscribir sus representantes. Hasta el día siguiente comunicaron a la Comisión Electoral Federal, estos hechos y entonces en una Asamblea celebrada en la Secretaría de Gobernación el día 3 de julio de los corrientes, se puso a consideración de todos los miembros de la Comisión Federal la queja que representaba el Partido Acción Nacional en el segundo distrito de Coahuila. El representante de nuestro partido, señor licenciado Rocha, se opuso terminantemente a que se les diera y se les extendiera el registro por considerar que debería ser precisamente el Partido Acción Nacional, el mayor y mejor organizado de la oposición, el que al cuarto para las doce se presentara apenas a inscribir a sus representantes, como ellos lo estaban pidiendo, y señalo desde esa ocasión que ése iba a ser un motivo o pretexto ésa iba a ser la base de una "chicana" para llegar después a discutir el triunfo. Sin embargo, la Junta Federal Electoral, siendo benévola concedió autoridad suficiente al Presidente, el señor licenciado Echeverría, para que resolviera este problema el día 3 de julio como mejor creyera conveniente. Fue así como él comunicó a la Junta Estatal, para que se reconocieran los representantes y lo comunicara a la Comisión Distrital de la ciudad de Torreón; solamente que nunca tuvieron sino 35 representantes en las 234 casillas que conforman el segundo distrito electoral; y, además, no presentaron sus credenciales al Comité Distrital, sino fueron directamente a las casillas. Sin embargo, allí se les dio entrada, y son solamente 35 actas en donde tomaron participación, porque no pudieron o no tuvieron gente para el resto de las casillas electorales. Verdaderamente los argumentos esgrimidos en contra del dictamen que ha rendido la Comisión no tienen ninguna validez. Yo quisiera en esta ocasión ser más explícito de lo que acontece en nuestra querida Comarca Lagunera pero por fortuna nuestra personalidad, muy modesta por cierto, se ha desarrollado y ha cuajado en esa región. Siempre nos hemos interesado en sus problemas. Allí nacimos, allí vivimos y es seguro que allí vamos a morir. Allí nuestros hijos también tendrán que seguir siendo laguneros. Hemos sido maestros de escuela en esa región y a nuestras aulas han asistido a la Escuela Práctica de Agricultura de la Comarca Lagunera, de la cual fui director hace 25 años, muchos alumnos y hoy me honra que uno de los mejores técnicos en cereales, no solamente de la República Mexicana sino del mundo, que han transformado las técnicas en estos aspectos, proceden precisamente de esa modesta y humilde escuela de la Comarca Lagunera. (Aplausos de las galerías.) Nuestra vida siempre se ha ligado a los campesinos; en las juntas de programación nos ha tocado aportar nuestros modestos conocimientos y estamos prestos a encarar los graves problemas de esa región, y esto nos hace precisamente venir a ofrecer a ustedes que no venimos a buscar un escaño en la Cámara de Diputados para un logro personal o para vivir cómodamente. Venimos a exponer a ustedes los problemas de nuestras regiones agrícolas, 582 fundamentalmente y, sobre todo, venimos ansiosos de cooperar, porque ya vislumbramos esa magnífica obra que seguramente se iniciar el primero de diciembre, cuando asuma la Primera Magistratura el licenciado Gustavo Díaz Ordaz. Salud compañeros. (Aplausos.) - El C. Presidente: Tiene la palabra el C. Gurza Villareal. - El C. Gurza Villareal, Edmundo: Señor Presidente, señor Vicepresidente, miembros del Colegio Electoral, respetable público; no vengo a esta tribuna a pedir la benevolencia de la limosna; tampoco espero el don de la gracia, porque si, como dijo el dictaminador: a los enemigos, justicia a secas; a los amigos, gracia y justicia. (Desorden en las galerías.) Y no espero ni siquiera la justicia de parte de este Colegio Electoral, constituido en casi su totalidad por los mismos interesados que se están juzgando por sí mismos. Vengo, porque tengo un compromiso con el pueblo y con mi partido; porque vengo como portavoz de un partido al cual le reconocieron, a pesar de todo, más de un millón 200 mil votos, que representan una población de más de 4 millones de habitantes. Y, quiéranlo o no, más de 4 millones de habitantes mexicanos están haciendo oír su voz por los representantes de Acción Nacional. No voy hablar de la vida privada de mi opositor, porque ya desde hace muchos años se ha hecho pública a través de la prensa. No quiero convertir esta tribuna en una carnicería sangrienta, como lo hizo ayer mi compañero Martínez Corbalá con una persona que no ameritaba ni siquiera que se le nombrara. (Siseos en las galerías.) - El C. Presidente: Se ruega a las galerías no interrumpir al orador. - El C. Gurza Villareal, Edmundo: Vengo a demostrar la falta absoluta de democracia que se desarrolló el día de las elecciones y que se preparó desde muchos días antes, y ya que muchos oradores han hablado de historia, quiero también hacer algo de historia acerca de las elecciones. Les voy a leer unos párrafos de una carta que Servando Teresa de Mier, siendo diputado de este Congreso, escribe a don Bernardino Cantú, tesorero de la diputación provisional de Monterrey, en aquella época, hace casi 140 años. Y quiero leerla para que veamos el avance que hemos tenido en el proceso electoral. Dice así: "Horroriza lo que el domingo de las elecciones pasó en México, para sólo dos diputados que toca elegir al Distrito Federal. Desde las cinco de la mañana se apoderaron los yorkinos de las casillas de las diferentes parroquias donde debía votarse, y se nombraron asimismo secretarios y escrutadores. Una nube de yorkinos, de léperos cohechados y de soldados armados cubrían las avenidas. Nadie podía llegar a votar sin enseñarles la lista que traía; si no era la yorkina, se la compraban y le daban la suya; si se resistía, lo llenaban de injurias, de palos y aun de heridas. Esteva andaba desde las cinco visitando las casillas y amortizando listas contrarias con dinero en mano. Catorce mil pesos gastó, y seguramente no son de su bolsa. En fin, resulta de la lista de los votos publicada, que votaron doble número de los que corresponde a cada parroquia. El Águila ha tenido la desvergüenza de publicar que todo se ha hecho en regla pero 'El Sol' le ha demostrado su embuste, los cohechos y las violencias. Considere usted lo que habrá sucedido en los Estados." Como pueden ustedes ver, no hemos avanzado mucho en materia electoral; son los mismos fraudes, solamente se han cambiado los procedimientos. Es muy molesto levantarse a las cinco de la mañana para posesionarse de las casillas. Ahora se cuenta con comités distritales electorales que nombran a los funcionarios de casillas, incondicionales, desde 15 días antes; se cuenta con un padrón electoral que empadronó hasta a los muertos (aplausos de las galerías); se cuenta con todos los elementos de presión y de cohecho para llevar los 583 votos a las urnas se cuenta sobre todo con el poder, con ese poder omnímodo del Estado actual que nos gobierna; es un Estado que se ha convertido en partido y un partido que se ha hecho Gobierno. Pero éste va a terminar, porque todas las oligarquías tienen su fin. Y no vengo tampoco, como alguno dijo acerca de nuestros candidatos de Acción Nacional, en plan quejumbroso; vengo orgulloso de lo que Acción Nacional ha logrado en estas elecciones, porque ha despertado el espíritu cívico del ciudadano, y la mejor prueba de ello está en mi propia patria chica, en mi Estado, en donde dentro de unos cuantos días se llevar n a cabo las elecciones de diputados locales, y todavía el pueblo no se entera de que va a haber elecciones. Vengo orgulloso y gustoso a hacer ver ese avance cívico que ha tenido nuestro pueblo, debido a la oposición robusta de Acción Nacional. Además de los atropellos que mencionó el diputado que me antecedió, hubo una serie ilimitada de atropellos que no quiero develar por no cansarlos. Sistemáticamente se estuvieron desconociendo a nuestros representantes ante el comité distrital electoral, alegando que no los teníamos acreditados. Y aquí traigo la copia del nombramiento que hicimos ante el comité local electoral de la ciudad de Saltillo. No se invitó a nuestros representantes a las juntas de comité distrital electoral, y la única a que se les invitó no se celebró. No se invitó tampoco a asistir a las juntas computadoras del domingo siguiente al día de las elecciones, y claro, así mi distrito no sólo gano el récord en la República, de empadronados, sino también pudo haberlo ganado de votantes porque fue a base de votantes inventados. Se estuvo obstaculizando constantemente la recepción de los escritos y las protestas de Acción Nacional, y se nos retenían las copias sin sellar y algunas de ellas jamás se nos devolvieron; se negaron a foliar boletas en contra del instructivo expreso que envía la Comisión Federal Electoral; se negaron a registrar credenciales de representantes de partido y de los representantes de los candidatos, y aquí está el acta notarial de tres señores notarios de honorabilidad indiscutible en La Laguna, demostrada por muchos años de actuación como notarios, que hace constar que estuvimos ante el comité distrital a llevar los nombramientos de nuestros representantes de casilla. Trataron de acusar a esos notarios de hacer un acta notarial con hechos falsos, pero todavía hay gente decente en México, y la guardia de soldados y un mayor de nuestro glorioso Ejército Nacional que en ese momento estábamos llevando nombramientos, se encontraban allí, y no quisieron atestiguar en falso. Y a pesar del acta notarial que asienta claramente que estuvimos allí dentro del término legal, tengo aquí el oficio del comité distrital que consta que no autorizó las credenciales por haber sido entregadas extemporáneamente. ¡Habráse visto mayor cinismo! El día de las elecciones y para tranquilidad de mi opositor, solamente tuvimos representantes en esas casillas, no porque no tuviéramos gente para ello, sino porque las casillas fueron recibidas en nuestro comité desde las diez de la noche del sábado anterior al día de las elecciones. Físicamente es imposible distribuir credenciales para 230 casillas durante una noche escasa, a lugares distintos, algunas de ellas situadas a más de 90 kilómetros de Torreón. A los pocos representantes que pudimos localizar para entregarles credenciales, se les negó el acceso a la casilla, alegando que no traían las firmas del comité distrital, cuando estaban autorizadas y selladas por el Comité local de Saltillo, y los pocos presidentes de casillas que se "aplomaron" o no alcanzaron a seguir las instrucciones a tiempo, los expulsaron con el mismo pretexto, antes del escrutinio. En consecuencia: la votación la inventaron ellos y por eso es un distrito en donde 584 empadronaron hasta a 95,000 votantes incluyendo a las almas del purgatorio, reportando una votación de casi 73,000, lo cual van a decir mis opositores que colocó a la Laguna también en un nivel cívico superior al del Distrito Federal. Empezaron a cerrar casillas a las 12.30 de la tarde y a las cuatro recibí aviso de nuestros representantes, de que la documentación se la habían llevado al local de un sindicato; personalmente fui allí, lo reporté personalmente al Comité Distrital Electoral y al representante de la Secretaría de Gobernación que estaba allí al efecto y nombraron dos auxiliares del comité local distrital para que fueran conmigo a trasladar esa documentación al Comité Distrital Electoral y para que les dieran acceso. Al llegar al local del sindicato mostraron sus credenciales de representantes del PRI, y estaban actuando como auxiliares del comité distrital y a pesar de eso los dejaron entrar y entonces enviaron a otros dos representantes, uno de ellos impedido para actuar como auxiliar del comité distrital, por ser Juez en la región, además, por ser hermano del candidato a senador suplente por el PRI. Por si fuera poco se nos ha negado totalmente toda clase de información en el comité distrital. Solicitamos copias de las actas de las sesiones y nos contestaron que no tenían autorización para darlas, cuando la autorización la dan los artículos 103 y 109 de la Ley Electoral. Todavía ahora no tengo comunicación oficial del candidato, del resultado de las elecciones; lo acabo de oír en el dictamen. Por todas estas violaciones cometidas, pido que se niegue el registro de la constancia de mayoría y el acceso a la Cámara al candidato del PRI. No me pesa tampoco el haber venido a esta tribuna y a esta Cámara de Diputados, porque he aprendido algunas cosas. Acabo de aprender el día de ayer que Cuauhtémoc es de PRI; yo creí aquí que el licenciado Fuentes Díaz se refería a Cuauhtémoc Cárdenas (desorden y risas en las galerías); se esta refiriendo a la sólida figura de nuestro héroe nacional; héroe que quieren hacerlo propiedad del PRI. En este caso, señores, el PRI se esta adjudicando algo que no le pertenece (desorden en las galerías), porque los héroes pertenecen a la patria, la gloria de los héroes son legado no solamente a la nacionalidad sino también al mundo entero. (Aplausos.) Nunca nosotros hemos tratado de deslucir, un ápice, la figura y la brillantez del héroe Cuauhtémoc, del héroe que defendió tan denodadamente esta misma ciudad en la cual estamos ahora; que la defendió en un sitio que duró más de 90 días y que puede compararse a las epopeyas de Troya o cualquiera de las mejores del mundo. Pero si la figura de Cuauhtémoc es noble y vigorosa (desorden en las galerías) no menos noble y vigorosa es la de Hernán Cortés que lo venció. (Desorden en las galerías.) - El C. Presidente: Ruego a las galerías guardar silencio y no interrumpir al orador. (Continúa el orador.) El licenciado Fuente Díaz niega su sangre española que corre por sus venas; el licenciado Alejandro Carrillo la reconoce, pero olvida que Vasco de Quiroga y Las Casas llegaron a este territorio gracias a los brazos de Hernán Cortés (desorden en las galerías.) - El C. Presidente: Ruego a las galerías guardar silencio. - El C. Gurza Villareal, Edmundo (continuando): y aquel que reniega de la sangre de sus ascendientes niega su paternidad y yo reconozco que en mi sangre, como en la de todos ustedes, corre sangre indígena y sangre española. Porque como dijo el poeta chileno Santos Chocano, hispana es la sangre, y arcaico es el latino que aquí nos anima. La espiritualidad de dos pueblos que se unieron, deformaron nuestra nacionalidad y nuestra patria. (Desorden en las galerías.) - El C. Presidente: Guarden silencio, dejen que el orador exponga libremente su pensamiento. 585 - El C. Gurza Villarreal, Edmundo (continuando): Y gracias a ese conquistador, a quienes ustedes llaman aventurero, gracias a él, tenemos ese concepto de nacionalidad, de patria, de cultura y de lenguaje. (Gritos en las galerías: ¡Juárez, Juárez!) No quiero hablar más de estas digresiones históricas porque quiero aprovechar estos minutos que me quedan para plantear ante ustedes el problema más grave de La Laguna; que además de los problemas comunes de toda nuestra patria tiene ese problema que es también el más grave de México; el problema del campo. Dijo nuestro antecesor en la tribuna que Cárdenas demostró cómo se hace justicia, y sí hizo eso en La Laguna: los puso a todos a pedir limosna (aplausos). En mis recorridos durante mi campaña política, al llegar a un poblado, bajo un tejaban de carrizos estaba comiendo una familia; de lejos parecía un cuadro agradable, pero cuando me acerqué ahí, vi que el campesino, su mujer y sus hijos estaban comiendo manojos de mezquites (desorden en las galerías), y se pasaban de boca en boca un jarro de barro despostillado y negro para beber agua; y me dijo el campesino: esto es lo que nos dejó la Revolución; en mi casa, cuando menos 3 días a la semana no se prende lumbre, dijo él usando ese lenguaje pintoresco del campesino lagunero; y eso, señores (desorden en las galerías) tiene que llegar hasta el alma de un lagunero que vea a sus conciudadanos debatiéndose en la miseria, en una región que hace ya años está necesitando ayuda cuando fue una de las más prósperas de México. Hay muchos problemas en La Laguna. Se hizo en Palmito una presa que ignominiosamente, sarcásticamente, lleva el nombre y la efigie de aquel al cual La Laguna debe todas sus desgracias. Y no se me conteste con esos argumentos sobados y tallados que yo creía que ya hace muchos años se habían sepultado en esta Cámara, porque esto que estoy hablando a ustedes son realidades. Esa presa que costó muchas decenas de millones, y que fue pagada con el sudor y el trabajo y el esfuerzo del campesino lagunero, no ha rendido sus frutos porque el sistema de irrigación no se ha terminado (desorden en las galerías), porque actualmente están tratando de hacer, con objeto de rendir el agua, que los riegos se hagan con l minas de 15 centímetros cuando todo agricultor de La Laguna sabe que no debe ser de menos de 50. Y el problema se agrava, se agrava día a día y no se resuelve porque el Gobierno trata el problema agrario con miras políticas (una voz en la galería: ¡bravo!); porque con miras políticas se levanta como bandera del PRI, en esta campaña, el tema de la reforma agraria integral y de acuerdo con las mismas explicaciones del PRI. Entiendo por reforma agraria integral el dotar a los ejidos de escuelas, de luz eléctrica, de agua potable, y esto, señores, no corresponde al problema agrario, corresponder al problema sanitario, educativo, o de recursos hidráulicos, pero no problema agrario. Acción Nacional exige la reforma agraria, pero una reforma agraria que se lleva a cabo sin miras políticas, porque el mismo Gobierno ha declarado que se han repartido más de 50 millones de hectáreas, es decir, la cuarta parte de la superficie nacional. Y esta superficie, señores, no puede ser explotada porque agrícolamente no se puede trabajar más de 24 millones de hectáreas, y 36 a lo sumo, incluyendo las zonas de temporal, y eso haciendo todavía todas las obras hidráulicas que faltan en nuestro país. Y yo pregunto, señores, ¿de qué viven esos miles de campesinos propietarios de esos 14 millones de hectáreas excedentes de las cultivables? (Gritos en las galerías.) - El C. Presidente: Dejad hablar libremente al orador. - El C. Gurza Villarreal, Edmundo: Claro, les han dado tierras como las del norte de La Laguna en Sierra Bandera, 80 mil hectáreas de terreno desértico. ¿En dónde quieren que 586 vivan los ejidatarios, cuando que ahí no se alimentan ni las lagartijas? Han tratado de resolver el problema agrario de La Laguna, desarraigando al campesino, mandándolo a Estados Unidos, y no propiamente de turista; mandándolo en trenes especiales y en comisiones a tierras del sureste, a un clima al cual no están acostumbrados. Así no se resuelve el problema agrario. El problema agrario es un problema de elevación humana; es un problema de reconocerle al campesino la dignidad de persona humana que tiene. No seguirle tratando como esclavo o como hijo menor de la Revolución. Y por no reconocer esto, le ha costado al Gobierno muchos millones de pesos en La Laguna. Más barato les habría resultado pasarles - como dicen - "el chivo" a los campesinos, y que se quedaran descansando en sus casas. Pero para dar libertad al campesino hay que darle la tierra en propiedad. Y que no se conviertan en profetas como el señor Fuentes Díaz, quien se puso a profetizar el día de ayer acerca de lo que pasaría con la banca privada. Que hable, señores, de lo que está haciendo actualmente la banca oficial con el pobre campesino. - El C. Presidente: Esta Presidencia le hace saber al orador que se ha pasado cinco minutos en su tiempo. - El C. Gurza Villareal, Edmundo: Me he pasado cinco minutos, y me podría pasar cinco horas relatando los problemas de La Laguna, pero doy las gracias al señor Presidente por haberme concedido esos minutos, y doy las gracias a ustedes por haberme escuchado. Solamente pido que se restablezca en México la democracia, que es por lo que luchamos en Acción Nacional. - El C. Presidente: Tiene la palabra el C. Leopoldo González Sáenz. - El C. González Sáenz, Leopoldo: 