 "Por conducto de la Secretaría de Gobernación, la de Relaciones Exteriores ha solicitado el permiso constitucional necesario para que los CC. licenciados Carlos Novoa, ingeniero Agustín Luna Olmedo y Enrique Sosa Jr., puedan aceptar y usar la condecoración de la Orden del Mérito Comercial, en los grados de Comandante, Oficial y Caballero, respectivamente, que les confirió el Gobierno de Francia. "Atentos a lo dispuesto en el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución General de la República, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Se concede permiso a los CC. licenciado Carlos Navoa, ingeniero Agustín Luna Olmedo y Enrique Sosa Jr., para que, sin perder la ciudadanía mexicana, puedan aceptar y usar la condecoración de la Orden del Mérito Comercial, en los grados de Comandante, Oficial y Caballero, respectivamente, que les confirió el Gobierno de Francia. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., 26 de noviembre de 1952. - Ramón Cabrera Cosío. - Francisco Chávez González. - Rómulo Sánchez Mireles". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. "2a. Comisión de Puntos Constitucionales. "