 "Por conducto de la Secretaría de Gobernación, se dirigió a esta H. Cámara la de Relaciones Exteriores solicitando el permiso constitucional correspondiente para que el C. general de brigada Federico Cervantes pueda aceptar y usar la condecoración de la Legión de Honor, en el grado de Caballero que le confirió el Gobierno de la República Francesa. "Como no existe ninguna circunstancia que impida conceder el permiso constitucional antes referido, venimos a cumplimentar lo que al respecto establece el inciso III de la fracción B del artículo 37 constitucional, y al efecto sometamos a la consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Se concede permiso al C. general de brigada Federico Cervantes para que, sin perder su calidad de ciudadano mexicanos, pueda aceptar y usar la condecoración de la Legión de Honor, en el grado de Caballero que le confirió el Gobierno de la República Francesa". "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., 19 de noviembre de 1946. - Ramón V. Santoyo. - Luis Díaz Infante. - Ernesto Gallardo S." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para su votación nominal. "1a. Comisión de Puntos Constitucionales. "