 "Por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la Primera Comisión de Puntos Constitucionales para estudio y dictamen, el escrito en que la Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la Gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el C. licenciado Roberto Gatica Aponte pueda aceptar y usar la condecoración de la Legión de Honor, que en grado de Oficial le confirió el Gobierno de la República de Francia. "Estudiado que fue con detenimiento el expediente que motiva este dictamen, la Comisión estima que estando satisfechos los requisitos necesarios y a fin de que no se afecte la ciudadanía mexicana del interesado, es de concederse el permiso correspondiente y, en esa virtud, para dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, se permite someter a la consideración de la H. Asamblea el siguiente proyecto de decreto: "Artículo Unico. Se concede permiso al C. licenciado Roberto Gatica Aponte para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Legión de Honor, que en el grado de Oficial le confirió el Gobierno de la República de Francia. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., a 26 de noviembre de 1958. - Florencio Barrera Fuentes. - Enrique Sada Baigts. - Enrique Gómez Guerra". Primera lectura. - El mismo secretario (leyendo): "De acuerdo con la fracción VI del artículo 25 del Reglamento para gobierno interior del Congreso General, la Secretaría presenta el estado que manifiesta el número de expedientes tramitados en el mes de noviembre de 1958, por las Comisiones Permanentes de la Cámara de Diputados del XLIV Congreso de la Unión. Dar doble click con el ratón para ver imagen "México D. F., a 29 de noviembre de 1958. - Fernando Díaz, D. S. - Hilario García Canul, D. C.". - Insértese en el Diario de los Debates. El C. Presidente (a las 13.41 horas): habiéndose agotado la Orden del día, se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLIV - Año I - Período Ordinario - Fecha 19581209 - Número de Diario 39 (L44A1P1oN039F19581209.xml)Núm. Diario:39 ENCABEZADO MÉXICO, D.F., MARTES 9 DE DICIEMBRE DE 1958 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos. el 21 de septiembre de 1921 AÑO I. - PERÍODO ORDINARIO XLIV LEGISLATURA TOMO I. - NÚMERO 39 SESIÓN DE LA H. CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 9 DE DICIEMBRE DE 1958 SUMARIO 1.- Se abre la sesión. Lectura de la Orden del Día. Lectura y aprobación del acta de la sesión anterior. 2.- Cartera. Se turna a Comisión la solicitud de jubilación de la C. Amelia Arrieta Hernández, empleada de esta Cámara. 3.- Se aprueba un dictamen en que se acuerda archivar la solicitud de jubilación del C. Julio Campos Razo, empleado de la Contaduría Mayor de Hacienda. 4.- Primera lectura a dos dictámenes, uno, en que se establece en favor de los trabajadores del Departamento de la Industria Militar, un beneficio económico con cargo al Erario Federal para que se cubran sus aportaciones al fondo de Pensiones en el período comprendido del año de 1925 al de 1940, y otro, en que se concede pensión vitalicia con cargo el Erario Federal y por las cantidades mensuales que se señalan a diverso personal del Departamento de la Industria Militar. 5.- Se aprueban dos dictámenes en que se concede el permiso a los CC. licenciado Roberto Gatica Aponte y Jorge Daesslé Segura para que puedan aceptar y usar condecoraciones que les confirieron Gobiernos extranjeros. El primero es discutido, interviniendo varios ciudadanos diputados en el debate. Pasan al senado para efectos constitucionales. Se levanta la sesión ordinaria y se pasa a sesión solemne para conmemorar el aniversario de la Declaración Universal de Derechos Humanos. DEBATE Presidencia del C. EMILIO SÁNCHEZ PIEDRAS (Asistencia de 119 ciudadanos diputados). El C. Presidente (a las 13.35 horas): Se abre la sesión ordinaria. - El C. secretario Díaz Durán Fernando (leyendo): "Orden del Día. "9 de diciembre de 1958. "Acta de la sesión anterior. "Circular del Congreso de Chihuahua relacionada con una licencia del Gobernador de esa entidad federativa. "Oficio del Congreso de Guerrero dando a conocer su Directiva para el mes en curso. "Oficio del C. Presidente del Congreso de Veracruz relativo a la elección de la elección de la Mesa de ese Cuerpo para el mes de diciembre. "Telegrama en que el C. Oswaldo Cravioto C. avisa que se hizo cargo del Poder Ejecutivo del Estado de Hidalgo. "Solicitud de jubilación de la empleada de esta Cámara señorita Amelia Arrieta Hernández. "De la 1a. Comisión de Hacienda que propone se archive el expediente relativo a la solicitud de Jubilación del empleado de la Contaduría Mayor de Hacienda Julio Campos Razo. "Dictámenes de primera lectura: "De las comisiones unidas 1a. de Hacienda y 1a. de la Defensa Nacional que establece el beneficio económico ante la Dirección de Pensiones Civiles en favor de los trabajadores del Departamento de la Industria Militar. "De las mismas Comisiones en que se concede pensión vitalicia a diverso personal del Departamento de la Industria Militar. "Dictámenes a discusión: "De la Comisión de Puntos Constitucionales que concluye con un proyecto de decreto en que se concede permiso al C. licenciado Roberto Gatica Aponte para usar una condecoración del gobierno de Francia. "De la misma Comisión que concluye con un proyecto de decreto que se concede permiso al C. José Daesslé Segura para aceptar una condecoración de la República Federal de Alemania. "Sesión solemne con motivo del aniversario de la Declaración Universal de Derechos Humanos". "Acta de la sesión celebrada por la H. Cámara de Diputados del XLIV Congreso de la Unión, el día cuatro de diciembre de mil novecientos cincuenta y ocho "Presidencia del C. Emilio Sánchez Piedras. "En la ciudad de México, a las trece horas y quince minutos del jueves cuatro de diciembre de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la sesión con asistencia de ciento dieciséis ciudadanos diputados, según declaró la Secretaría después de haber pasado lista. "Se da lectura a la Orden del Día. "La Presidencia informa que se encuentra en el salón de Sesiones el señor Pedro L. Repetto Caballero, diputado del Congreso de Perú, al cual saluda afectuosamente, y se comisiona a los CC. diputados Florencio Barrera Fuentes y Enrique Gómez Guerra para que se sirvan acompañarlo en el transcurso de la sesión. "Al mismo tiempo informa que se encuentra a las puertas del Salón el C. diputado electo Antonio López y López y designa en Comisión para que lo introduzcan y acompañen durante el acto de la protesta a los CC. diputados Jenaro Maldonado Matías y Fernando Díaz Durán. "La Comisión cumple su cometido y puestos de pie todos los presentes el C. Antonio López y López rinde la protesta de ley como diputado federal al XLIV Congreso de la Unión, por el quinto distrito electoral del Estado de Puebla. "Se lee y aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día veintisiete de noviembre próximo pasado. "La Secretaría da cuenta con los asuntos en cartera: "El Senado de la República da a conocer su Mesa Directiva para el mes de diciembre. De enterado. "Iniciativa del Ejecutivo Federal que contiene un proyecto de decreto en que se establece en favor de los trabajadores del Departamento de la Industria Militar, un beneficio económico para que el Erario Federal cubra sus aportaciones al fondo de Pensiones de 1925 a 1940. Recibo, y a las Comisiones unidas de Hacienda y de la Defensa Nacional en turno. "Iniciativa del Ejecutivo de la Unión concediendo una pensión vitalicia con cargo al Erario Federal a diverso personal del Departamento de la Industria Militar. Recibo, y a las Comisiones unidas de la Defensa Nacional y de Hacienda en turno e imprímase. "Dos dictámenes del la Primera Comisión de Puntos Constitucionales que contienen sendos proyectos de decreto por los que se concede el permiso constitucional necesario para que los CC. Jorge Daesslé Segura y Roberto Gatica Aponte puedan aceptar y usar las condecoraciones de la Orden del Mérito, en el grado de Comendador, de la República Federal de Alemania, a la de la Legión de Honor, en el grado de Oficial, de la República de Francia, respectivamente. Primera lectura. "Estado que manifiesta el número de expediente tramitados en el mes de noviembre próximo pasado, por las Comisiones Permanentes de esta H. Cámara. Insértese en el Diario de los Debates". "A las trece horas y cuarenta y un minutos, habiéndose agotado los puntos de la Orden del Día se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta". Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. - El mismo C. mismo Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Estado Libre y Soberano de Chihuahua. - Poder Legislativo. - Secretaría. "Chihuahua, 25 de noviembre de 1958. "CC. Diputados Secretarios de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión. - México, D.F. "Esta H. Cámara Legislativa en sesión de hoy; aprobó el decreto número 402 que dice: "Artículo primero. Con fundamento en la fracción XIX del Artículo 64 de la Constitución Política del Estado, se concede al C. Téofilo Borunda, Gobernador Constitucional de esta entidad federativa, licencia para separarse de sus funciones por quince días renunciables y a partir del 26 de corriente. "Artículo segundo. Es Gobernador Constitucional Institucional Interino del Estado, durante la licencia concedida al titular y por ministerio de ley, el C. licenciado José Luis Siqueiros, Secretario General de Gobierno". "Lo que nos permitimos comunicar a Ud.(s) para su conocimiento y fines consiguientes, reiterándole (s) las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Héctor Ornelas K., D. S. - Buenaventura Reyes, D. S.". - De enterado. "Estados Unidos Mexicanos. - Gobierno del Estado Libre y Soberano de Guerrero. - Poder Legislativo. "Chilpancingo, Gro. 30 de noviembre de 1958. "C. Presidente de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D.F. "Con toda atención nos permitimos comunicar a usted que en sesión de esta fecha y por mayoría de votos, resultaron electos para Presidente y Vicepresidente de este H. XLII Congreso, para el mes de diciembre próximo, los CC. diputados Mario Adame Caballero y profesor Ernesto López Salgado, respectivamente. "Reiteramos a usted nuestra atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Orbelín Soberanis Núñez, D. S. - Rafael Reyes Ramírez, D. S.". - De enterado. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Legislativo. - Estado Libre y Soberano de Veracruz - Llave. "C. Presidente de la H. Cámara de Diputados México, D.F. "Nos es grato participar a usted que en sesión ordinaria efectuada el 29 de noviembre anterior y en cumplimiento a los dispuesto por el artículo 11 del Reglamento Interior de esta propia H Cámara, se designó la Mesa Directa que funcionará durante el presente mes de diciembre, integrada por los siguientes ciudadanos diputados: "Presidente, José Zúñiga Acevedo. "Vicepresidente, próspero Meraz Flores. "Secretario, Francisco López Arias. "Al hacer de su conocimiento lo anterior, me permito reiterarle las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo No Reelección. "Jalapa, Ver., a 2 de diciembre de 1958.-H. Legislatura del Estado. José Zúñiga Acevedo, D. P.". - De enterado. "Pachuca, Hgo., diciembre 7 de 1958. "C. Presidente de la Cámara de Diputados. - México, D.F. "Hónrome comunicar usted fecha ayer Comisión Permanente diputación local designóme Gobernador interino esta entidad coma por licencia concedida al C. general y licenciado Alfonso Corona del Rosal coma habiendo rendido protesta ley correspondiente trece horas propia fecha. Muy respetuosamente el Gobernador Constitucional interino del Estado. - Oswaldo Gravioto c.". - De enterado. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados. - Presentes. "Amelia Arrieta Hernández, empleada de esta H. Cámara de Diputados, de la manera más atenta expone: "Que ingresé a la imprenta de la propia Cámara como dobladora, el 1o. de agosto de 1935 habiendo continuado sin interrupción prestando mis servicios hasta la fecha, en que desempeño el empleo de encuadernador "A" de dicha dependencia. "En virtud de encontrarme enferma, como lo demuestro con el certificado del Servicio Médico de esta Cámara, vengo a solicitar jubilación forzosa, con apoyo en la fracción III del artículo 2o. de la Ley de Jubilaciones a los Funcionarios y Empleados del Poder Legislativo. "Me es grato hacer a ustedes presente las seguridades de mi atención. "México, D, F., 24 DE noviembre de 1958. - Amelia Arrieta Hernández". - A la Comisión de Hacienda en turno. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Primera Comisión de Hacienda. "