 Por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la Comisión del Servicio Consular y Diplomático, para su estudio y dictamen, el expediente con la Minuta Proyecto de Decreto aprobado por la H. Cámara de Senadores el día 3 del actual, por el que se concede permiso al C. Benito Fong Gómez para que, sin perder la ciudadanía mexicana pueda aceptar y desempeñar el cargo de Cónsul Honorario de la República de China, en la ciudad de Guadalajara, Jalisco. En sesión efectuada por la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión el día 5 de los corrientes, fue turnado a la suscrita comisión, el expediente relativo a esta solicitud y considerando: a) Que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana por nacimiento, de conformidad con la certificación expedida por la Secretaría de Relaciones Exteriores. b) Que los servicios que el propio solicitante prestará al Gobierno de la República de China serán de carácter estrictamente consular y en forma honorífica. c) Que la solicitud se ajusta a lo establecido en la fracción II, del apartado B), del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Por lo expuesto, esta Comisión se permite proponer a la consideración de esta honorable Asamblea el siguiente proyecto de Decreto: Artículo único. Se concede permiso al C. Benito Fong Gómez para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y desempeñar el cargo de Cónsul Honorario de la República de China, en Guadalajara, Jalisco. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 6 de noviembre de 1970. - Jaime Fernández Reyes. - Consuelo García Escamilla de Santana. - Agapito Hernández Hernández. - Javier R. Bours Almada. - Jesús Gámez Soto." Está a discusión el proyecto de Decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal. Por la afirmativa. 1451 - La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: Por la negativa. (Votación.) El C. prosecretario Gálvez Rocha, Ignacio: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? -La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se va a proceder a recoger la votación de la Mesa. (Votación.) El C. prosecretario Gálvez Rocha, Ignacio: Aprobado el proyecto de Decreto por unanimidad de 179 votos. Pasa al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. - La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: Señor Presidente, la Secretaría informa que se han agotado los asuntos en cartera. Se va a dar lectura al Orden del día de la próxima sesión. ORDEN DEL DÍA - La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: "Cámara de Diputados. Primer período ordinario de la XLVIII Legislatura. Orden del Día Lectura del acta de la sesión anterior. El Departamento del Distrito Federal Invita a la ceremonia conmemorativa del 60 aniversario de la iniciación de nuestro Movimiento Social, que con asistencia del C. Presidente de la República, licenciado Gustavo Díaz Ordaz, tendrá lugar el día 20 del actual en el Monumento de la Revolución, de esta capital. Invitación del Departamento del Distrito Federal al acto que tendrá lugar el 22 del actual, para conmemorar el 48 aniversario de la muerte de Ricardo Flores Magón, en la Rotonda de los Hombres Ilustres del Panteón Civil, de esta capital. Los Defensores Supervivientes del H. Puerto de Veracruz en la Segunda Invasión Norteamericana, invitan a la ceremonia que para conmemorar el 56 aniversario de la desocupación de México por las fuerzas invasoras americanas, se efectuará el día 23 del actual, en esta capital. Dictámenes de Primera Lectura De la Comisión del Servicio Consular y Diplomático, con proyecto de Decreto por el que se concede el permiso constitucional necesario para que el C. Héctor Dionisio Zavala Soto, pueda prestar servicios como Asesor Comercial en la Embajada del Japón, en México." El C. Presidente (a las 13.15 horas): Se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el próximo jueves 19 de los corrientes, a las 11.00 horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLVIII - Año I - Período Ordinario - Fecha 19701119 - Número de Diario 36 (L48A1P1oN036F19701119.xml)Núm. Diario:36 ENCABEZADO 1452 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS XLVIII LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO I México, D. F., Jueves 19 de Noviembre de 1970 TOMO I.- NUMERO 36 SUMARIO Orden del Día. Se abre la sesión. Lectura del Orden del Día Acta Lectura y aprobación del Acta de la sesión anterior Invitaciones Del Departamento del Distrito Federal, al acto que tendrá lugar el día 20 de los corrientes, en el Monumento de la Revolución, con motivo del LX aniversario de la iniciación del Movimiento Social de 1910. Se designa comisión Del Jefe del Departamento del Distrito Federal, al acto que se llevará a cabo el día 20 del actual, en el cual se inaugurará la Línea No. 3 del Sistema de Transporte Colectivo. Se designa comisión Del Departamento del Distrito Federal, al acto que, para conmemorar el LXVIII aniversario de la muerte de Ricardo Flores Magón, que se llevará a efecto el día 22 del actual, en el Panteón Civil de esta capital. Se designa comisión De los Defensores Supervivientes del H. Cuerpo de Veracruz, al acto que para conmemorar el LVI aniversario de la Desocupación de México por las fuerzas invasoras americanas, se efectuará el día 23 del presente, en esta capital. Se designa comisión Comunicación De la Legislatura del Estado de Chiapas, participando la apertura del primer período ordinario de sesiones, correspondiente al primer año de ejercicio. De enterado OFICIOS DE LA SECRETARIA DE GOBERNACIÓN Condecoraciones La Secretaría de Relaciones Exteriores, por el conducto debido, solicita el permiso constitucional necesarios, para que los CC. Alfonso Corona del Rosal, Miguel Alvarez Acosta, Marte R. Gómez y José de Jesús Clark Flores, puedan aceptar y usar condecoraciones que les fueron otorgadas por gobiernos extranjeros. Se turnan a comisión DICTAMEN DE PRIMERA LECTURA Servicios administrativos Dictamen de la Comisión del Servicio Consular y Diplomático, con proyecto de Decreto, que concede permiso al C. Héctor Dionisio Zavala Soto, para que pueda prestar servicios como Asesor Comercial en la Embajada del Japón, en esta capital. Primera lectura 1453 DICTAMEN A DISCUSIÓN Presentación de las Cuentas Públicas de los Territorios Dictamen de la Comisión de Presupuestos y Cuenta, con Punto Resolutivo, que desecha la proposición suscrita por diputados del Partido Acción Nacional, para que la Cámara de Diputados solicite al Ejecutivo Federal presente a la propia Cámara, las Cuentas Públicas de los Territorios Federales. Hacen uso de la palabra: En contra, el C. Bernardo Bátiz Vázquez; en pro, el C. Francisco José Peniche Bolio, y en dos ocasiones, en contra, el C. Guillermo Ruiz Vázquez y en pro, el C. Santiago Roel García. Se aprueba en Punto de Acuerdo. Archívese Orden del Día Lectura del Orden del Día para la próxima sesión. Se levanta la sesión DEBATE PRESIDENCIA DEL C. MANUEL ORIJEL SALAZAR (Asistencia de 172 ciudadanos diputados.) - El C. Presidente (a las 12:45 horas): Se abre la sesión. ORDEN DEL DÍA - La C. secretaria Anderson Nervárez, Hilda: "Cámara de Diputados. Primer Período Ordinario de la XLVIII Legislatura. Orden del Día. 19 de noviembre de 1970. Lectura del acta de la sesión anterior. El Departamento del Distrito Federal invita a la ceremonia conmemorativa del 60 aniversario de la iniciación de nuestro Movimiento Social, que con asistencia del C. Presidente de la República, licenciado Gustavo Díaz Ordaz, tendrá lugar el día 20 del actual en el Monumento de la Revolución, de esta capital. Invitación del Departamento del Distrito Federal al acto que tendrá lugar el 22 del actual, para conmemorar el 48 aniversario de la muerte de Ricardo Flores Magón, en la Rotonda de los Hombres Ilustres del Panteón Civil de esta capital. Los Defensores Supervivientes del H. Puerto de Veracruz en la Segunda Invasión Norteamericana, invitan a la ceremonia que para conmemorar el 56 aniversario de la desocupación de México por las fuerzas invasoras americanas, se efectuará el día 23 del actual, en esta capital. Comunicación de la Legislatura del Estado de Chiapas. Oficios de la Secretaría de Gobernación En los que se solicita el permiso constitucional para que los CC. Alfonso Corona del Rosal, Miguel Alvarez Acosta, Marte R. Gómez y José de Jesús Clark Flores, puedan aceptar y usar las condecoraciones que les fueron conferidas por diversos gobiernos extranjeros. Dictamen de Primera Lectura De la Comisión del Servicio Consular y Diplomático, con Proyecto de Decreto por el que se concede el permiso constitucional necesario para que el C. Hector Dionisio 1454 Zavala Soto, pueda prestar servicios como Asesor Comercial en la Embajada del Japón, en México. Dictamen a Discusión De la Comisión de Presupuestos y Cuenta con Punto de Acuerdo, relativo a la proposición suscrita por los CC. Diputados del Partido Acción Nacional, Guillermo Baeza Somellera, Bernardo Bátiz Vázquez y Mayo Arturo Bravo Hernández, para que la Cámara de Diputados solicite al Ejecutivo Federal, presente a la propia Cámara las Cuentas de la Hacienda Pública de los Territorios de Baja California Sur y Quintana Roo." ACTA - La misma C. Secretaria: "Acta de la sesión efectuada por la Cámara de Diputados del H. XLVIII Congreso de la Unión, el día diecisiete de noviembre de mil novecientos setenta. Presidencia del C. Manuel Orijel Salazar. En la ciudad de México, a las doce horas y cuarenta y cinco minutos del martes diecisiete de noviembre de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de ciento setenta y ocho ciudadanos diputados, según declara la Secretaría después de pasar lista. Lectura del Orden del Día. Sin que motive debate, se aprueba el acta de la sesión anterior efectuada el día doce de los corrientes. Se da cuenta de los documentos en cartera: El C. Manuel R. Mora, Gobernador Constitucional del Estado de Tabasco, invita al acto que tendrá lugar el día 20 del presente en la ciudad de Villarhermosa, Tab., en el cual habrá de rendir el Sexto Informe de su Gobierno. Se designa en comisión, para asistir a ese acto con la representación de esta Cámara, a los CC. diputado Ignacio González Rebolledo, Nicolás Márquez Acosta, Ildefonso Estrada Jacobo y Salvador Hernández Vela. La Comisión Permanente de la H. Legislatura del Estado de Chiapas comunica la clausura de su período ordinario de sesiones. De enterado. El C. diputado licenciado Moisés Ochoa Campos, solicita el permiso constitucional necesario para poder aceptar y usar una condecoración que le otorgó el Gobierno de la República de Chile. Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. El C. Manuel G. Escobedo, solicita el permiso constitucional necesario para aceptar y usar la condecoración que le conferirá el Gobierno de la Gran Bretaña. Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. Dictamen con proyecto de Decreto suscrito por la Comisión del Servicio Consular y Diplomático, en virtud del cual se concede permiso para que el C. Benito Fong Gómez, pueda aceptar y desempeñar el cargo de Cónsul Honorario de la República de China, en Guadalajara, Jalisco. Segunda lectura. A discusión, sin ella, en votación nominal se aprueba por unanimidad de ciento setenta y nueve votos. Pasa al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. Lectura del Orden del Día para la próxima sesión. 1455 A las trece horas y quince minutos se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el jueves diecinueve de los corrientes, a las once horas." Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. INVITACIONES - El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Departamento del Distrito Federal. México, D. F., a 6 de noviembre de 1970. C. diputado licenciado Manuel Orijel Salazar Presidente de la H. Cámara de Diputados. Donceles y Allende. Presente. El Departamento del Distrito Federal, por conducto de esta Dirección, invita a usted a la ceremonia conmemorativa del LX Aniversario de la Iniciación de nuestro Movimiento Social, que con asistencia del C. licenciado Gustavo Díaz Ordaz, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, tendrá lugar el próximo viernes 20 del actual, a las 9.00 horas, bajo la bóveda del Monumento a la Revolución de esta capital. Al mismo tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables instrucciones, con objeto de que una comisión que represente a esa H. Cámara a su digno cargo, asista al acto de referencia y haga el depósito de una ofrenda floral. Reitero a usted mi atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. El Director General, licenciado Jesús Salazar Toledano." El C. Presidente: Para asistir a este acto en representación de esta Cámara, se designa la comisión que preside el C. diputado Octavio Sentíes Gómez, acompañado de los CC. diputados Jorge Cruickshank, Juan Barragán, Juan Landerreche, Luis H. Ducoing y Aurora Fernández. Esta Presidencia informa que se ha recibido invitación de las autoridades del Departamento del Distrito Federal, para asistir a la inauguración de la línea No. 3 del Metro, que tendrá lugar a las 9 horas de la mañana del 20 de noviembre, en la Estación Hidalgo, por lo que se designa en comisión, presidida por el señor licenciado Octavio Sentíes, a todos los ciudadanos diputados representantes por el Distrito Federal. - La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Departamento del Distrito Federal. México, D. F., a 5 de noviembre de 1970. C. diputado licenciado Manuel Orijel Salazar. - Presidente de la H. Cámara de Diputados, Donceles y Allende. - Presente. El Departamento del Distrito Federal, por conducto de esta Dirección, invita a usted al acto que tendrá lugar el domingo 22 del actual, a las 11:00 horas, para 1456 conmemorar el XLVIII aniversario luctuoso del Precursor de la Revolución Mexicana, Ricardo Flores Magón, en la Rotonda de los Hombres Ilustres del Panteón Civil (Dolores), de esta capital. Al mismo tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables instrucciones, con objeto de que una comisión que represente a esa H. Cámara a su digno cargo asista al acto de referencia y haga el depósito de una ofrenda floral. Reitero a usted mi atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. El Director General, licenciado Jesús Salazar Toledano." El C. Presidente: Para asistir a este acto en representación de esta Cámara, se designa en comisión a los siguientes CC. diputados: Juan Moisés Calleja, Raúl Gómez Pedrozo, Rafael Argüelles Sánchez, Roberto Dueñas Ramos, Tarcisio González Gutiérrez y José Luis Alonso. - El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: "México, D. F., a 7 de noviembre de 1970. Defensores Supervivientes de la Patria en el H. Puerto de Veracruz en la Segunda Invasión Norteamericana. Hijos Predilectos del Estado. Decreto 237 de 21 de Diciembre de 1932. Miembros de la Legión de Honor Mexicana de la Secretaría de la Defensa Nacional. Señor licenciado Manuel Orijel Salazar. - Cámara de Diputados calle de Donceles. - Ciudad. Saludamos a usted con toda atención, permitiéndonos el honor de manifestarle que, en atención a que el día 23 de los corrientes, se conmemorará el 56 aniversario de la desocupación de nuestro suelo patrio, por las fuerzas invasoras norteamericanas en el H. Puerto de Veracruz, ceremonia que se efectuará en esta capital a las once horas, en el monumento a los Héroes de Veracruz de 1914, en la confluencia de las avenidas Veracruz, Cuernavaca y Acapulco, con la representación del C. Presidente de la República y autoridades civiles y militares. Rogamos a usted como todos los años, sea tan gentil de designar una comisión de esa H. representación nacional, para que asista a dicha Ceremonia acompañados de una corona de flores, para honrar a nuestros compañeros caídos por las balas extranjeras y darle mayor realce a tan patriótico acto. Muy agradecidos por sus atenciones, somos suyos y s. s. Todo por la patria. El presidente de los supervivientes, Teniente Coronel Piloto Aviador Ernesto Mazariegos Mosqueira." El C. Presidente: Para asistir a este acto en representación de esta Cámara, se designa en comisión a los siguientes CC. diputados: Raymundo Flores Bernal, Ignacio González Rebolledo y María Guadalupe Martínez de Hernández Loza. COMUNICACIÓN - La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: "Telegrama: Tuxtla Gutiérrez, Chis., noviembre 1o. de 1970. Presidente de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. 1457 Satisfácenos participarle que H. Quincuagésima Primera Legislatura estado Chiapas, abrió hoy primer período ordinario sesiones, correspondiente primer año ejercicio. Atentamente, presidente diputado licenciado José Ricardo Borges Espinosa. - Diputado secretario, Alberto Lara Valls. - Diputado secretario, Gonzalo Caballero Vázquez." - Trámite: De enterado. OFICIOS DE LA SECRETARIA DE GOBERNACIÓN Condecoraciones - El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - Presente. El señor Secretario de Relaciones Exteriores, se ha dirigido al suscrito con esta misma fecha, manifestando lo siguiente: 'Ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, apartado 'B', del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el ciudadanos licenciado y general, Alfonso Corona del Rosal, Jefe del Departamento del Distrito Federal, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden Nacional de la Legión de Honor que, en el grado de Comendador, le confirió el gobierno de Francia. Con el presente remito a usted dos copias fotostáticas de la nota del Embajador de Francia en México, en la que comunica el otorgamiento de la condecoración citada, y mucho agradeceré a usted enviar una de dichas copias al H. Congreso de la Unión al solicitarle el permiso a que se contrae esta comunicación.' Hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los fines legales procedentes, enviándoles con el presente copia del anexo a que se hace referencia. Reitero a ustedes en esta oportunidad, las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 18 de noviembre de 1970.- El Subsecretario encargado del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. Presente. El C. Secretario de Relaciones Exteriores se ha dirigido al suscrito, con fecha 13 del actual, manifestando lo siguiente: 'Ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. licenciado Miguel Alvarez Acosta, Director General del Organismo de Promoción Internacional de Cultura de esta Dependencia del Ejecutivo, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden Nacional 'Al 1458 Mérito' que, en el grado de Gran Cruz, le confirió el Gobierno del Ecuador. Con el presente remito a usted dos copias fotostáticas de la nota del Embajador del Ecuador en México en la que comunica el otorgamiento de la condecoración en reconocimiento a los esfuerzos desplegados para incrementar el intercambio cultural entre México y el Ecuador y mucho agradeceré a usted enviar una de dichas copias al H. Congreso de la Unión al solicitarle el permiso a que se contrae esta comunicación.' Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes, enviándoles con el presente copia del anexo a que se hace referencia. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 17 de noviembre de 1970.- El Subsecretario Encargado del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. - La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - Presente. Para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo oficio que el C. Secretario de Relaciones Exteriores dirigió al suscrito, con fecha 13 del actual: Ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. Marte R. Gómez, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Estrella Brillante que, en el grado de Placa, le confirió el Gobierno de la República de China. Con el presente remito a usted dos copias fotostáticas de la nota del Encargado de Negocios a. i. de la República de China en México en la que comunica el otorgamiento de la condecoración por su contribución al estrechamiento de las relaciones amistosas entre la República de China y nuestro país y mucho agradeceré a usted enviar una de dichas copias al H. Congreso de la Unión al solicitarle el permiso a que se contrae esta comunicación.' Al comunicar a ustedes lo anterior, les envío con el presente copia del anexo a que se hace referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 17 de noviembre de 1970.- El Subsecretario Encargado del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. - La misma C. Secretaria: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. 1459 CC. Secretarios de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión - Presente. En oficio fechado el 13 del actual, la Secretaría de Relaciones Exteriores manifiesta a ésta de Gobernación, lo siguiente: 'Ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. General José de Jesús Clark Flores, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Estrella Brillante que, en el grado de Placa, le confirió el Gobierno de la República de China. Con el presente remito a usted dos copias fotostáticas de la nota del Encargado de Negocios a.i. de la República de China en México en la que comunica el otorgamiento de la condecoración por su contribución al estrechamiento de las relaciones amistosas entre la República de China y nuestro país y mucho agradeceré a usted enviar una de dichas copias al H. Congreso de la Unión al solicitarle el permiso a que se contrae esta comunicación.' Lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes enviándoles con el presente copia de la nota a que se hace referencia. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 17 de noviembre de 1970.- El Subsecretario Encargado del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. DICTAMEN DE PRIMERA LECTURA Servicios Administrativos - La misma C. Secretaria: "Comisión del Servicio Consular y Diplomático. 