 A la Segunda Comisión de Hacienda se turnó la solicitud de jubilación voluntaria por más de 30 años de servicios, presentada por el C. Miguel Angel Beltrán Calderón, Jefe de Departamento de Glosa de la Contaduría Mayor de Hacienda. El peticionario se funda en lo que dispone la fracción III, del artículo 3º de la Ley de Jubilaciones para Funcionarios y Empleados del Poder Legislativo. Al estudiar los documentos exhibidos por el interesado, se llega a la siguiente conclusión: a) Que prestó servicios en la Secretaría de Industria y Comercio, del 5 de agosto al 10 de diciembre de 1937. b) Que en la Contaduría Mayor de Hacienda, viene prestando servicios del 1º de septiembre de 1937 al 31 de diciembre de 1938, como Supernumerario y del 1º de enero de 1939 hasta la fecha, como empleado de base. c) Que actualmente devengan un sueldo de ...... $ 4,800.00 (cuatro mil ochocientos pesos, 00/100), como Jefe de Departamento de Glosa de la Contaduría Mayor de Hacienda. Por lo anteriormente manifestado, la Comisión que suscribe se permite someter a la consideración de vuestra soberanía, el siguiente proyecto de decreto: Artículo Único. De conformidad con la fracción II, del artículo 3º de la Ley de Jubilaciones para Funcionarios y Empleados del Poder Legislativo, se concede al C. Miguel Angel Beltrán Calderón, Jefe de Departamento de Glosa de la Contaduría Mayor de Hacienda, jubilación voluntaria de $ 4,800.00 (cuatro mil ochocientos pesos mensuales, equivalente al sueldo íntegro y compensaciones que actualmente disfruta, por servicios que durante más de 30 años ha prestado a los Poderes de la Unión. Esta jubilación le será pagada íntegramente por la Tesorería General de la Nación de conformidad con el artículo 6º de la citada Ley. 2376 Transitorio. Único. Si en la fecha en que el presente Decreto se publique en el "Diario Oficial" de la Federación, el empleado continúa prestando sus servicios a la Contaduría Mayor de Hacienda y le han sido aumentados su sueldo y compensaciones, la cantidad que perciba entonces servirá de base para fijar el monto de la pensión, para lo cual la Secretaría de Hacienda y Crédito Público hará el ajuste correspondiente. Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. México, D. F., a 26 de diciembre de 1964.- Enrique Bautista Adame.- Humberto Velasco Avilés.- Arturo López Portillo.- Alejandro Carrillo Marcor.- Ramón Zentella Ascencio." Primera Lectura. V El C. De la Vega Domínguez, Jorge: Pido la palabra. El C. Presidente: Se concede la palabra al C. diputado De la Vega Domínguez, para dar lectura al dictamen de referencia. - El C. De la Vega Domínguez, Jorge (leyendo): "