 la Comisión que formuló el dictamen con que se ha dado cuenta, ya expresó, en aras de la verdad, el error mecanográfico que reclamaba el señor candidato del Partido Acción Nacional. Esto ha sido justo y, por lo tanto, ningún inconveniente hay en reconocer tal cosa. Examinadas todas la constancias del expediente, es cierto, señores, que fue muy debatido ante la Comisión Federal Electoral; pero la Comisión no solamente puede examinar el expediente sino tomar todos los datos, los antecedentes, las circunstancias en que se verifican las elecciones. Nuestro país ensaya - como se ha dicho en esta tribuna - un nuevo sistema democrático y parlamentario. Indudablemente que cuando se dieron a conocer las reformas a la Constitución Política de la República, toda la ciudadanía, con las garantías ofrecidas por el Gobierno nacional, tuvo los mejores deseos de participar en dichas elecciones, y fue el Partido Revolucionario Institucional el más empeñado en apoyar al Gobierno de la República, para el efecto de que las elecciones fueran limpias. En un distrito, donde están ubicadas las refinerías de Petróleos Mexicanos, como es Azcapotzalco, difícilmente, representando esa nacionalización del petróleo algo que interesa a todo el país y que siente el pueblo de México, Acción Nacional con su propaganda y sus ideas no podía obtener una votación favorable. 454 Todo lo que hay sobre este particular, todo lo que se hizo en la cuestión de las elecciones, fue debidamente comprobado por la Comisión. Es más: la Ley Federal Electoral señala los medios, da a los candidatos todas las garantías, les presta todas las facilidades para el efecto de reclamar las violaciones, porque en el momento en que la Comisión Computadora Distrital realiza el balance general de los escrutinios hechos por las casillas e intervienen los representantes de todos los partidos, como en este caso, las Comisiones dictaminadoras no pueden sino fortalecer las mismas conclusiones de aquella computación, si no hay nada que, en efecto, pueda venir a destruirlas. Es por ello, que la Cuarta Sección de la Primera Comisión sostiene su dictamen y pide a vuestra soberanía que lo aprobéis. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra el señor Ricaud, de acuerdo con el Reglamento, cinco minutos para hechos. El C. Ricaud Rothiot, Jorge: 