 "De acuerdo con lo establecido en el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución Federal, la suscrita Comisión viene a emitir el dictamen correspondiente a la solicitud presentada por la Secretaría de Relaciones Exteriores, a través de la de Gobernación para que se conceda permiso al C. profesor Gilberto Bosques a efecto de que pueda aceptar y usar la condecoración de la Estrella Polar, en el grado de Gran Cruz, que le confirió el Gobierno de Suecia. "En tal virtud, nos permitimos someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Se concede permiso al C. profesor Gilberto Bosques, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Estrella Polar, en el grado de Gran Cruz, que le confirió el Gobierno de Suecia. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., 29 de octubre de 1952. - Ramón Cabrera Cosío. - Francisco Chávez González. - Rómulo Sánchez Mireles. Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. "Primera Comisión de Puntos Constitucionales. "