 A los suscritos, miembros de la Segunda Comisión de Puntos Constitucionales les fue turnado, para estudio y dictamen, en sesión celebrada por la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión, el día 22 del corriente, el expediente relativo a la solicitud formulada por la Secretaría de Relaciones Exteriores a través de la de Gobernación, para que el C. licenciado Luis M. Farías pueda aceptar y usar la condecoración de la Legión de Honor, que en el grado de Oficial le confirió el Gobierno de Francia. Ajustándose la solicitud a lo establecido en la fracción III, del apartado B) del artículo 37 constitucional, y condicionando este permiso al necesario hecho de que el ciudadano mexicano solicitante al aceptar la condecoración que se le otorga no amerite sujeción de ninguna especial, al gobierno otorgante, esta Comisión se permite someter a la consideración y aprobación en su caso de esta honorable Asamblea, el siguiente proyecto de decreto: Artículo Único. Se concede permiso al C. licenciado Luis M. Farías para que sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Legión de Honor, que en 1244 el grado de Oficial le confirió el Gobierno de Francia. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. México, D. F., a 23 de septiembre de 1964.- Manuel Zárate Aquino.- Vicente Lombardo Toledano.- Fluvio Vista Altamirano.- Miguel Osorio Marbán." Segunda lectura. Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. "Segunda Comisión de Puntos Constitucionales. 