 En oficio fechado el 19 del actual, la Secretaría de Relaciones Exteriores, a través de la de Gobernación solicita el permiso constitucional necesario para que el ciudadano licenciado Alfonso García Robles, Secretario de Relaciones Exteriores, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden al Mérito de la República Italiana, en grado de Gran Cruz, que le confiere el Gobierno de Italia. En sesión efectuada el 17 de junio, se turnó a la Comisión que suscribe para su estudio y dictamen el expediente relativo. CONSIDERANDO a) Que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de su nacimiento; b) Que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada para estrechar los lazos de amistad entre México e Italia; 487 c) Que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción III del Apartado B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; y Como el ciudadano licenciado Alfonso García Robles, al recibir la condecoración señalada no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta Comisión se permite proponer a la consideración de la honorable Asamblea, el siguiente PROYECTO DE DECRETO Artículo único. Se concede permiso al ciudadano licenciado Alfonso García Robles, para aceptar y usar la condecoración de la Orden al Mérito de la República Italiana, en grado de Gran Cruz, que le confiere el Gobierno de Italia. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 21 de junio de 1976. -Diputado Luis del Toro Calero. - Senador Florencio Salazar Martínez. -Diputado Gilberto Soto Solís. -Senador Salvador Gámiz Fernández." - Trámite: Primera Lectura. - El mismo C. Secretario "Comisión de Puntos Constitucionales. 