 "El C. Fernando Durán Sánchez, actual jefe de Oficina Técnica de la Oficialía Mayor de esta H. Cámara de Diputados ha solicitado su jubilación de conformidad con la fracción III del artículo 3o. de la Ley de Jubilaciones a los Funcionarios y Empleados del Poder Legislativo, y por treinta años de servicios prestados al Poder Legislativo Federal, a partir del Congreso Constituyente que se reunió en la ciudad de Querétaro en 1916. "Vuestra soberanía acordó turnar a la suscrita Segunda Comisión de Hacienda la solicitud de referencia y, en cumplimiento de su encargo, la propia Comisión revisó acuciosamente la constancia de servicios prestados por el C. Durán Sánchez así como el expediente original del mismo que se encuentra en esta Cámara, y como resultado de su estudio está en aptitud de informar a esta H. Asamblea que el solicitante ha laborado eficiente, honrada y lealmente durante treinta años interrumpidos, pues habiendo entrado al Congreso Constituyente de Querétaro por nombramiento del Primer Jefe del Ejército Constitucionalista, con el carácter de taquimecanógrafo, cargo que posteriormente le fue ratificado por el propio Congreso, continuó prestando sus servicios durante el transcurso de catorce sucesivas Legislaturas, de la.... XXVII a la actual XL Legislatura, en la que desempeña puesto de Jefe de Oficina Técnica de la Oficialía Mayor, con el sueldo de ,28.00 diarios fijado a ese empleo por el Presupuesto de Egresos vigente. "Pudimos constatar, asimismo, que el C. Durán Sánchez ha obtenido todos sus ascensos por riguroso escalafón y capacidad y en el desempeño de su encargo ha empleado sus mejores años, por lo que consideramos de estricta justicia concederle la recompensa a que se ha hecho acreedor y que le otorga la ley invocada en su artículo 3o., fracción III. Por las razones expuestas, tenemos el honor de someter a la consideración de esta H. 963 Asamblea el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. De conformidad con la fracción III del artículo 3o. de la Ley de Jubilaciones a los Funcionarios Empleados del Poder Legislativo, se concede al C. Fernando Durán Sánchez, Jefe de Oficina Técnica de Oficialía Mayor de la H. Cámara de Diputados, jubilaciones de $28.00 diarios, por los servicios que durante treinta años consecutivos ha prestado el Poder Legislativo a partir del Congreso Constituyente de Querétaro. Esta jubilación le será íntegramente pagada por la Tesorería de la Federación de acuerdo con el artículo 6o. de la citada ley. "Sala de Comisiones del a H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D.F., 11 de noviembre de 1946. - Braulio Maldonado. - Juan Gutiérrez Lascuráin. - Vidal Días Muñoz". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. El C. secretario Guerrero Ezquivel Fernando: Se procede a recoger la votación nominal de los dos decretos reservados. Por la afirmativa. El C. secretario Gómez Rafael: Por la negativa. (Votación). El C. secretario Guerrero Esquivel Fernando: ¿Falta algún ciudadano diputado que vote por la afirmativa? El C. secretario Gómez Rafael: ¿Falta algún ciudadano diputado que vote por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación). El C. secretario Guerrero Esquivel Fernando: Por unanimidad de ochenta y dos votos se aprueban los proyectos de decreto anteriores y pasan al Senado para sus efectos constitucionales. El C. Presidente: Antes de conceder el uso de la palabra a alguno de los señores diputados, la Presidencia quiere proponer a esta Asamblea lo siguiente: estando para llegar a la capital del país las diversas representaciones extranjeras que asisten a la transmisión del Poder Ejecutivo de la Unión, y encontrándose formando, parte de las mismas legisladores de diversos países, esta Presidencia, repito, quiere proponer a la Asamblea que se celebre en honor de dichos legisladores una sesión solemne; por lo que me permito suplicar a ustedes que si estiman que es de aprobarse esta solicitud, se sirvan manifestarlo. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobada. En tal virtud, la Presidencia se permite designar en comisión para que proponga el programa que debe desarrollarse en tal sesión solemne, a los ciudadanos diputados Alejandro Gómez Maganda, Joel Pozos León y Pascual Aceves Barajas. La Comisión Determinará la fecha en que deba celebrarse la sesión a que acabo de referirme. Habiéndose agotado el contenido de la Orden del Día, se pregunta a los ciudadanos diputados si desean hacer uso de la palabra. El C. Sepúlveda Simón: Pido la palabra. El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano diputado Simón Sepúlveda. El C. Sepúlveda Simón: Señores diputados: Como es el conocimiento de ustedes, he sido comisionado para hacer un estudio sobre el precio del maíz y del trigo, y quiero darles una pequeña información de lo que hemos venido realizando desde antes de que se nos hubiese conferido esta comisión. Un grupo de diputados, entre los cuales se cuentan los compañeros Romero Castañeda, licenciado Ortega Santoyo, Aguirre Delgado, doctor Aceves Barajas, Nuñez Chávez, 964 Montes, Meza, el compañero Jaime, Palacios y muchos más, desde que llegamos a esta Cámara hemos estado trabajando con el asunto del maíz; nada más que no lo habíamos puesto en su conocimiento, porque queríamos hacer un trabajo que fuera del agrado de todos ustedes, es decir, que este trabajo realmente estuviera fundado, por las razones que queremos exponer. Desde luego, estamos de acuerdo con la proposición que ha hecho el licenciado y senador Ramos Millán -que fue quien propuso primero - ,y estamos dispuestos a colaborar con él, sobre la base de los puntos de vista que también los diputados que encabezamos esta Comisión dimos a conocer, para ver si eran los mismos. Quiero aclararles que yo ya hablé con el licenciado Ramos Millán, y en lo poco que platiqué con él, nuestros puntos, son más o menos, iguales a los de ellos. Quiero darles una información de lo poco que hemos tratado sobre el particular, y de las razones que tenemos para que esta Comisión del maíz, del trigo y del frijol, etcétera, de todo lo que produce el campesino, pueda proponer algo en beneficio del campo. Desde el año de 1930 tengo datos estadísticos de lo que se ha hecho con el campesinado, compañeros diputados. En la forma más lamentable se le ha quitado su cosecha por nada; fíjense ustedes en lo que les digo: "por nada". Con lo que les han pagado por sus productos, no viene ellos a sacar ni para mantenerse dos mese al año. Para darles casos concretos, voy a decirles lo que ha pasado durante los años 30, 31, 32, 33, 34 y 35. el año de 1930, compañeros diputados, el maíz se nos compraba a 125 pesos la tonelada en las regiones de mi Estado, y quizá haya sido igual en toda la República. El frijol se vendió a cuarenta y cincuenta centavos el kilo. El año de 1931, compañeros, ¡qué sorpresa! Fue un años en que la naturaleza nos ayudó y se dio maíz y frijol en todas partes. Cuando vino la producción del 31, ya dije antes que en el años de 1930 se pagaba a ciento veinticinco pesos la tonelada y después que se nos acabó el maíz se nos vendía a dieciocho y a veinte centavos el kilo, para comer nosotros; después se nos acaba la cosecha que el pequeño agricultor tiene que vender inmediatamente, y a ese precio tuvimos que realizar la siembra del 31. Cuando vino la cosecha del 31, compañeros, se nos pagó a centavo y medio el kilo de maíz y a dos centavos. Esto no crean ustedes que es hablar nada más por gusto. Eso pasó el año 30; quiere decir que diez toneladas que antes se vendían a ciento cincuenta pesos la tonelada, y que daban mil quinientos pesos, después diez toneladas daban ciento cincuenta pesos a los campesinos. ¿Cómo puede mantenerse un campesino con ciento cincuenta o doscientos pesos en diez toneladas de maíz, cuando la producción del campesino, con los oradores y con el sistema de trabajo que sigue es de tres, cuatro o cinco toneladas de maíz al año? Así es que le pagaban, a quince y a veinte pesos tonelada, que era setenta y cinco pesos; o a dos centavos el kilo, eran cien pesos, lo que el campesino podía adquirir por diez toneladas de maíz. No ha habido, hasta el día de hoy, quien se preocupe por el campesino... El C. Ordorica Cerda Luis: (interrumpiendo): Moción de orden, si el orador me lo permite. El C. Sepúlveda Simón: Después, compañero. Por eso el campesinado, en muchas ocasiones, no le alcanza ni para vestirse, porque los acaparadores, los intermediarios, siempre le compran el maíz y se lo quitan por nada. El C. Ordorica Cerda Luis: (interrumpiendo): Moción de orden, señor Presidente. El C. Presidente: Para una moción de orden tiene usted la palabra. El C. Ordorica Cerda Luis: Que se concrete el orador a informa lo actual; no lo de 965 dieciséis años a la fecha. El C. Sepúlveda Simón: Compañeros: Estoy en contra de lo que acaba de decir el señor, porque, para concretar, tengo que referirme a lo que ha pasado de entonces a la fecha, pues de otra manera seguirá el campesino en el estado de miseria en que les digo a ustedes que está. Dénse cuenta de lo que pasó el año ese; al campesino no alcanzaba ni siquiera para pagar el maíz que se comía durante la época de su siembra, porque no hay ninguna familia que viva con menos de dos kilos diarios para ella y para sus animales; quiere decir que una familia pequeña, lo menos que necesita son seiscientos kilos de maíz. Se lo vendían a veinte centavos el kilo, y por tanto, le constaban esos seiscientos kilos, ciento veinte pesos; y luego le compraban diez toneladas en ciento cincuenta pesos; casi no alcanzaba ni a pagar el maíz que se comía. Eso pasó el 31, 32, 33, 34 y 35. Lo más que subió el maíz, fue a cincuenta o sesenta pesos la tonelada en esos años. Imagínese ustedes a un campesino producido cuatro o cinco toneladas, ¿qué garantía tiene para vivir con doscientos cincuenta pesos o con setenta y cinco pesos al año? Por eso urge, compañeros diputados, aunque algunos compañeros les suene mal, tiene una ley de protección para su salario mínimo, para el derecho de huelga, etcétera, así urge que haya quien se preocupe por el campesino para que tenga un precio mínimo en su maíz, aparte del precio máximo según las oportunidades que se presenten. Por ejemplo: todos ustedes, que han leído un poco, saben lo que hacen en la Argentina y en los Estados Unidos. En la Argentina, por ejemplo, hay garantías para el maíz, así como para la producción, como para el precio, y aunque haya que quemarlo, la economía va al campesino. En Estados Unidos sucede la misma cosa con el algodón: hay garantías, y aunque haya que quemarlo, la economía va a dar el campesino; y por eso urge, compañeros diputados, el que colaboremos con esa proposición del licenciado Ramos Milán, en el Senado, y en la Comisión que ha nombrado esta Cámara, que entremos al estudio de este problema y hagamos justicia al campesino para que viva decorosamente, para que verdaderamente se le pague su trabajo, y no se le robe como se le ha robado hasta hoy por medio de acaparadores que le quitan el fruto de su trabajo, y luego que tiene en sus manos el maíz, entonces lo venden a mayor precio a nosotros mismos. Así es que, por estas razones fundamentales que doy, que puedo justificar desde el año 37 hasta el día de hoy, se nos ha comenzado a subir el maíz más y más, hasta lo que ustedes saben que actualmente vale. Un caso concreto de lo que pasa en mis Estado: el año actual se nos vendió el maíz a doscientos y pico pesos la tonelada; el año actual, fíjense ustedes. ¿Por qué? Porque el campesino tiene que vender su cosecha al precio que se la compren, y no es justo, que mientras las cosa están caras, al campesino se le compre su maíz a un precio mínimo. Para que el campesino, de acuerdo con la situación económica, viva, es urgente que se le dé un precio justo al su producto. Esta es toda la información que doy a ustedes por ahora; pero después, en otra ocasión, les traeré datos estadísticos de lo que ha ocurrido cada año, para que vean ustedes lo que hay en este asunto. Por ejemplo, el año 31, en mi Estado, compañeros, se regalaba el maíz, porque no era costeable ni si quiera ir a cosecharlo para venderlo, porque la naturaleza nos ayudó bastante para tal efecto; y no es esa cosa de que, como dicen algunas gentes, aquellos campesino no trabajen. Todo lo contrario, el campesino trabaja y quisiera que muchos de ustedes, cuando menos en alguna ocasión, pudieran ir a esos lugares para darse cuenta. Eso sería suficiente para estimar la producción y todo lo que hace falta, porque las obras de 966 irrigación y todo lo que hace falta, porque las obras de irrigación no son suficientes, aunque gracias a los gobiernos revolucionarios, en los últimos años se comenzaron a hacer obras de irrigación que vendrán a salvar a México, y más ahora con el programa que tiene el señor licenciado Alemán que, según entiendo, él también se enfrentaría al problema del maíz para ver de hacer justicia al campesino. Creemos que con el Gobierno del señor licenciado Alemán podremos ir adelante para que el campesino tenga lo que en justicia le pertenece. Ahora, quiero informa que durante los años del 43, 44 y 45, que fue cuando ocurrió la peor desgracia para nuestros Estados, por ejemplo el mío, en donde algunos ganaderos perdieron hasta mil reses, por la sequía, y donde se perdieron todas las cosechas, cosa que no solamente pasó en México, sino que sabemos que también en África, en Argentina, en Australia y en otras partes. Así es que esta escasez de lluvias vino a arruinarnos completamente, y luego los acaparadores, vinieron a quitarles las cosas a muy bajo precio. Por eso urge que no juntemos para ver si es posible que el maíz no sea ya un artículo de especulación, con el que se hacen ricas equis gentes; que sea un artículo al que se le ponga un precio justo, para que los campesinos obtengan lo que realmente les corresponde por su trabajo, y que el Gobierno intervenga, así como interviene en Argentina y en los Estados Unidos los gobiernos respectivos, para ciertos productos. Así debemos también hacerlo nosotros, para darle una garantía y una economía más saludable al campesino de México. ¡Salud! (Aplausos). El C. Presidente: La Presidencia agrades el informe que el compañero diputado Sepúlveda. El C. Cebada Tenreiro Rafael: Yo quiero preguntar al orador qué ha hecho él y la Comisión para remediar todas irregularidades que nos ha venido a relatar y que conocemos nosotros. El C. Presidente: La Presidencia toma nota del informe por el compañero Sepúlveda y espera que se sostengan todos estos puntos de vista en la Comisión de que forma parte. El C. Márquez Ricaño Luis: Pido la palabra. El C. Presidente: Tiene la palabra el C. Márquez Ricaño. El C. Márquez Ricaño Luis: Señores diputados. En nombre de la diputación federal poblana vengo a esta Tribuna para informar a ustedes que muy en breve el señor Presidente de la República hará una jira por el Estado de Puebla, con objeto de inaugurar importantes obras de gran trascendencia para la nación y para nuestro Estado; entre obras, importantes, del Valsequillo, el señor Presidente recorrerá el Estado inaugurando escuelas en Huejotzingo, Tlautla, Xochiltenango, Los Reyes, Zacapoaxtla, Zacatlán y Ranchería Juárez, así como el Drenaje en Cholula; mercado, rastro, agua y drenaje en Atlixco. Para todas estas obras que habrá de inaugurar el señor Presidente en nuestro Estado, la diputación federal poblana quiere rogar a la Presidencia de la Cámara nos haga el honor de designar una Comisión que acompañe oficialmente al señor general Avila Camacho en esta jira, con objeto de que pueda informar posteriormente aquí, de la obra realizada por los Gobiernos Federal y local en el Estado de Puebla. De modo es que entregamos a la Presidencia de la Cámara, por escrito, la súplica de que se designe una Comisión que, como antes dije, es para que acompañar al señor Presidente en su jira por el Estado de Puebla, en la fecha que oportunamente dé a conocer la Presidencia de la República. El C. secretario Guerrero Esquivel Fernando: El escrito a que se refirió el señor diputado Luis Márquez Ricaño, dice así: 967 "C. diputado Federico Barrueto Ramón. "Presidente de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - Presente. "Estando en vísperas de que el señor General de División don Manuel Avila Camacho, Presidente de la República, lleve a cabo su anunciada jira por territorio del Estado de Puebla para inaugurar diferentes obras que han sido realizadas en dicha Entidad por los Gobiernos Federal y local, entre los cuales se encuentra la Prensa y Sistema de Riego de Valsequilo, los edificios del Palacio Federal y Hospital Civil en Tezuitlán, Las escuelas en Huejotzingo Tautla, Xochiltenango, Los Reyes, Zacapoaxtla, Zacatlán y Ranchería Juárez, así como el drenaje de Cholula; Mercado, Rastro, Agua y Drenaje en Atlixco. Debido a la importancia que tiene la Nación y especialmente para el Estado de Puebla, esta jira presidencial , la diputación federal poblana, se honra en hacer atenta y especial invitación a esta H. Cámara, para que se sirva designar una comisión en representación de la misma acompañe oficialmente al C. Presidente de la República en los actos de inauguración que antes se citan. "Atentamente. "México, D.F., a 12 de noviembre de 1946. - Blas Chumacero Sánchez. - Agustín Pérez Caballero. - Miguel Barbosa Martínez. - Fausto M. Ortega. - Ricardo Luna Morales. - Ruperto Sánchez Taboada. - Bernardo Chávez J. - José Ricardi Tirado.- Luis Márquez Ricaño". El C. Presidente: La Presidencia se permite preguntar a la Asamblea si se aprueba la solicitud que hace la diputación poblana por conducto del señor diputado Luis Márquez Ricaño. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. Consecuentemente se designa en comisión a los diputados licenciado Fausto M. Ortega, Blas Chumacero, Antonio Yañez Salazar, Luis Márquez Ricaño, Ricardo Luna Morales, Bernardo Chávez y Agustín Pérez Caballero. ¿Algún otro de los ciudadano diputados desea hacer uso de la palabra? El C. Díaz Muñoz Vidal: Pido la palabra. El C. Presidente: Tiene usted la palabra. El C. Díaz Muñoz Vidal: Quería yo que el señor Presidente nos hiciera el honor de nombrar una comisión para que concurra a la celebración del aniversario de la Revolución Mexicana, que tendrá lugar en la ciudad de Acayucan, como en toda la República; pero la Liga de Comunidades Agrarias va a conmemorar en Acayucan este aniversario; y en nombre de aquella población, y como diputado por ese Distrito, pido a la Presidencia se sirva designar esa comisión. El C. secretario Gómez Rafael: La Presidencia, por conducto de la Secretaría designa para esta invitación a los ciudadanos Vidal Díaz Muñoz, J. Ramón Hidalgo Jaramillo, Eugenio Prado y Rafael Arriola Molina. - El C. Presidente (a las 13.25). No habiendo ya quien haga uso de la palabra, se levanta la sesión y se cita para el viernes a las doce horas en punto. Legislatura XL - Año I - Período Ordinario - Fecha 19461115 - Número de Diario 29 (L40A1P1oN029F19461115.xml)Núm. Diario:29 ENCABEZADO MÉXICO, D. F, VIERNES 15 DE NOVIEMBRE DE 1946 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículos de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de 968 septiembre de 1921. Director de la Imprenta. Lic. Ramón Tena. Director del Diario de los Debates, J. Antonio Moll. AÑO I. PERÍODO ORDINARIO XL LEGISLATURA TOMO I. - NÚMERO 29 SESIÓN DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 15 DE NOVIEMBRE DE 1946 SUMARIO 1. - Se abre la sesión. Lectura de la Orden de l Día para la sesión de hoy. Lectura y aprobación del acta de la sesión anterior. 2. - Solicitud de permiso constitucional del C. general de brigada Federico Cervantes. Se turna a Comisión. Cartera. 3. - Se aprueba la solicitud de licencia del C. diputado Aquiles Elorduy. Se turna a Comisión la solicitud del C. teniente coronel del Ejercito. Tarsicio Márquez Padilla. Se nombra una comisión para corresponder a la invitación de la "Sociedad Defensores de Veracruz 1914". 4. - Se aprueban tres dictámenes que consultan acuerdos económicos: de la 1a. Comisión de Hacienda de la 2a. de Puntos Constitucionales y de las Comisiones Unidas del Gobierno del Distrito Federal y 1a. de Justicia. 5. - Dictamen que consulte el proyecto de Ley del Servicio de Transportes Eléctricos del Distrito Federal. A discusión en lo general en que intervienen varios ciudadanos diputados. Se aprueba. A discusión en lo particular. Se aprueba y pasa al Senado. 6. - Se aprueban los siguientes dictámenes: el que concede pensión al C. mayor de infantería Salvador Fernández Vera; y los que conceden permiso constitucional respectivamente, a los CC. José Goristiza, Armando C. Armando C. Amador, Rafael Fuentes y Manuel Tello. Pasan al Senado. Se levanta la sesión. DEBATE Presidente del C. FEDERICO BERRUETO RAMÓN (Asistencia de 85 ciudadanos diputados). El C. Presidente(a las 12.35): Se abre la sesión. El C. secretario Gómez Rafael (leyendo): "México D. f, 15 de noviembre de 1946. "Orden del Día. "Acta de la sesión anterior. "Oficio de la Secretaría de Gobernación relativo a que se permitida al general Federico Cervantes usar condecoración. "Aviso de la Legislatura de Chiapas. "Proposición de varios ciudadanos diputados para que se nombre una comisión que acompañe al señor Presidente de la República a la visita que próximamente hará al Estado de México. "Solicitud del C. teniente coronel licenciado Tarsicio Márquez Padilla, a fin de que se le conceda permiso para usar una condecoración. "Invitación de la Sociedad Defensores de Veracruz 1914, para una ceremonia el día 23 del actual. "Dictámenes de las Comisiones Unidas de Autotransporte y del Gobierno del Distrito Federal acerca de la iniciativa del Ejecutivo que crea el servicio de transporte eléctrico del 969 Distrito Federal. "Dictamen de la 1a. Comisión de la Defensa Nacional con un decreto por el que se pensiona al inválido mayor de infantería Salvador Fernández Vera. "Cuatro dictámenes de la 2a. Comisión de Puntos Constitucionales que terminan con proyectos de decretos concedidos permisos para usar condecoraciones". El C. secretario Gómez Rafael: Antes de dar principio a la sesión, se suplica a todas las personas que no sean diputados ni senadores en ejercicio, o periodistas, tengan la bondad de desalojar el salón y los pasillos. Se ruega a los empleados de la Cámara hagan cumplir esta disposición. "Acta de la sesión celebrada por la Cámara de Diputados del XL Congreso de la Unión, el día doce de noviembre de mil novecientos cuarenta y seis. "Presidente del C. Federico Berrueto Ramón. "En la ciudad de México, alas doce horas y treinta minutos del martes doce de noviembre de mil novecientos cuarenta y seis se abre la sesión con asistencia de setenta y seis ciudadanos diputados, según consta en la lista que previamente pasó la Secretaria. "Se da lectura a la Orden del Día. "Se aprueba, la discusión, el acta de la sesión anterior celebrada el día ocho de los corrientes. "Se da cuenta con los asuntos en cartera: "La Secretaria de Gobernación Transcribe escrito de la señorita Concepción Jiménez Mendoza pidiendo se apruebe su solicitud de pensión como descendiente de don Miguel Hidalgo y Costilla. - Recibo, y a la Segunda Comisión de Hacienda que tiene antecedentes. "Tres oficios de la Secretaría de Gobernación transcribiendo otros tantos de la de Relaciones Exteriores en los que se solicita permiso para que los CC. doctor Francisco Castillo Nájera y licenciado Pablo Campos Ortiz puedan aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Estrella Brillante que en distintos grados les otorgó la República de China; y el doctor Andrés Iduarte puedan aceptar y usar la de "Carlos Manuel de Céspedes", en el grado de Caballero, que le confirió el Gobierno de Cuba.- Recibo, a ala Comisión de Puntos Constitucionales en turno. "La Legislatura del Estado de Veracruz participa la integración de su Mesa Directiva para el mes en curso. - De enterado. "El C. licenciado Ricardo Flores Cahuantzi informa que fue electo Presidente del Tribunal Superior de Justicia del Estado de Tlaxcala. - De enterado. "El C. diputado Moisés Rosalío García presenta una iniciativa que termina con el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Se autoriza al Ejecutivo de la Unión, para que con cargo al Presupuesto de Egresos en vigor, asigne una partida que se destinar a la erección de un monumento en la ciudad de México, a la memoria del C. coronel Felipe Santiago Xicoténcatl, con motivo del primer centenario de la batalla de Chapultepec. "A solicitud del proponente se dispensan los trámites y pasa el asunto a discusión. El C. Ignacio Gómez del Campo hace uso de la palabra pidiendo se estudie el proyecto con mayor detenimiento. Considerado el caso suficientemente discutido se procede a su votación nominal; resultado aprobado por unanimidad de ochenta votos. - Pasan al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. "La señora Valentina Gómez Farías viuda de García solicita se aumente la pensión de que disfruta por los servicios que a la patria prestaron su abuelo don Valentin Gómez Farías y 970 su padre, don Benito Gómez Farías. - Recibo, y a la Comisión de Hacienda en turno. "La señora Concepción Gómez Farías viuda de Carrere, solicita se aumente la pensión de que disfruta como nieta de don Valentin Gómez Farías. - Recibo, y a la Comisión de Hacienda en turno. "La señora Herminia Cantú viuda de Quintanilla solicita se aumente la pensión de que disfruta por la muerte de su esposo el teniente coronel Manuel Quintanilla Salinas, ocurrida en los combates de Celaya en 1915. - Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional en turno. "El Comité pro Monumento al general de división Maximiliano Avila Camacho invita a la Cámara para la inauguración de la obra que erigió en el pueblo de Gutiérrez Zamora, del Estado de Veracruz, y que tendrán lugar a las 16 horas del 15 de noviembre. - Se designa en comisión a los CC. Ernesto Núñez Velarde y Ricardo Rodal Jiménez. "El C. Gobernador del Estado de Aguascalientes invita a esta Cámara a la inauguración del Centro Escolar "21 de Agosto" el día 15 de los corrientes. - Se designa en comisión a lo CC. Roberto J. Rangel, Antonio L. Rodríguez, Francisco Torres Rojas y Moisés Rosalío García. "La Federación de Trabajadores de Sinaloa invita a la Cámara a su VII Congreso General Ordinario que tendrá lugar en Culiacán del 28 al 30 del presente mes - Oportunamente se designar la Comisión que asista. "La Segunda Comisión de Hacienda presenta dictámenes consultado la aprobación de dos proyectos de decreto por los que, de conformidad con la fracción III del artículo 3o. de la Ley de Jubilaciones a los Funcionarios y Empleados del Poder Legislativo, se concede a los CC. Fernando Durán Sánchez y Raúl Ramírez Cuéllar jubilación de $28.00 diarios a cada uno por los servicios que durante treinta años consecutivos presentaron al Poder Legislativo. Sin motivar debate, se procede a la votación nominal resultando reprobado cada decreto por unanimidad de ochenta y dos votos. - Pasan al Senado para sus efectos constitucionales. "La Presidencia propone que se celebre una sesión solemne en honor de los legisladores de otros países que visitarán México con motivo de la toma de posesión se disigna en comisión a los CC. Alejandro Gómez Maganda, Joel Pozos León y Pascual Aceves Barajas, para que organicen el programa de la sesión solemne y de terminen en su oportunidad la fecha en que deba celebrarse. "El C. Simón Sepúlveda hace uso de la palabra para informar de los trabajos que lleva, a cabo la Comisión de que forman parte, y que tiene a su cargo el estudio de la resolución del problema de la fijación del precio de garantía a la actual cosecha de maíz y a la futura del trigo. "Con motivo de lo anterior, presenta una moción el C. Luis Ordorica Cerda y formular una pregunta el C. Rafael Cebada Tenreiro. La Presidencia hace una aclaración. "El C. Luis Márquez Ricaño presentas una proposición que suscriben los miembros de la Diputación Federal del Estado de Puebla, para que la Cámara designe una Comisión que en representación de la misma acompañe oficialmente al C. Presidente de la República, en la jira que llevará cabo .por territorio del Estado de Puebla, para inaugurar diferentes obras que han sido realizadas en dicha Entidad por los Gobiernos Federal y Local, y que esa Comisión pueda después informar a la Cámara acerca de las obras mencionadas. Pide dispensas de trámites. La Asamblea dispensa los trámites y, sin discusión, aprueba la proposición. Se designa en comisión a los CC. Fausto M. Ortega, Blas Chumacero, Antonio Yañez Salazar, Luis Márquez Ricaño Luna Morales, Bernardo Chávez y Agustín Pérez 971 Caballero. "El C. Vidal Díaz Muñoz pide se nombre una comisión que concurra, en representación de esta Cámara, a la celebración del aniversario de la Revolución en la cuidada de Acayucan.- Se designa en comisión a los CC. Vidal Díaz Muñoz, J. Ramón Hidalgo Jaramillo, Eugenio Prado y Rafael Arriola Molina. "A las trece horas y veinticinco minutos se levanta ala sesión y se cita para el viernes próximo a las doce en punto. Está discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. - El mismo C. Secretario( leyendo): "La Secretaría de Gobernación transcribe un oficio en el que la de Relaciones Exteriores solicita se concede al C. general de brigada Federico Cervantes, el permiso constitucional necesario para que acepte y use la condecoración de la Legión de Honor, en el grado de Caballero, que le confirió el Gobierno de la República Francesa". - Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. "La Legislatura del Estado de Chiapas comunica que con fecha 1o. de actual abrió el primer período ordinario de sesiones, correspondiente al primer año de su ejercicio legal". - De enterado. - El mismo C. Secretario ( leyendo): "Señor Presidente de la Comisión de Diputados. "Aquiles Elorduy, con despacho en la casa número 25 de la calle de Motolinia, ante usted respetuosamente digo: "Que por tener urgencias de ir a Aguascalientes durante cinco días, que concluirán el viernes de la semana entrante inclusive, a usted pido respetuosamente que con fundamento en el artículo 47 del Reglamento Interior del Congreso, y previo el trámite respectivo, se me concede la licencia necesaria para salir de esta ciudad mañana y regresar el viernes o sábado de la próxima semana. Pido dispensa de trámites. "Protesto a usted mis respectos. "México D.F. a 15 de noviembre de 1946. - Aquiles Elorduy". Se pregunta a la Asamblea si se dispensan los trámites. Los que estén por la afirmativa, sírvase manifestarlo. Dispensados. Está discusión la licencia solicitada. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se concede. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Concedida. "El C. teniente coronel del Ejército Nacional Tarsicio Márquez Padilla actualmente comisionado en el Estado Mayor Presidencial solicita de esta Representación Nacional, de acuerdo con la fracción IV del artículo 73 de la Constitución General de la República, la autorización respectiva para aceptar los títulos de Comandante Mayor y Teniente Coronel de las Milicias de Costa Rica", - Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "La Sociedad Defensores de Veracruz 1914, invita a esta Cámara al acto con que conmemorar el aniversario de la evacuación del Puerto de Veracruz por las fuerzas norteamericanas el día 23 del actual". La Presidencia, por conducto de la Secretaría, designa a la siguiente comisión: diputados Víctor Herrera González, Moisés Rosalío García J. Trinidad Rosales, y secretario Rafael Gómez. El C. Arriola Molina Rafael: Pido la palabra. Ruego a la Presidencia que se sirva incluir a algún diputado veracruzano. El C. secretario Gómez Rafael: Queda incluído el compañero Arriba Molina. 972 El C. Arriola Molina: Suplico a la Presidencia que me perdone que no puedo ir a esta nueva comisión, porque voy a Acayucan.¡ Bueno, voy! El C. secretario Gómez Rafael: ¿Quién va a ir, compañero? El C. Arriola Molina Rafael: Usted. El C. secretario Gómez Rafael: Bueno. - El mismo C. secretario (leyendo): "1a. Comisión de Hacienda. "