 Doy a mi calidad de candidato a diputado federal postulado por mi partido Revolucionario Institucional, la bienvenida a la exposición que en esta tribuna hiciera el candidato del Partido Revolucionario Institucional. Respeto al candidato, pero señores, no puedo respetar la mentira, respetamos el esfuerzo que puede hacer la oposición, pero para que sea aceptada debe ser veraz, para que sea respetada debe encuadrarse dentro de los lineamientos de su partido político y creo que aquí el análisis que hizo fue simplista, pero lo que es más grave en contra de los propios principios de los estatutos de su partido político. La Comisión Federal Electoral analizó detalladamente el procedimiento electoral en el IV Distrito Electoral del Estado de Chihuahua y creo que su dictamen fue apegado a la Ley, 866 soy respetuoso de los funcionarios que con imparcialidad actuando a su rectitud ciudadana integraron el proceso electoral en el IV Distrito del Estado de Chihuahua. Mi aplauso y mi reconocimiento sincero a los funcionarios de casillas que aunque muchos de ellos, la mayoría quizá, hermanos de sector, otros obreros y de las clases medias emergentes, estuvieron actuando actuando para rubricar el proceso más limpio, más vigoroso, más plausible que permitió el triunfo, a todas luces indiscutible, del Partido Revolucionario Institucional en el IV Distrito del Estado de Chihuahua. (Aplausos.) No puede ser lirismo demagógico que se encuentren representados en esta Asamblea Popular, los auténticos militantes y dirigentes del sector obrero. No puede ser lirismo demagógico si aquí están representados los más preclaros intereses de una lucha limpia, tesonera, vigorosa de las clases medias emergentes. No puede ser lirismo demagógico que aquí se encuentren mis hermanos de sector, porque venimos, señores, no a actuar en beneficio personal, venimos representando a los miles, a las decenas de miles de campesinos que están diseminados por todo el país, que están demandando justicia, libertad y comprensión. Saludo pues desde esta ventana del pueblo a todos los sectores aquí representados, porque ellos integran en su fisonomía, en su ideología, en su diario esfuerzo, lo que para nosotros es el Partido, que después de un proceso revolucionario llegara a dirigir los destinos de la nación. Que después de más de un millón de vidas perdidas en la Revolución Mexicana está aquí presente, haciendo palpitar y vibrar esos principios por los que murieron nuestros hermanos de clase: el Partido Revolucionario Institucional. Cómo va a ser posible, señores, que aquí se manifiesten vicios al proceso electoral por este partido de la entelequia, cuando ni siquiera tuvieron representantes en las casillas electorales. Un partido Político es un órgano que lucha por la conquista del poder pero un partido político se integra con base, con ideología, con programa, con estatutos y principios. No creo que una tribuna como la digna tribuna de la Cámara de Diputados, deba ser manchada con argumentos falaces y contradictorios. El Estado de Chihuahua, donde yo nací, es, si hacemos una referencia histórica -y hablo de la historia porque ella, para nosotros, es un impulso vital; hablo de la historia porque de ella hemos recogido las más recientes experiencias que han permitido confluir a un régimen institucional en donde priva la paz, la unidad de los mexicanos; en mi estado brotó la Revolución, sus hombres ofrendaron sus vidas; luchando con intransigencia pudieron demostrar, pudieron definir la conciencia nacional la necesidad de unificar todas las corrientes inquietas, a todos los mexicanos que hermanados en un mismo sufrimiento y ante la bota del Porfirismo querían que cambiara el estado de cosas. Pero en mi Estado, señores, lleno de Autenticos revolucionarios, de hombres francos, lúcidos, productivos para la patria, ahí permanece aún la semblanza, la obra de un hombre que dijo al asumir los destinos de la patria, que no descansaría un sólo momento de su sexenio tranquilo, si ese día no había hecho algo en beneficio de los campesinos. Y hay que ir a Chihuahua, hay que ir a la zona tarahumara para encontrar cómo ahí vive y palpita la imagen de un patriota de nuestra década; para constatar cómo mis hermanos tarahumaras son los dueños de sus propios bosques, para constatar cómo a un llamado del Presidente de la República que los incitaba a luchar, a pelear; cómo llegó ahí la Confederación Nacional Campesina; cómo los hizo, en un haz de voluntades, promulgar su libertad trabajando, promulgando su libertad; rescatando para ellos los bosques, patrimonio íntegro de los indígenas. 867 Ahora ellos, compañeros, integran, dirigen, administran sus propias empresas de producción forestal ejidal. Pero antes en lo abrupto de nuestra Sierra, ese coordinador de los esfuerzos nacionales, en su primera acción agraria como Presidente de la República destacó a una brigada - entonces aún éramos jóvenes- para que fuésemos a escuchar de cerca las demandas de los campesinos, para que fuésemos a recoger sus inquietudes y sus problemas. Allí llegamos, una brigada de la Confederación Nacional Campesina, para recorrer todas y cada una de las rancherías, de los pueblitos, de las comunidades del municipio de Madera; y ahí en una lucha tenaz, inevitable, en una lucha que aún permanece en nosotros como un ejemplo de lo que se puede dar cuando se da el servicio a la patria; allí, después de sintetizar las demandas de los campesinos, el que era dirigente de mi Central, no pedía que la hiciésemos llegar esas demandas y esas proclamas, con absoluta libertad le hicimos referencia de los anhelos que habíamos recogido en nuestro recorrido por la sierra y él, aún lo recuerdo, altivo, vigoroso, intransigente ante las demandas limpias y puras de los campesinos, le dijo al entonces Jefe de Departamento de Asuntos Agrarios y Colonización, que había que entregar esas tierras a los campesinos que era necesario que allí llegara la mano justiciera del Presidente Echeverría. Ese hombre, gran tribuno pero un excelente dirigente lleno de pasión y de vigor, es, puedo decirlo con toda claridad, quien impulsó mi formación política, el que cayó, como dijera el compañero Ramírez, en un infortunado accidente, pero fue inmediatamente levantado por todos los campesinos: El diputado y Lic. Alfredo V. Bonfil. (Aplausos.) En Chihuahua también está presente la comunicación que fue posible lograr en este sexenio a través de enlazar en el programa de gran visión, las comunidades rurales con la capital del Estado. En Chihuahua está presente que se han ampliado industrias febriles para miles y miles de mis paisanos que antes estaban desempleados. Podemos ir a Juárez a constatar que más de 25,000 compañeras obreras están produciendo en las empresas maquiladoras. Podemos ir al Estado y ver que en esa Entidad un hombre la ha logrado transformar. Hoy calificamos nosotros al Estado de Chihuahua como el Laboratorio de la Revolución para la Producción, gracias al esfuerzo, gracias al interés, gracias a la lealtad de un hombre que en la historia de México permanecerá siempre vigilante como el abogado defensor de los humildes, el Presidente de los mexicanos, Luis Echeverría Alvarez. (Aplausos.) En un recorrido intenso y vigoroso, logramos concurrir a 550 actos y reuniones de trabajo. En más de 1,800 horas efectivas escuchamos y tramitamos 3,200 peticiones de los ciudadanos del IV Distrito. En 75,000 kilómetros recorridos, pudimos constatar con claridad la obra del Presidente Echeverría, por eso he pedido se me permita hacer uso de esta tribuna, no para hablar de Juan Madera en lo personal, sino para exaltar con toda claridad, que diáfanamente quede grabado en los muros de este Recinto, que el IV Distrito Electoral del Estado de Chihuahua, triunfó rotunda, vigorosamente, el Partido de Luis Echeverría, el Partido Revolucionario Institucional. (Aplausos.) A ustedes quiero manifestarles que en mi campaña política decía yo en los actos y en las reuniones de trabajo, que si me ofrendaban su voto, que si el 4 de julio refrendaban su confianza en el Partido de la Revolución Mexicana, haría en los más profundo de mí un gran esfuerzo por sintetizar las demandas de mis representados en esta tribuna popular. Que aquí escucharía la nación que en el IV Distrito Electoral de Chihuahua están campesinos produciendo para la patria en Praxedis E. Guerrero, en Guadalupe en el Valle de Juárez en Zamalayuca, en Villa Ahumada, en Ignacio Zaragoza, en Galeana en Buenaventura, en 868 Ascensión, en Janos, en Casas Grandes, en Nuevo Casas Grandes y en Madera. Al permitirme mencionar a ustedes esos municipios es para decirles con toda sencillez que ahí existe la más nítida y clara decisión de esos hombres por seguir militando en el Partido Revolucionario Institucional (Aplausos); que ahí más de 65.000 sufragios fueron los que rubricaron el triunfo de nuestro partido y que ahí con soberana determinación nunca permitiremos que quienes se autocalifican de conocidos del pueblo, que quienes vienen aquí a darse baños de pureza, quieran ganar las elecciones desde una tribuna. Que vayan, que luchen, que busquen en todos los rincones cuáles son las ansias del pueblo, cuáles son sus demandas (aplausos), que vayan con proclamas y con principios no con actitudes camaleónicas, que vayan al IV Distrito y se encontrarán con una férrea voluntad por rubricar aún más el triunfo del Partido Revolucionario Institucional; que es el triunfo, que son los principios de nuestra Revolución Mexicana; que es el triunfo, que es la lealtad a Luis Echeverría, que es la mejor garantía para que en el próximo sexenio tengamos los mexicanos lucidez, libertad, justicia social en nuestra democracia de mexicanos, de nacionales, al llevar a la Presidencia de la República a la garantía nacional: José López Portillo. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano Pastor Murguía. El C. Pastor Murguía: Señor Presidente. 