 En oficio fechado el 15 de mes en curso la Secretaría de Relaciones Exteriores, a través de la de Gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el C. licenciado Ernesto Kubli Sarmiento, secretario particular del C. Secretario de Comunicaciones y Transportes, pueda aceptar y usar la condecoración 'Al Mérito de la República Italiana' que, en el grado de Caballero Oficial, le confirió el Gobierno de Italia. 1306 En sesión efectuada por la Cámara de Diputados el 22 del actual se turnó a la Comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta solicitud. Considerando: a) Que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de nacimiento relativa; b)Que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva como reconocimiento a la importante labor en beneficio de los dos países; c) Que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción III del Apartado B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Y como el C. licenciado Ernesto Kubli Sarmiento al recibir la condecoración señalada no queda sujeto de manera alguna al Gobierno otorgante, esta Comisión se permite proponer a la consideración de esta Honorable Asamblea, el siguiente proyecto de Decreto: Artículo único. Se concede permiso al C. licenciado Ernesto Kubli Sarmiento para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración 'Al Mérito de la República Italiana' que, en el grado de Caballero Oficial, le confirió el Gobierno de Italia. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 24 de octubre de 1970.- Octavio Sentíes Gómez.- Luis H. Ducoing Gamba.- Ignacio González Rebolledo.- Alejandro Peraza Uribe." Segunda lectura. Está a discusión el proyecto de Decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. - El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: "Segunda Comisión de Puntos Constitucionales. 