 Fue turnado a esta Primera Sección de la Primera Comisión Dictaminadora de expedientes electorales, el formado con motivo de las elecciones de diputados federales efectuadas el 5 de julio próximo pasado en el Quinto Distrito Electoral del Distrito Federal. En el Distrito de referencia, los partidos registraron las siguientes fórmulas de candidatos, que obtuvieron la votación que a continuación se especifica: PAN: propietario, Fernando Estrada Sámano; suplente, Antonio Lara Zamora, 16,838 votos. PRI: propietario, Raúl Gómez Pedroso Suzán; suplente, Marina Masso Soto, 41,453 votos. PPS: propietario, Ramón Monroy Leyva; suplente, Alberto Barrón Sánchez, 1,397 votos. PARM: propietario, arquitecto Paulino M. Bernot Beltrán; suplente, Aureliano Ruiz López, 681 votos. Del examen de los documentos que obran en nuestro poder, se desprende que el proceso electoral en sus diversas fases se ajustó a los requisitos que establece la Ley Electoral Federal, en efecto: El Presidente del Comité Distrital Electoral al rendir su informe, determinó que en los actos preparatorios de la elección, así como en la elección misma, no existió incidente alguno; que en la sesión celebrada en cumplimiento al artículo 104 de la Ley Electoral Federal, previa verificación de que los paquetes no presentaban señal de alteración, se efectuó el cómputo total de la elección; sin que se haya presentado protesta alguna, en los términos de la fracción III del artículo 105 del ordenamiento citado; por lo que se extendió constancia de mayoría de votos a la fórmula integrada por los CC. Raúl Gómez Pedroso Suzán y Marina Masso Soto, candidatos propietario y suplente, respectivamente. Constancia que quedó debidamente registrada al ser aprobada por la Comisión Federal Electoral. Por lo expuesto y para los efectos consignados por el artículo 60 Constitucional y 127 de la Ley Electoral Federal y en acatamiento de los artículos 5o, fracciones I y III; 6o. y demás relativos del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, proponemos a esa H. Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales propietario y suplente, que se realizaron el día 5 de julio del presente año en el Quinto Distrito Electoral del Distrito Federal. 625 Segundo. Son diputados federales de mayoría a la XVIII Legislatura del Congreso de la Unión, los CC. Raúl Gómez Pedroso Suzán, propietario y Marina Masso Soto, suplente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 19 de agosto de 1970. - Licenciado Ramiro Salas Granado.- Profesora Ma. de los Angeles Grant Munive.. - Doctor Oscar Hammeken Martínez." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. Los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia la Presidencia declara: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 5o. Distrito Electoral del Distrito Federal, el 5 de julio del presente año. Segundo. Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión los ciudadanos Raúl Gómez Pedroso S. y Marina Masso Soto, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: "Primera Comisión Dictaminadora. 4a. Sección. 