 "Fue turnado a esta 2a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales, el expediente que se formó con motivo de la elecciones celebradas el día 7 de julio del corriente año, en el 9o. Distrito Electoral del Estado de Veracruz, a efecto de que nos abocaremos a su estudio y resolución. "En cumplimiento del acuerdo de Vuestra Soberanía, la suscrita Comisión tiene el honor de informar a ustedes que, después de un detenido y cuidadoso estudio de la documentación que tuvo a la vista, pudo comprobar que el citado Distrito Electoral, contendieron cuatro planillas para diputados propietario y suplente, respectivamente, y un señor Pedro Hernández Tejeda, como suplente; que de las cuatro fórmulas citadas, la integrada por los CC. Ricardo Rodal Jiménez y Gustavo Huerta, obtuvo una mayoría de 23,760 votos el primero y 23,703 el segundo. "En el propio expediente existe una protesta presentada por el C. Manuel A. Chávez, así como una certificación expedida por el C. Agente del Ministerio Público Federal adscrito al juzgado primero de Distrito en el estado de Veracruz, con relación a los hechos denunciados por el propio señor Chávez; pero, en concepto de esta Comisión, tales documentos no deben tomarse en consideración, en virtud de que se refieren a una candidatura que, según aparece de los mismos, no fue registrada. "En tal concepto, venimos a solicitar de esta H. Asamblea la aprobación de los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión tuvieron verificativo el domingo 7 de julio del corriente año, en el 9o. Distrito Electoral del Estado de Veracruz. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito Electoral, los CC. Ricardo Rodal Jiménez y Gustavo Huerta. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D.F., a 17 de agosto de 1946. - José Castañón. - Roberto Soto Máynez. - José María Ibarra". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión tuvieron verificativo el domingo 7 de julio del corriente año, en el 9o. Distrito Electoral del Estado de Veracruz. Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito Electoral, los CC. Ricardo Roldan Jiménez y Gustavo Huerta". "1a. Comisión Revisora de Credenciales. - 1a. Sección. 309 "