 ¡Que bueno que no tengo necesidad de hacer uso de los anteojos! Me complazco en venir a cumplir aquí una vieja y tradicional deuda; a entregar precisamente a la Secretaría, el Proyecto de Ley de Pensiones de los Veteranos de la Revolución; a recomendar que se imprima y recomendar con encarecimiento, que se reparta profusamente, para que cuando nos volvamos a reunir, cuando tengamos el gusto de volver a estar juntos, se falle sobre este doloroso problema que tiene, como las páginas del proyecto, empapadas en lágrimas de los ojos de muchos veteranos; pero que tiene, también como lo trae el proyecto, el calor de la esperanza y de la fe puesta en hombres que tienen el corazón para servir dignamente a la patria, y tender la mano, con el calor y con la fruición que merecen esos hombres que pudieron dar la vida. Me refiero a los que sobreviven; muchos la entregaron; otros pudieron darla, pero el destino no la tomó. Y para ésos a quienes no les tomó el destino la vida, yo les pido a ustedes sensatez, no piedad señores. La piedad se pide en otras ocasiones; pero en ésta, yo vengo a pedir para ellos toda la justicia, la justicia plena que merecen aquéllos que no midieron ni el sacrificio ni vacilaron en la hora de la verdad. Por el favor que dispensan la lectura del proyecto cuando se les entregue, muchas gracias. Habrán cumplido ustedes con un deber, como estoy cumpliendo yo por la memoria de los muertos y por el interés de los vivos. (Aplausos.) El C. secretario Martínez Corbalá, Gonzalo: El trámite es el siguiente: A las Comisiones unidas de Hacienda y de la Defensa Nacional en turno, e imprímase. III - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos.- Cámara de Senadores.- México, D. F.- Secretaría y Comisiones. - Sección Primera.- Of. Núm. 142. CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión.- Presentes. Para los efectos del inciso d) del artículo 72 Constitucional, tenemos el honor de devolver a ustedes el expediente número 20, en 30 fojas útiles, que contiene la adición a la fracción XXV, del artículo 73 de la Constitución General de la República. Reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida. México, D. F. a 29 de diciembre de 1964. - Manuel Sánchez Vite, S.S.- Carlos Sansores Pérez, S.S." Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. IV - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos.- Cámara de Senadores.- México, D. F. CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión.- Presentes. Para los efectos constitucionales, con el presente tenemos el honor de remitir a ustedes el expediente número 188 en 17 fojas útiles, con la minuta del proyecto de decreto que concede a la C. Clotilde Navarro de Fernández, pensión vitalicia de $ 600.00 mensuales. Reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida. México, D. F., a 29 de diciembre de 1964.- Manuel Sánchez Vite, S. S.- Carlos Sansores Pérez, S. S." La Mesa Directiva, considerando que sería gravemente lesivo para la interesada no conceder esta pensión en este período, solicita en votación económica de la Asamblea, que 2567 acuerde la dispensa de trámites y se le considere de urgente resolución. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Dispensados los trámites. Está a discusión la minuta de proyecto. No habiendo quien haga uso de la palabra, se procede a recoger la votación nominal correspondiente. Por la afirmativa. El C. secretario Meraz Nevárez, Braulio: Por la negativa. (Votación.) El C. secretario Martínez Corbalá, Gonzalo: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario Meraz Nevárez, Braulio: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación.) El C. secretario Martínez Corbalá, Gonzalo: Fue aprobado el decreto por unanimidad de 171 votos. Pasa al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. V - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos.- Cámara de Senadores.- México, D. F. CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión.- Presentes. La H. Cámara de Senadores, en sesiones de 18 y 29 del presente, designó como sus delegados para que, en unión de los de esa H. Colegisladora integren el grupo mexicano a la V Reunión Interparlamentaria México - Estados Unidos de Norteamérica, que se realizará en el curso del próximo año, a los siguientes CC. senadores: Manuel Tello, Juan José González Bustamante, Alfonso Guerra, Alfredo Ruiseco Avellaneda, Armando Arteaga Santoyo, Florencio Barrera Fuentes, Gonzalo Bautista O'Farril, Carlos Loret de Mola, Cristóbal Guzmán Cárdenas, Mario C. Olvera Gómez, Gustavo A. Rovirosa, Carlos Sansores Pérez, Suplentes Eulalio Gutiérrez Treviño y Manuel Soberanes Muñoz. Atentamente. México, D. F. a 29 de diciembre de 1964.- Carlos Sansores Pérez, S. S.- Manuel Sánchez Vite, S. S." De enterado. VI - El mismo C. secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos.- Cámara de Senadores México, D. F. CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión.- Presentes. Para conocimiento de esa H. Colegisladora, nos permitimos comunicar a ustedes que esta H. Cámara en sesión celebrada hoy, designó miembros de la Comisión Permanente que funcionará durante el receso del Congreso de la Unión, del 1o. de enero al 31 de agosto de 1965, a los CC. senadores: Manuel M. Moreno, Carlos Sansores Pérez, Oswaldo Cravioto Cisneros, Rafael Galván Maldonado, Diódoro Rivera Uribe, Amado Estrada Rodríguez, Gustavo A. Rovirosa Pérez, Ignacio Bonilla Vázquez, Carlos Loret de Mola, José González Varela, Luis González Aparicio, María Lavalle Urbina, Antonio García Rojas y Alberto Terrones Benítez. Reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida. México, D. F., 30 de diciembre de 1964.- Carlos Sansores Pérez, S. S.- Manuel Sánchez Vite, S. S." De enterado. VII - El mismo C. Secretario: La Mesa Directiva designa las siguientes comisiones de cortesía para participar la clausura del primer período de sesiones de la actual Legislatura del Congreso de la Unión: 2568 "Al C. Presidente de la República, los CC. diputados: Alfonso Martínez Domínguez, Adolfo Christlieb Ibarrola, Vicente Lombardo Toledano, Juan Barragán Rodríguez, Alberto Orduña Culebro, Jesús Cancino Casahonda, Jesús García Santacruz, Pablo Pavón Rosado, Arnaldo Gutiérrez Hernández, Guillermo Morales Blumenkron, Raúl Lince Medellín, Everardo Gámiz Fernández, Serafín Iglesias, Luis G. Olloqui y Raúl Legaspi Donis. A la suprema Corte de Justicia de la Nación, los CC. diputados: Guillermo Molina Reyes, Francisco Andraca Malda, Gustavo Martínez Trejo, Bonifacio Moreno Tenorio, Vicente Madrigal Guzmán, José Servando Chávez Hernández, Pedro N. García Martínez, Jesús Márquez y José Muro Saldívar. A la H. Cámara de Senadores, los CC. diputados: Raúl Lozano Ramírez, Rodolfo Velázquez Grijalva, Vicente Salgado Páez, Fidelia Sánchez de Mendiburu, Lauro Rendón Valdez, Angel Lagarda Palomares, Guadalupe Urzúa Flores, Juan Ignacio Bustamante y Humberto Morales Corrales." El C. Presidente: Se ruega a las Comisiones designadas cumplir con su cometido al término de la sesión de Congreso General, con excepción de la que habrá de participar al Senado la clausura del primer período ordinario de sesiones, que deberá hacerlo desde luego, en virtud de que se le está esperando en el recinto de la Colegisladora. VIII El C. secretario Meraz Nevárez, Braulio: "Honorable Cámara de Diputados..... El C. Trueba Barrera, Eduardo: Pido la palabra para dar lectura a la proposición de Acción Nacional. El C. Presidente: Se concede el uso de la palabra al diputado para que dé lectura a la proposición correspondiente. El C. Trueba Barrera, Eduardo: "