 "A la Sección que suscribe fue turnado, para su estudio y dictamen, el expediente 247 relacionado con las elecciones constitucionales de diputados federales en el Primer Distrito Electoral del Estado de Michoacán. "Hecho el estudio de la documentación, hemos encontrado que participaron en la justa cívica los ciudadanos siguientes: "Por el P.R.I., Francisco Nuñez Chávez - David Gutiérrez H.; por el P.F.P., Pablo Loeza - Alejandro Ruiz Villaloz; por el P.D.M., Manuel Uriarte M. - Luis Corral Alcaraz; por el P.N.D.I., Esteban Figueroa - Prisciliano Talavera; por el P.N.R.P.R., Edmundo Montenegro - Pedro Reyna; por el P.N.C., Luis Morales León -Antonio Tzintzun; por el F.U.R., Francisco Nuñez Chávez - David Gutiérrez H. "De la documentación se desprende que las elecciones verificadas el día 7 de julio se realizaron dentro de un ambiente de tranquilidad y ajustadas a lo que previene la Ley. "La Junta Computadora se instaló con las formalidades de rigor, obteniendo el siguiente resultado: "Francisco Nuñez Chávez - David Gutiérrez H.,15,985 votos; Pablo Loeza -Alejandro Ruiz Villaloz, 3,043 votos; Manuel Uriarte M. - Luis Corral Alcázar, 1,488 votos; Esteban Figueroa - Prisciliano Talavera, 312 votos; Edmundo Montenegro - Pedro Reyna, 167 votos; Luis Morales León - Antonio Tzintzun, 155 votos; Francisco Nuñez Chávez - David Gutiérrez H.,99 votos. "El acta de escrutinio general se encuentra suscrita por los miembros de la Junta Computadora y representantes del Partido Revolucionario Institucional. "Los representantes de los demás partidos presentaron quince protestas, las cuales enumeran hechos muy generales y no precisan los artículos de la ley que hayan sido violados. "La Junta Computadora entregó credencial de diputado federal propietario al C. Francisco Nuñez Chávez, documento que se encuentra agregado al expediente y certificado por el Comité Electoral Distrital. "Como consecuencia de lo anterior, nos permitimos someter a la soberanía de la honorable Asamblea los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones constitucionales que para diputados federales, propietario y suplente, ante la XL Legislatura del Congreso de la Unión se efectuaron, el domingo 7 de julio de 1946, en el Primer Distrito Electoral del Estado de Michoacán. "Segundo. Son diputados federales, propietario y suplente, respectivamente, por el Distrito mencionado, los CC. Francisco Nuñez Chávez y David Gutiérrez H. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. -México, D.F., 17 de agosto de 1946. -Armando Arteaga Santoyo. -Manuel Flores Castro Jr. -Blas Chumacero Sánchez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones constitucionales que para diputados federales, propietario y suplente, ante la XL Legislatura del Congreso de la Unión, se efectuaron, el domingo 7 de julio de 1946, en el 1er Distrito Electoral del Estado de Michoacán. "Segundo. Son diputados federales, propietario y suplente, respectivamente, por el Distrito mencionado, los CC. Francisco Nuñez Chávez y David Gutiérrez H." --- 1a. Comisión. -2a. Sección. "