 "Por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la Primera Comisión de Puntos Constitucionales para estudio y dictamen, el escrito en que la Secretaría de Relaciones Exteriores,.por conducto de la de Gobernación. solicita el permiso constitucional necesario para el que el C. licenciado Luis Padilla Nervo pueda aceptar y usar la condecoración de la Bandera Yugoeslava, de primera clase, que le otorgó el Gobierno de Yugoeslavia. "Estudiado que fue con detenimiento el expediente que motiva este dictamen, la Comisión estima que estando satisfechos los requisitos necesarios y a fin de que no se afecte la ciudadanía mexicana del interesado, es de concederse el permiso correspondiente, y, en esa virtud, para dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, se permite someter a la consideración de la H. Asamblea, el siguiente proyecto de decreto: "Artículo Unico. Se concede permiso al C. licenciado Luis Padilla Nervo para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Bandera de Yugoeslava, de primera clase, que le otorgó el Gobierno de Yugoeslavia. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D.F., a 12 de diciembre de 1958.- Florencio Barrera Fuentes.- Enrique Sada Baigts.- Enrique Gómez Guerra".- Primera lectura. "Primera Comisión de Puntos Constitucionales. "Honorables Asamblea: "La Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la Gobernación, ha solicitado el permiso constitucional necesario para que el C. José Gorostiza pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la Bandera Yugoeslava, de primera clase, que le confirió el Gobierno de Yugoeslavia. "Hecho el estudio de la documentación que contiene el expediente, la suscrita Comisión estima que se encuentran satisfechos los requisitos necesarios para conceder el permiso de referencia; y, en tal virtud, en relación con lo que sobre el particular se establece al inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto: "Artículo Unico. Se concede permiso al C. José Gorostiza para que, sin perder la ciudadanía mexicana pueda aceptar y usar la condecoración de la Bandera Yugoeslava, de primera clase, que le confirió el Gobierno de Yugoeslavia. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. "México, D.F., a 13 de diciembre de 1958.- Florencio Barrera Fuentes.- Enrique Sada Baigts.- Enrique Gómez Guerra".- Primera lectura. "Segunda Comisión de Puntos Constitucionales. "