 En oficio fechado el 26 de agosto del año en curso la Secretaría de Relaciones Exteriores, a través de la de Gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el C. Oscar Obregón Salazar pueda aceptar y usar la condecoración Estrella de la Orden de 'Sitara - i - Khimdat' que le confirió el gobierno de Pakistán. En sesión efectuada por la Comisión Permanente el día 27 de agosto último se turnó a la comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta solicitud. Considerando: a) Que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de nacimiento relativa. b) Que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva tomando en cuenta los valiosos servicios que en el orden estrictamente consular, ha prestado al gobierno de Pakistán, en su calidad de Cónsul Honorario de ese país en la ciudad de México. c) Que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción III del apartado B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Y como el C. Oscar Obregón Salazar al recibir la condecoración señalada no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a la consideración de esta honorable Asamblea, el siguiente proyecto de decreto: Artículo único. Se concede permiso al C. Oscar Obregón Salazar para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración Estrella de la Orden 'Sitara - i - Khimdat' que le confirió el gobierno de Pakistán. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 8 de septiembre de 1970. - Diputado Máximo Contreras Camacho. - Diputado Santiago Roel García. - Diputado Rafael Rodríguez Barrera. - Diputado Alfredo V. Bonfil Pinto. - Diputado Francisco Ortiz Mendoza. - Diputado Juan Landerreche Obregón." 1212 Segunda lectura. Está a discusión el proyecto de Decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a tomar la votación nominal en este proyecto y en los tres anteriores leídos, y que fueron reservados para su votación nominal. Por la afirmativa. El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: Por la negativa: (Votación.) El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se va a tomar la votación de la Mesa. (Votación.) El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: Señor Presidente, la Secretaría informa que los proyectos de Decreto han sido aprobados por unanimidad, siendo 172 los votos emitidos. Pasan al Senado para sus efectos constitucionales. El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: Señor Presidente, agotados los asuntos en cartera. Se va a dar lectura al Orden del Día de la próxima sesión. ORDEN DEL DÍA - El mismo C. Secretario: "Orden del Día Lectura del acta de la sesión anterior. El Departamento del Distrito Federal invita al acto que tendrá lugar el miércoles 30 del actual para conmemorar el 205 aniversario del Natalicio de José Ma. Morelos y Pavón. El H. Ayuntamiento de Ecatepec, Edo. de México, invita a la ceremonia en la que habrá de conmemorarse el Natalicio del Generalísimo José Ma. Morelos y Pavón, que tendrá lugar en esa población. Dictámenes a Discusión De la Segunda Comisión de Puntos Constitucionales con proyecto de Decreto, por el que se concede el permiso constitucional necesario al C. licenciado Agustín Salvat para que pueda aceptar y usar la condecoración que le fue conferida por el Gobierno de Marruecos. Uno de la Primera Comisión de Puntos Constitucionales, con proyecto de Decreto, por el que se concede permiso al C. Salvador Alvarez Nahara para que pueda aceptar y usar la Medalla de Elogio del Ejército de los Estados Unidos de América, que le confirió el Gobierno de dicho país. Elección de la Directiva del mes de octubre." El C. Presidente (a las 12.45 horas): Agotados los asuntos del Orden del Día que corresponden a esta sesión ordinaria y pública. Se levanta la misma y se pasa a sesión secreta. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLVIII - Año I - Período Ordinario - Fecha 19700929 - Número de 1213 Diario 22 (L48A1P1oN022F19700929.xml)Núm. Diario:22 ENCABEZADO DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS XLVIII LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de Septiembre de 1921. AÑO I México, D.F., Martes 29 de Septiembre de 1970 TOMO I. - NÚM. 22 SUMARIO Orden del Día Lectura del Orden del Día. Acta Lectura y aprobación del acta de la sesión anterior. Invitaciones Del Departamento del Distrito Federal, a la ceremonia que tendrá lugar el día 30 de los corrientes, con motivo del 205 aniversario del natalicio de don José María Morelos y Pavón. Se designa comisión. Del Ayuntamiento de Ecatepec, Edo. de México, al acto que tendrá efecto en esa ciudad, en ocasión del 205 aniversario del natalicio del Generalísimo José María Morelos y Pavón. Se designa comisión. Del Gobernador Constitucional del Estado de Morelos, a los actos que, para conmemorar el 205 aniversario del nacimiento de don José María Morelos y Pavón, se llevarán a cabo los días 29 y 30 del presente mes. Se designa comisión. MINUTA Cargo Consular La H. Cámara de Senadores envía Minuta con proyecto de Decreto, que concede permiso al C. Javier Malpica Mimendi, para que pueda aceptar y desempeñar el cargo del Cónsul Honorario de la República de El Salvador, en Veracruz, Ver. Se turna a comisión. DICTÁMENES DE PRIMERA LECTURA Condecoración Dictamen de la Primera Comisión de Puntos Constitucionales, con proyecto de Decreto, que concede al C. Francisco Apodaca y Osuna, permiso para que pueda aceptar y usar una condecoración que le confirió el Gobierno de Finlandia. Primera lectura. DICTÁMENES A DISCUSIÓN Condecoraciones Dictamen de la Segunda Comisión de Puntos Constitucionales, con proyecto de Decreto, en virtud del cual se concede permiso al C. licenciado Agustín Salvat, para que pueda aceptar y usar una condecoración que le otorgó el Gobierno de 1214 Marruecos. Segunda lectura. Se aprueba. Pasa al Senado. Proyecto de Decreto suscrito por la Primera Comisión de Puntos constitucionales, que concede permiso al C. Salvador Alvarez Nahara, para que acepte y use una condecoración que le fue conferida por el Gobierno de los Estados Unidos de América. Segunda Lectura. Se aprueba. Pase al Senado. Mesa Directiva para el mes de octubre Elección, por medio de cédula, de la Directiva de la Cámara de Diputados, que funcionará durante el mes de octubre. Votación, Escrutinio. Declaratoria. Orden del Día Lectura del Orden del Día para la próxima sesión. Se levanta la sesión. DEBATE PRESIDENCIA DEL C. OCTAVIO SENTÍES GÓMEZ (Asistencia de 175 ciudadanos diputados.) El C. Presidente. (a las 12.20 horas): Se abre la sesión. ORDEN DEL DÍA. - La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: "Cámara de Diputados. Primer Período Ordinario de la XLVIII Legislatura. Orden del Día 29 de septiembre de 1970. Lectura del acta de la sesión anterior. El Departamento del Distrito Federal, invita al acto que tendrá lugar el miércoles 30 del actual para conmemorar el 205 aniversario del natalicio de José Ma. Morelos y Pavón. El H. Ayuntamiento de Ecatepec, Edo de México, invita a la ceremonia en la que habrá de conmemorarse el Natalicio del Generalísimo José Ma. Morelos y Pavón. que tendrá lugar en esa población. El C. Gobernador Constitucional del Estado de Morelos invita a la ceremonia para conmemorar el 205 aniversario del natalicio de don José María Morelos y Pavón, que se efectuará el día 30 del presente mes en la ciudad de Cuautla, Morelos. Minuta La Cámara de Senadores envía Minuta con proyecto de Decreto por el que se concede permiso al C. Javier Malpica Mimendi para que, sin perder su ciudadanía mexicana pueda aceptar y desempeñar el cargo de Cónsul Honorario de la República de El Salvador, en Veracruz, Veracruz. Dictamen de primera lectura De la Primera Comisión de Puntos Constitucionales con proyecto de Decreto por el que concede el permiso constitucional necesario para que el C. licenciado Francisco Apodaca y Osuna, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden del León de Finlandia que, en el Grado de Gran Cruz, le confirió el Gobierno de Finlandia. Dictámenes a discusión. De la Segunda Comisión de Puntos Constitucionales con proyecto de Decreto, por el que se concede el permiso constitucional necesario al C. licenciado Agustín Salvat, 1215 para que pueda aceptar y usar la condecoración que le fue conferida por el Gobierno de Marruecos. Uno de la Primera Comisión de Puntos Constitucionales, con proyecto de Decreto, por el que se concede al C. Salvador Alvarez Nahara, para que pueda aceptar y usar la Medalla de Elogio del Ejército de los Estados Unidos de América, que le confirió el Gobierno de dicho país. Elección de la Directiva para el mes de octubre." ACTA. - La misma C. Secretaria: "Acta de la sesión efectuada por la Cámara de Diputados del H. XLVIII Congreso de la Unión, el día veinticinco de septiembre de mil novecientos setenta. Presidencia del C. Octavio Sentíes Gómez. En la ciudad de México, a las doce horas y diez minutos del viernes veinticinco de septiembre de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de ciento setenta y siete ciudadanos diputados, según declara la Secretaría después de pasar lista. Lectura del Orden del Día. Sin que motive debate, se aprueba el acta de la sesión anterior, efectuada el día veintidós de los corrientes. Se da cuenta de los documentos en cartera: El Departamento del Distrito Federal, por conducto de la Dirección General de Acción Social, invita a la ceremonia que tendrá lugar el día 27 del presente en el Jardín de San Fernando, frente a la estatua del general Vicente Guerrero, con motivo del 149 aniversario de la Consumación de la Independencia. Para asistir con la representación de la Cámara de Diputados a ese acto, se designa a los CC. diputados Roberto Dueñas Ramos y Rodolfo Martínez. Invitación del C. licenciado Carlos Gálvez Betancourt, Gobernador Constitucional del Estado de Michoacán, a las ceremonias que tendrán lugar los días 29 y 30 del presente, en las cuales dará la lectura al Segundo Informe de su Gobierno y se conmemorará el 205 aniversario del natalicio de don José María Morelos y Pavón, respectivamente. Para asistir a esos actos en representación de esta Cámara, se designa en comisión a los siguientes ciudadanos diputados: Luis H. Ducoing Gamba, Cuauhtémoc Santa Ana, José Rivas Guzmán, Javier R. Bours Almada, José María Serna Maciel y la Diputación del Estado. La Comisión Permanente de la Sexta Legislatura del Estado de Baja California, invita a la ceremonia que tendrá lugar el día 1o. de octubre próximo, en la cual el C. ingeniero Raúl Sánchez Díaz M., Gobernador Constitucional de la Entidad, rendirá el Quinto Informe de su gestión administrativa. Se designa a los CC. diputados: Marco Antonio Bolaños Cacho, Francisco Zárate Vidal, Alfonso Garzón Santibáñez y Marco Antonio Espinosa Pablos, para llevar la representación de esta Cámara a esa ceremonia. Invitación de la Cuadragésima Legislatura del Estado de Oaxaca, a la sesión solemne que se celebrará el día primero de octubre en esa ciudad, en la que el C. 1216 ingeniero Víctor Bravo Ahuja, Gobernador Constitucional de esa Entidad dará lectura al Segundo Informe de su Gobierno. Para asistir a este acto en representación de esta Cámara, se designa en comisión a los siguientes ciudadanos diputados: Rodolfo Alavez Flores, Máximo Contreras Camacho, Antonio Hernández Órnelas, Roberto Herrera Giovanini, Francisco Hernández Juárez y la Diputación del Estado. Oficio de la Cuadragésima Séptima Legislatura del Estado de Guanajuato, por la que participa la inauguración del primer período ordinario de sesiones, correspondiente al tercer año de ejercicio y la integración de su Mesa Directiva. De enterado. La Diputación Permanente del H. Congreso del Estado de Michoacán, comunica la elección de su Mesa Directiva que funcionará durante el receso del tercer período ordinario de sesiones. De enterado. Oficio de la Secretaría de Gobernación, transcribiendo otro de la de Relaciones Exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que el C. licenciado Francisco Apodaca y Osuna, pueda aceptar y usar una condecoración que le confirió el Gobierno de Finlandia. Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. La Segunda Comisión de Puntos Constitucionales presenta, un dictamen con proyecto de Decreto, por el que se concede permiso al C. licenciado Agustín Salvat, para que pueda aceptar y usar una condecoración que le fue otorgada por el Gobierno de Marruecos, Primera lectura. Dictamen con proyecto de Decreto suscrito por la Primera Comisión de Puntos Constitucionales, en virtud del cual se concede permiso al C. Salvador Alvarez Nahara, para que pueda aceptar y usar la Medalla de Elogio del Ejército de los Estados Unidos de América que le confirió el Gobierno de dicho país. Primera lectura. La Comisión del Servicio Consular y Diplomático emite dos dictámenes con proyectos de Decreto, por lo que se concede a los ciudadanos Joel A. Parroquín Gamboa y María Cristina García Ortiz, el permiso constitucional necesario para que puedan aceptar y desempeñar el cargo de Cónsul Honorario del Gobierno de los Países Bajos en Veracruz, Ver, con jurisdicción en los Estados de Campeche, Chiapas, Oaxaca y Tabasco, el primero; y la segunda, para prestar servicios administrativos en el Consulado de los Estados Unidos de América, en la ciudad de Veracruz, Ver. Segunda lectura. A discusión en su orden, sin ella, se reservan para su votación nominal. Dos dictámenes con proyectos de Decreto suscritos por las comisiones Primer y Segunda de Puntos Constitucionales, por lo que se concede permiso al C. José Trinidad Ávila Irigoyen para que pueda aceptar y usar, la condecoración de la Orden Real de Vasa en el grado de Oficial que le otorgó el Gobierno de Suecia; y, al C. Oscar Obregón Salazar, la Estrella de la Orden de "Sitara - Khimdat" que le confirió el Gobierno de Pakistán. Segunda lectura. A discusión, sin que nadie haga uso de la palabra, en votación nominal se aprueban éstos y los proyectos de Decreto, anteriormente reservados, por unanimidad de 1217 ciento setenta y dos votos. Pasan al Senado para sus efectos constitucionales. Lectura del Orden del día para la próxima sesión. A las doce horas y cuarenta y cinco minutos, se levanta la sesión de Cámara y se pasa a sesión secreta." Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobada. INVITACIONES El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Departamento del Distrito Federal. - México, D.F., a 7 de septiembre de 1970. C. diputado licenciado Octavio Sentíes, Presidente de la H. Cámara de Diputados. - Donceles y Allende. - Presente. El Departamento del Distrito Federal, por conducto de esta Dirección, invita a usted al acto que tendrá lugar el miércoles 30 del actual, a las 11:00 horas, con motivo de la conmemoración del CCV aniversario del natalicio del Generalísimo José María Morelos y Pavón, frente a la estatua que lo evoca en la plaza de la ex Ciudadela de esta capital. Al mismo tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables instrucciones, con objeto de que una comisión que representa a esa H. Cámara a su digno cargo, asista al acto de referencia y haga el depósito de una ofrenda floral. Reitero a usted mi atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. El Director General, licenciado Jesús Salazar Toledano." El C. Presidente: Para asistir a la conmemoración del 205 aniversario del natalicio del Generalísimo José María Morelos y Pavón, se comisiona a los siguientes señores diputados: Agustín Alvarado González, Enrique Fox Romero, Alberto Guerrero Covarrubias y Emilia Dorado Baltazar. El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: "H. Ayuntamiento Constitucional. - Ecatepec Morelos, Edo de Méx. - Secretaría . - Ecatepec de Morelos, Méx., septiembre 18 de 1970. C. Presidente de la H. Cámara de Diputados. - México, D. F. El H. Ayuntamiento que tengo el honor de presidir, en forma atenta y respetuosa se permite invitar a usted y a los ciudadanos miembros de esa H. Cámara a la ceremonia que habrá de verificarse el día 30 de septiembre en curso, con motivo de la conmemoración del CCV aniversario del natalicio del Generalísimo don José María Morelos y Pavón, a partir de las 10.00 horas, frente al monumento erigido a la memoria del Siervo de la Nación en esta villa, en la explanada que se encuentra frente al palacio municipal. Esperando contar con la muy distinguida presencia de ustedes, nos es grato reiterarle las seguridades de nuestro reconocimiento por su atención. Sufragio Efectivo. No Reelección. El Presidente Municipal Constitucional, doctor Leonardo Muñoz López. - El Secretario Municipal, profesor Hugo Méndez Avilés." 1218 El C. Presidente: Para asistir a este acto en representación de esta Cámara, se designa en comisión a los siguientes ciudadanos diputados: Alfonso Solleiro Landa, Luciano Arenas Ochoa, Humberto Cuevas Villegas y Maximiliano León Murillo. - El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: "Ingeniero Felipe Rivera Crespo, Gobernador Constitucional del Estado de Morelos. - Septiembre 28 de 1970. C. diputado Octavio Sentíes, Presidente de la Gran Comisión de la H. Cámara de Diputados. - México, D.F. Con motivo del CCV aniversario del natalicio del Generalísimo don José María Morelos y Pavón, en nombre del pueblo y gobierno del Estado de Morelos, me honro en hacerle atenta invitación para que asista a los festejos que se han organizado en la heroica ciudad de Cuautla, los cuales se iniciarán el día 29 del presente con una velada cívica - literario - musical a las 21.00 horas en el cine teatro 'Narciso Mendoza', y proseguirán el día 30 a las 11.00 horas con un programa especial ante el hemiciclo de tan ilustre héroe de nuestra Independencia, continuando posteriormente con un desfile cívico - militar por las principales calles de la ciudad. No dudando tenga a bien significarnos con su distinguida presencia, me será grato recibirlo a las 18.00 horas del día 29 en el hotel "Vasco" de la ciudad antes mencionada. Aprovecho la oportunidad para reiterarle las seguridades de mi atenta y distinguida consideración." (Rúbrica) El C. Presidente: Para atender la invitación del C. Gobernador Constitucional del Estado de Morelos, se designa en comisión a los señores diputados Bonifacio Ibarra Morales, Darío Pérez González. Abel Salgado Velasco y Salvador Ezquer Apodaca. MINUTA. Cargo Consular - La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión. - Presente. Para los efectos constitucionales, con el presente tenemos el honor de remitir a ustedes el expediente número 53 en 5 fojas útiles con la Minuta de proyecto de Decreto por el cual se concede permiso al C. Javier Malpica Mimendi para que, sin perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y desempeñar el cargo de Cónsul Honorario de El Salvador, en Veracruz, Ver. Reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra atenta consideración. México, D.F., 24 de septiembre 1970. - Agustín Ruiz Soto, S. S. - Carlos Pérez Cámara, S. S." "Minuta: proyecto de Decreto. Artículo único, Se concede permiso constitucional al C. Javier Malpica Mimendi para que, sin perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y desempeñar el cargo de Cónsul Honorario de El Salvador, en Veracruz, Ver. Salón de sesiones de la H. Cámara de Senadores. - México, D. F., a 24 de septiembre de 1970. Enrique Olivares Santana, S.P. - Agustín Ruiz Soto, S.S. - Carlos Pérez Cámara, S.S." - Trámite: Recibo, y a la Comisión del Servicio Consular y Diplomático. DICTAMEN DE PRIMERA LECTURA 1219 Condecoración - El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: "Segunda Comisión de Puntos Constitucionales 