 "A la primera Comisión Revisora de Credenciales Sección 4a. fue turnado el expediente relativo al proceso electoral del primer distrito electoral del Estado de Zacatecas. "Primero. Los Partidos Nacionales procedieron a registrar ante el Comité Electoral Distrital las siguientes candidaturas: "PRI. C. José Muro Saldívar, como candidato a diputado propietario. "C. Enrique Mendoza Figueroa, como candidato a diputado suplente. "PAN. C. Jaime Haro Rodríguez, como candidato a diputado propietario. "C. Ana María Segura Dorantes, como candidato a diputado suplente. "PP. C. Guillermo Navarro Saucedo, como candidato a diputado propietario. "C. J. Jesús Murillo Cortés, como candidato a diputado suplente. "Los Partidos Nacionalista de México y Auténtico de la Revolución no registraron candidatos. "El proceso electoral desde su iniciación que lo fue el proceder los funcionarios y empleados del Registro Nacional de Electores a empadronar a la ciudadanía del primer distrito electoral del Estado de Zacatecas hasta el día 6 de julio del presente año en que se recibió la votación en las casillas del mismo distrito electoral, ocurrió sin incidentes dignos de mencionarse. "El día 6 de julio al recibirse la votación en las 8 secciones del Municipio de la Blanca; las 5 secciones del Municipio de Calera; las 5 secciones del Municipio de Cuauhtémoc; las 10 secciones del Municipio de Guadalupe las 15 secciones del Municipio de Jenaro Codina; las 6 secciones de Luis Moya; las 10 secciones de Loreto; las 5 secciones de Morelos; las 8 secciones de Noria Ángeles; las 15 secciones de Ojo Caliente; las 30 secciones de Pinos; las 4 secciones de Pánuco; las 5 de Villa Grande; las 5 de Villa Hidalgo; las 8 de Villa García; las 5 de Villa González Ortega y las 20 de Zacatecas se cometieron innumerables violaciones como son: falsificación de actas, cierre total de padrones, duplicación de actas de escrutinio, carencias en las actas de firmas del presidente, secretario o escrutadores, suplantación de votos, etcétera, etcétera, no obstante, en la casi totalidad de las actas se dice que no hubo incidentes. "El mismo día 6 de julio de las elecciones, el candidato a diputado federal por Acción Nacional protestó por irregularidades cometidas en el acto electoral, principalmente consistentes en el hecho de que los ciudadanos que se decían braceros votaron sin credencial de elector, y no tan sólo por su propio derecho sino también en nombre de sus familiares. "En el acta que se levantó el día 13 de julio del presente año en el Comité Distrital Electoral se asientan, según se desprende de la lectura de la propia acta una serie de irregularidades que vician el proceso electoral. "El propio Comité Electoral Distrital del primer distrito de Zacatecas, expidió constancia de mayoría de votos en favor de los candidatos postulados por el Partido Revolucionario Institucional; constancia que no fue registrada en la Comisión Federal Electoral por las razones que expresa la misma constancia en la copia que del acta levantada el 12 de agosto de 1958 obra en el expediente respectivo. "En vista de lo anteriormente expuesto y fundado, la Comisión dictaminadora resuelve: "Primero. Son de nulificarse y se nulifican los votos emitidos en favor de los candidatos a diputados propietario y suplente respectivamente, postulados por el Partido Revolucionario Institucional que contendieron en el primer distrito electoral del Estado de Zacatecas. "Segundo. Son válidas las elecciones que se verificaron el primer domingo de julio del presente año en el primer distrito electoral del Estado de Zacatecas. "Tercero. En vista de que los ciudadanos Jaime Haro Rodríguez y Ana María Segura Dorantes ocuparon el segundo lugar en la votación que se verificó en las elecciones que tuvieron verificativo en el primer distrito electoral del Estado de Zacatecas, dicha fórmula sostenida por el Partido Acción Nacional es la que obtuvo el triunfo en dichos comicios. "Cuarto. En consecuencia, se declara que son diputados propietario y suplente respectivamente, los CC. Jaime Haro Rodríguez y Ana María Segura Dorantes. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., a 21 de agosto de 1958. - La Comisión: Fernando Guerrero Esquivel. - Leopoldo González Sáenz. - Juan Sabines Gutiérrez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, se declara: "Primero. Son de nulificarse y se nulifican los votos emitidos en favor de los candidatos a diputados propietario y suplente respectivamente postulados por el Partido Revolucionario Institucional que contendieron en el primer distrito del Estado de Zacatecas. "Segundo. Son válidas las elecciones que se verificaron el primer domingo de julio del presente año en el primer distrito electoral del Estado de Zacatecas. "Tercero. En vista de que los ciudadanos Jaime Haro Rodríguez y Ana María Segura Dorantes ocuparon el segundo lugar en la votación que se verificó en las elecciones que tuvieron verificativo en el primer distrito electoral del Estado de Zacatecas, dicha fórmula sostenida por el Partido Acción Nacional es la que obtuvo el triunfo en dichos comicios. "Cuarto. En consecuencia, se declara que son diputados propietario y suplente respectivamente, los CC. Jaime Haro Rodríguez y Ana María Segura Dorantes". El C. Presidente: Agotada la Orden del Día (a las 16 horas), se levanta la Junta Preparatoria y se cita para mañana a las doce horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLIV - Año I - Período Ordinario - Fecha 19580830 - Número de Diario 12 (L44A1P1oN012F19580830.xml)Núm. Diario:12 Colegio Electoral ENCABEZADO MÉXICO, D. F., SÁBADO 30 DE AGOSTO DE 1958 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos. el 21 de septiembre de 1921. AÑO I. - PERÍODO ORDINARIO XLIV LEGISLATURA TOMO I. - NÚMERO 12 DOCEAVA JUNTA PREPARATORIA DE LA H. CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 30 DE AGOSTO DE 1958 SUMARIO 1. - Se abre la Junta Preparatoria. Se da lectura a la Orden del Día. Lectura y aprobación del acta de la sesión anterior. 2. - Protesta del C. Presidente de la Junta Preparatoria y de los ciudadanos cuyas credenciales han sido aprobadas. como Diputados al Congreso de la Unión de la XLIV Legislatura. 3. - Elección de Presidente y Vicepresidentes para el mes de septiembre y de Secretarios y Prosecretarios para el primer año de ejercicio. Escrutinio. Declaratoria. 4. - Toma de posesión de la Mesa Directiva. Se declara la Cámara de Diputados legalmente constituida y se nombran las Comisiones para participar la instalación de la Cámara y que el próximo primero de septiembre tendrá lugar la sesión de apertura del Congreso General: a la Cámara de Senadores, al C. Presidente de la República, a la Suprema Corte de Justicia de la Nación; así como las que acompañarán y recibirán al ciudadano primer Magistrado de la Nación. Se levanta la Junta Preparatoria. DEBATE Presidencia del C. EMILIO SÁNCHEZ PIEDRAS (Asistencia de 151 miembros de la Asamblea). - El C. Presidente (a las 14:30 horas): Se abre la Junta Preparatoria. - El C. secretario Díaz Durán Fernando (leyendo): "Orden del Día. "30 de agosto de 1958. "Acta de la Junta Preparatoria anterior. "Protesta de los ciudadanos diputados. "Elección de Presidente y Vicepresidente para el mes de septiembre y Secretarios y Prosecretarios para el primer año de ejercicio. "Declaratoria de Constitución de la Cámara. "Nombramiento de Comisiones de Cortesía". "Acta de Junta Preparatoria de la Cámara de Diputados del XLIV Congreso de la Unión, celebrada el día veintinueve de agosto de mil novecientos cincuenta y ocho. "Presidencia del C. Emilio Sánchez Piedras. "En la ciudad de México, a las trece horas y cincuenta minutos del jueves veintiocho de agosto de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la Junta con asistencia de ciento cuarenta y tres miembros de la Asamblea, según declaró la Secretaría después de haber pasado lista. "Se da lectura a la Orden del Día. "Sin que motive discusión se aprueba el acta de la Junta Preparatoria celebrada el día veintiocho del actual. "La Secretaría da cuenta de los dictámenes de las Comisiones Revisoras de Credenciales, por los que se declaran válidas las elecciones, y diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, a los ciudadanos que a continuación se expresan: "1o. de Aguascalientes: Heriberto Béjar Jáurequi y Manuel Jiménez Hernández. Puesto a discusión el dictamen, es impugnado por el C. Jesús García Ravelo, Candidato del Partido auténtico de la Revolución Mexicana, y en defensa del mismo, por la Comisión Dictaminadora, hace uso de la palabra el C. Juan Sabines Gutiérrez. Considerándose suficientemente discutido el asunto, se procede a la votación y resulta aprobado el dictamen. "La Secretaría hace la declaratoria correspondiente. "3o. de Chihuahua: Marcos Flores Monsiváis y J. Ascensión Tarelo García. "2o. del Distrito Federal: Joaquín del Olmo Martínez y Federico Villalpando Castro. "2o. de Baja California: Germán Brambila Gómez y José Carmen Moreno Ramírez. Habla brevemente en contra del dictamen el C. Francisco Mendoza Leyva miembro postulado por el partido Auténtico de la Revolución, y en pro, por la Comisión dictaminadora, el C. Fernando Guerrero Esquivel. Considerado suficientemente discutido el caso a debate, en votación económica, se aprueba el dictamen. La Secretaría hace la declaratoria respectiva. "5o. de Chiapas: licenciado Juan Trinidad López y Jorge Chamlati Trinidad. "7o. del Distrito Federal: Manuel Moreno Cárdenas y José Alvarez Garduño. "1o. de México: licenciado Enrique Tapia Aranda y Raúl Mancera Alfaro. "2o. de Chiapas: José Humberto Zebadúa Liévano y Jorge Octavio Cepeda Ramos. "13o. Del Distrito Federal: doctor Gastón Novelo Von Glumer y María Luisa Martínez de Castelazo. "14o. del Distrito Federal: profesor Rafael Buitrón Maldonado y profesor Salvador Lecona Santos. En contra del dictamen habla el C. César F. Treviño Carrillo, candidato del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana; en defensa de su caso hace uso de la palabra el C. Rafael Buitrón Maldonado: para impugnar el dictamen interviene el C. Manuel Castillo Solter, y por la Comisión Dictaminadora el C. José Ortiz Avila. Considerándose suficientemente discutido el caso, en votación económica, se aprueba el dictamen y la Secretaría hace la declaratoria. "1o. de Zacatecas: Jaime Haro Rodríguez y Ana María Segura Dorantes. "Después de la aprobación de cada dictamen, la secretaría, por acuerdo de la Presidencia, hace la declaratoria correspondiente. "A las dieciséis horas se levanta la Junta y se cita para el día siguiente a las doce horas". Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. El C. Secretario Olivares Santana Enrique: Se va a proceder a tomar la protesta de los ciudadanos diputados, se suplica a todos los presentes ponerse de pie. (Puestos de pie todos los presentes) El C. Presidente Sánchez Piedras Emilio: "Protesto guardar y hacer guardar la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y las leyes que de ellas emanen, y desempeñar leal y patrióticamente el cargo de diputado que el pueblo me ha conferido, mirando en todo por el bien y prosperidad de la Unión: y si así no lo hiciere, la nación me lo demande". (Aplausos) El C. Presidente (a los electos diputados): "¿Protestáis guardar y hacer guardar la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos las leyes que de ella emanen y desempeñar leal y patrióticamente el cargo de diputado que el pueblo os ha conferido mirando en todo por el bien y prosperidad de la Unión"?. - Los CC. Acevedo Gutiérrez Antonio. Aguilar Garcés Emiliano, Aguilar Sandoval Antonio, Aguiñaga Castañeda Ignacio, Andrade de Del Rosal Martha, Alzalde Arellano Ricardo, Aragón Aguillón Jacobo, Ibarra Salvador, Arguello Castañeda Francisco, Arrayales de Morales Aurora, Barrera Fuentes Florencio; Becerril Bernal de Beltrán Graciana, Béjar Jáurequi Heriberto, Bernal Domínguez Benito, Berzosa Cortéz Ramón, Brambila Gómez Germán, Buitrón Maldonado Rafael, Bustos Solórzano Othón, Caballero González Aureliano, Calderón Salas Manuel, Camacho Luque Arcadio, Cano Cruz Carlos, Carrillo Carrillo José Concepción, Castañeda Zaragoza José R., Castillo Carmona Mario, Castillo Solter Manuel, Castillo Venegas Leandro, Castro Cabrera Samuel, Castro Leal Antonio, Castro Ruvalcaba José de Jesús, Celis Ochoa Jr. Humberto, Contreras García Benito, Cortéz Bonilla Amando, Cortés Silva Porfirio, Corzo Blanco Esteban, Corro Ramos Octaviano, Cuéllar Abaroa Crisanto, Cuéllar Layseca Adán, Chávez Vázquez Jr. Alfredo, Choperena Ocariz Sidronio, Chumacero Sánchez Blas, Delgado Elizondo Rosalío, del Olmo Martínez Joaquín, Díaz Durán Fernando, Escobar Santelices Luis, Espinosa Flores Rafael, Ferro Medina Luis, Flota Rosas Gustavo, Flores Monsiváis Marcos, Gándara Barona Adolfo, Gandarilla Avilés Emilio, García Barragán Sebastián, García Canul Hilario, García Castillo José, García Sela Miguel, García Sierra Aurelio, García Suazo Silvestre, García Valdés Aurelio, Garza Peña Antonio M., Garza Zamora Tiburcio, Gavaldón Leyva Roberto, Gómez Leyva Enrique, Gómez Leyva Pompeyo, González Sáenz Leopoldo, Granda García Germán, Gudiño Canela Baltazar, Guerrero Esquivel Fernando, Guerrero Rico Javier, Gutiérrez Hernández Arnaldo, Guzmán y Guzmán Carlos, Guzmán Martínez Joaquín, Hank González Carlos, Haro Rodríguez Jaime, Henestrosa Morales Andrés, Hernández Hernández Manuel, Hernández Medrano Daniel, Hernández Rojas Adán, Herrera Ángeles Manuel, Lang Islas Jorge, Lara Mendoza Raúl, Ledesma González Antonio, Lomelí Garduño Antonio, López González M. J. Jesús, López Juan Trinidad, López y López Antonio, Luna Mercado Pedro, Llorente González Arturo, Maldonado Matías Jenaro, Manning Valenzuela Andrés, Martín Alvarez Martiniano, Martínez de Hernández Losa Ma. Guadalupe, Martínez de la Vega Francisco, Martínez Orta Manuel, Martínez Rodríguez Alejandro D., Martínez Rodríguez José Luis, Martínez Rodríguez José María, Marroquín Carlón Antonio, Molina Castillo Eduardo José, Montaño Torres José A., Morel Peyrefitte Félix, Moreno Cárdenas Manuel, Moreno Torres Manuel, Mortera Prieto Felipe L., Muñoz Espinosa José R., Nevárez Ramírez Ezequiel, Noble Pérez Federico Ocampo, Novelo Von Glumer Gastón, Ochoa Campos Moisés, Olivares Santana Enrique, Olmos Hernández Salvador, Orozco Escobar Pablo, Ortega Calderón Jesús, Ortiz Armengol Federico, Ortiz Avila José, Osorio Palacios Juan José, Padilla Lozano Tito, Paredes Román Joaquín, Praga González Carlos N., Pérez Moreno José, Pérez Ríos Francisco, Rabadán Santana de Arenal Macrina, Ramírez Mesa Luis, Rentería Acosta Daniel Ricardi Tirado José, Rivera Caretta Francisco, Rodríguez Flores Porfirio, Romero Macías Hugo, Rosado de Hernández María Luisa, Rueda Bulmaro Antonio, Ruiz Zavala José María Leoncio Alejandro, Sabines Gutiérrez Juan, Sada Baigts Enrique, Salas Armendáriz José Guillermo, Salgado Páez Vicente, Salgado Sámano Enrique, Sánchez García Enrique W., Sánchez Piedras Emilio, Serrano Ramírez Salvador, Tapia Aranda Enrique, Téllez Oropeza Esperanza, Tenorio Carmona Horacio, Tinajero Orosio Manuel, Torres García Francisco, Trujillo Pérez Carlos, Valdovinos Rodríguez José, Vallejo Novelo José, Varela Alvarado Herón, Vargas Garibay Rubén, Vargas Reyes Samuel, Vázquez Ramírez Celso, Villarreal Vázquez Ramón, Villarreal Villarreal Aarón S., Yañez Ruiz Manuel, Zapata Portillo de Manrique Ana María: "Sí protesto". El C. Presidente: "Si así no lo hiciereis la Nación os lo demande". (Aplausos). El C. secretario Díaz Durán Fernando: Se va a proceder a la elección de Presidente y Vicepresidentes de la H. Cámara de Diputados para el mes de septiembre. Secretarios y Prosecretarios para el primer año de ejercicio. Se ruega a los señores diputados pasen a depositar su cédula de votación al ser llamados por orden de lista. (Escrutinio.) - El mismo C. secretario: El resultado del escrutinio fue el siguiente: 137 votos para la siguiente Fórmula: Presidente, doctor Federico Ortiz Armengol, Vicepresidentes, Vicealmirante Jorge Lang Islas, coronel Celso Vázquez Ramírez, para el primer año de ejercicio del XLIV Congreso de la Unión, secretarios Fernando Díaz Durán, licenciado Leopoldo González Sáenz, mayor Hilario García Canul y Ma. Guadalupe M. de Hernández Loza. Un voto para la siguiente fórmula alterando nada más el Presidente a favor del licenciado Vallejo Novelo. Un voto para la misma fórmula alterando el vicepresidente a favor de José Ortiz Avila. Un voto para la misma fórmula alterando el vicepresidente a favor de Francisco Martínez de la Vega y uno de los secretarios, el cuarto, a favor de Andrés Henestrosa. Un voto para la misma fórmula con excepción de los dos vicepresidentes en favor de Carlos Campos y José Ortiz Avila y el cuarto secretario a favor de Manuel Martínez Orta. Un voto para la fórmula integrada a excepción de los prosecretarios, proponiendo a Daniel Hernández Medrano, del cuarto Distrito de Coahuila. Un voto para las Vicepresidencias a favor de Carlos Cano Cruz y José Ortiz Avila y el Cuarto Secretario en favor de Vicente Salgado Páez. Un voto alterando solamente la vicepresidencia de la fórmula que obtuvo mayoría en favor de José Vallejo Novelo y José Pérez Moreno. El C. Presidente: En consecuencia, se declara que han resultado electos para el mes de septiembre, como Presidente: El C. Diputado doctor Federico Ortiz Armengol, Vicepresidentes: El ciudadano diputado vicealmirante Jorge Lang Islas y C. diputado coronel Celso Vázquez Ramírez. Para el primer año de ejercicio del XLIV Congreso de la Unión, Secretarios: el C. Diputado Fernando Díaz Durán, C. Diputado licenciado C. Leopoldo González Sáenz, C. diputado mayor Hilario García Canul, C. Diputada María Guadalupe M. de Hernández Loza. Prosecretarios: C. Crisanto Cuéllar Abaroa, C. Diputado Alfredo Chávez Vázquez Jr. C. diputado licenciado Hugo Romero Macías, y C. diputado Joaquín Guzmán Martínez. (Aplausos) Se invita a los ciudadanos diputados electos, se sirvan pasar a tomar posesión de sus puestos. Presidencia del C. FEDERICO ORTIZ ARMENGOL El C. secretario Díaz Durán Fernando: Se ruega a los ciudadanos diputados asistentes a este recinto, se sirvan ponerse de pie. El C. Presidente: La Cámara de Diputados de los Estados Unidos Mexicanos se declara Legítimamente constituida para funcionar durante el primer año de su ejercicio de la XLIV Legislatura del Congreso de la Unión. (Aplausos) El C. secretario González Sáenz Leopoldo: Por acuerdo de la Presidencia la Secretaría se permite informar a la honorable asamblea que se han designado las siguientes comisiones para participar que la Cámara de Diputados ha quedado legítimamente constituida y que el próximo 1o. de septiembre a las 11 horas tendrá lugar la sesión de apertura del Congreso General: "A la Cámara de Senadores: licenciado Arturo Llorente González, licenciado Benito Contreras, profesora Aurora Arrayales de Morales, licenciado Florencio de Barrera Fuentes, licenciado José Guillermo Salas Armendáriz, secretaria Ma. Guadalupe Martínez de Hernández Loza. "Al C. Presidente de la República: Andrés Henestrosa, profesora Martha Andrade de Del Rosal, profesor Enrique Olivares Santana, Juan Sabines Gutiérrez, licenciado José A. Montaño Torres, secretario licenciado Leopoldo González Sáenz. "A la Suprema Corte de Justicia: licenciado Antonio Castro Leal, licenciado José Luis Martínez, licenciado Moisés Ochoa Campos, profesora María Luisa Rosado de Hernández, licenciado José R. Castañeda, secretario mayor Hilario García Canul. "Para acompañar al C. Presidente de la República, de su residencia al recinto del Congreso: licenciado Emilio Sánchez Piedras, Esperanza Téllez Oropeza, licenciado Aurelio García Sierra, licenciado José Vallejo Novelo, Francisco Pérez Ríos, secretario Fernando Díaz Durán. "Para recibir al C. Presidente de la República. en el pórtico de este edificio: Juan José Osorio, José Pérez Moreno, Francisco Martínez de la Vega, ingeniero Jacobo Aragón, Esteban Corzo Blanco, prosecretario Crisanto Cuéllar Abaroa. "Para acompañar al C. Presidente de la República a su residencia, después de la lectura: General Tiburcio Garza Zamora, licenciado José Ortiz Avila, Arcadio Camacho Luque, Ana María Zapata Portillo de Manrique, Amando Cortés Bonilla, prosecretario Alfredo Chávez Vázquez Jr." - El C. Presidente (a las 15:08 horas): Se levanta la Junta Preparatoria y se ruega la puntual asistencia de los señores diputados para el próximo primero de septiembre a las 10:30 horas, a sesión de Cámara de Diputados y a las 11:00 horas a sesión de apertura del Congreso de la Unión. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLIV - Año I - Período Ordinario - Fecha 19580901 - Número de Diario 13 (L44A1P1oN013F19580901.xml)Núm. Diario:13 ENCABEZADO MÉXICO, D. F., LUNES 1o. DE SEPTIEMBRE DE 1958 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921 AÑO I. - PERÍODO ORDINARIO XLIV LEGISLATURA TOMO I. - NÚMERO 13 SESIÓN DE LA H CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 1o. DE SEPTIEMBRE DE 1958 SUMARIO 1. - Se abre la sesión. Se lee y aprueba el acta de la junta preparatoria celebrada el día 30 de agosto anterior. 2. - Se recibe una Comisión del Senado y el Presidente de la misma informa que la Cámara colegisladora ha quedado legítimamente constituida. El Presidente de la Cámara de Diputados contesta. Se levanta la sesión para abrir en su oportunidad la de Congreso General. DEBATE Presidencia del C. FEDERICO ORTIZ ARMENGOL (Asistencia de 147 ciudadanos diputados). - El. C. Presidente (A las 10.24 horas): Se abre la sesión de Cámara de Diputados. - La C. secretaria Martínez de Hernández Loza Guadalupe (leyendo): "Acta de la junta preparatoria de la Cámara de Diputados del XLIV Congreso de la Unión, celebrada el día treinta de agosto de mil novecientos cincuenta y ocho. "Presidencia del C. Emilio Sánchez Piedras. "En la ciudad de México, a las catorce horas y treinta minutos del sábado 30 de agosto de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la Junta con asistencia de ciento cincuenta y un miembros de la Asamblea, según declaró la Secretaría después de haber pasado lista. "Sin que motive discusión se aprueba el acta de la Junta Preparatoria celebrada el día veintinueve del actual. "Se da lectura a la Orden del Día. "De conformidad con el artículo respectivo del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso, y puestos de pie todos los asistentes, el C. Presidente de las Juntas Preparatorias rinde la protesta de ley, y a continuación se la toma a los demás miembros de la Cámara cuyos nombres aparecen en la lista que pasó la Secretaría antes de iniciarse la Junta. "Seguidamente se procede a la elección, por cédula, de Mesa Directiva para el mes de septiembre y de cuatro Secretarios y cuatro Prosecretarios para el primer año de ejercicio de la XLIV Legislatura. "Hecho el recuento respectivo, se da cuenta del resultado obtenido: ciento treinta y siete votos para la siguiente planilla: Presidente, doctor Federico Ortiz Armengol; Vicepresidentes: vicealmirante Jorge Lang Islas y coronel Celso Vázquez Ramírez; para el primer año de ejercicio del XLIV Congreso de la Unión, Secretarios: Fernando Días Durán licenciado Leopoldo González Sáenz, mayor Hilario García Canul y María Guadalupe M. de Hernández Loza; Prosecretarios: Crisanto Cuéllar Abaroa, Alfredo Chávez Vázquez Jr. licenciado Hugo Romero Macías y Joaquín Guzmán Martínez. "Se informa de otras seis planillas, que obtuvieron un voto, en las que se marca la casi totalidad de las personas enunciadas anteriormente. "La Presidencia hace la declaratoria correspondiente de que integran la Mesa Directiva para el mes de septiembre los ciudadanos que a continuación se mencionan: Presidente, doctor Federico Ortiz Armengol; Vicepresidentes: vicealmirante Jorge Lang Islas y coronel Celso Vázquez Ramírez, y para el primer año de ejercicio del XLIV Congreso de la Unión, Secretarios: CC. Fernando Díaz Durán, licenciado Leopoldo González Sáenz, mayor Hilario García Canul y María Guadalupe Martínez de Hernández Loza; y Prosecretarios: CC. Crisanto Cuéllar Abaroa, Alfredo Chávez Vázquez Jr. licenciado Hugo Romero Macías y Joaquín Guzmán Martínez. Los electos toman posesión de sus puestos. "Presidencia del C. Federico Ortiz Armengol. "Puestos de pie todos los asistentes, la Presidencia hace la siguiente declaratoria: "La Cámara de Diputados de los Estados Unidos Mexicanos se declara legítimamente constituida para funcionar durante el primer año de ejercicio del XLIV Congreso de la Unión". "La Presidencia, por conducto de la Secretaría, da a conocer las comisiones de cortesía que se han designado para informar que esta Cámara ha quedado legítimamente constituida y que el próximo primero de septiembre, a las once horas, tendrá lugar la sesión de apertura del Congreso General. "A la Cámara de Senadores: licenciado Arturo Llorente González, licenciado Benito Contreras García, profesora Aurora Arrayales de Morales, licenciado Florencio Barrera Fuentes, licenciado José Guillermo Salas Armendáriz, y Secretario María Guadalupe Martínez de Hernández Loza. "Al C. Presidente de la República: Andrés Henestrosa Morales, profesora Marta Andrade de Del Rosal, profesor Enrique Olivares de Santana. Juan Sabines Gutiérrez, licenciado José A. Montaño Torres y Secretario, licenciado Leopoldo González Sáenz. "A la Suprema Corte de Justicia de la Nación, los CC. licenciado Antonio Castro Leal, licenciado José Luis Martínez, licenciado Moisés Ochoa Campos, profesora María Luisa Rosado de Hernández, licenciado José R. Castañeda y Secretario, mayor Hilario García Canul. "Para acompañar al C. Presidente de la República, de su residencia al recinto del Congreso, licenciado Emilio Sánchez Piedras, Esperanza Téllez Oropeza, licenciado Aurelio García Sierra, licenciado José Vallejo Novelo, Francisco Pérez Ríos y Secretario Fernando Díaz Durán. "Para recibir al C. Presidente de la República en el pórtico de este edificio, Juan José Osorio, José Pérez Moreno, Francisco Martínez de la Vega, ingeniero Jacobo Aragón Aguillón, Esteban Corzo Blanco y Prosecretario, Crisanto Cuéllar Abaroa. "Para acompañar al C. Presidente de la República a su residencia, después de la lectura del Informe: general Tiburcio Garza Zamora, licenciado José Ortiz Avila, Arcadio Camacho Luque, Ana María Zapata Portillo de Manrique, Amando Cortés Bonilla y Prosecretario, Alfredo Chávez Jr. "A las quince horas y ocho minutos se levanta la Junta Preparatoria y se cita para el próximo primero de septiembre, a las diez y media horas, a sesión de Cámara de Diputados, y a las once horas a sesión de apertura del Congreso de la Unión". Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. El C. Presidente: Encontrándose a las puertas del salón una Comisión del Senado de la República. Se designa a los siguientes señores diputados para que integren la comisión que ha de introducirlos a este recinto: Luis Ferro Medina, Enrique Tapia Aranda, Juan José Osorio Palacios, J. Jesús López González Blas Chumacero Sánchez, y como Secretario, Hilario García Canul. Suplico a los señores tengan la bondad de cumplir su comisión. (Son introducidos los señores Senadores). El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano Presidente de la Comisión del Senado. El C. Terán Mata Juan Manuel: 