 "Con oficio fechado el 5 de septiembre del año en curso la Comisión Inspectora de la Contaduría Mayor de Hacienda envió el informe de las labores de glosa llevadas a cabo por esa dependencia, durante el período comprendido entre el 2 de septiembre de 1951 y el 30 de agosto del año en curso, acerca de la Cuenta que rindió el Ejecutivo Federal por el ejercicio fiscal de 1950, así como de otras, por distintos años, que en conjunto forman la Cuenta Pública Federal, asunto que por acuerdo de esta H. Cámara pasó a la suscrita Comisión de Presupuestos y Cuenta que tiene el honor de rendir el presente dictamen. "Durante el último año de ejercicio de la XLI Legislatura tocó a ésta dictaminar sobre el examen llevado a cabo en la Cuenta de la Hacienda Pública Federal por el ejercicio fiscal de 1949, correspondiendo por lo tanto a la suscrita Comisión dictaminar sobre lo que se refiere al ejercicio de 1950. "La Contaduría Mayor de Hacienda llevó a cabo las labores de su competencia mediante las auditorías de Egresos "A" y "B", la Auditoría de Ingresos y la Auditoría General, pudiéndose resumir esas labores en la siguiente forma: "Auditoría de Egresos "A": "Efectuó la revisión y glosa de operaciones presupuestales en la Cuenta de la Hacienda Pública Federal por el año de 1950, relacionadas con los siguientes conceptos de Egresos: "Haberes", "Haberes de Militares Procesados", "Honorarios Especiales", "Pensiones", "Cuentas por Pagar" y otras erogaciones no especificadas. "Como resultado de esta revisión y glosa se observaron operaciones por valor de $4.626,452.55; formulándose, además tres pliegos de observaciones de orden, por deficiencias o errores técnicos. Durante el período que abarca el informe que nos ocupa fueron satisfechos por la Secretaría de Hacienda y cancelados, pliegos de observaciones de los formulados como resultados de la glosa de años anteriores (1948-1949), con un total de... $164,925.25. "Por lo que hace a las labores de contabilidad, fue revisado y ajustado el registro de operaciones en los Mayores y Auxiliares en los distintos ramos del Presupuesto con objeto de comprobar el correcto ejercicio de cada una de las partidas que comprenden dichos Ramos; considerándose que en esta forma las labores de glosa de esta auditoría por el año de 1950, quedaron totalmente terminadas. "Auditoría de Egresos "B". "Además de la revisión y glosa de operaciones presupuestales, llevadas a cabo por esta Auditoría, correspondientes a la Cuenta de la Hacienda Pública Federal por los meses de octubre a diciembre de 1949, se practicó la correspondiente de enero a diciembre de 1950, en lo que respecta a los conceptos de especialización: "Erogaciones no Especificadas" y "Anticipos por adquisiciones, y Construcciones"; dando como resultado la observación de operaciones por valor de $89,010,166.77, como sigue: por el año de 1949 $22.669,831.82, por el año de 1950 $66.340,334.95. Fueron formulados, además, 15 pliegos de orden, observando deficiencias y errores técnicos. "Se cancelaron, por haber sido satisfechos por la Contaduría de la Federación, (Secretaría de Hacienda y crédito público) , ya que fueron enviados los documentos faltantes, o hechas las aclaraciones conducentes., 16 pliegos formulados como resultado de la glosa de operaciones del año de 1948, con un importe total de $5,139.54. "Al hacer la revisión de las operaciones registradas en la Cuenta de "Fideicomisos" durante el año de 1950, se encontraron nuevos contratos de fideicomisos, con plazos de extinción de 5 años o más; por tal motivo y atendiendo a que los plazos que figuran registrados con anterioridad al año de 1950 están sujetos a contratos cuyo vencimiento no ha ocurrido aún, las labores a este respecto se han concretado a vigilar que las administraciones estén justificadas y debidamente comprobadas, de acuerdo con las prevenciones contenidas en tales contratos. "Auditoria de Ingresos y Cuentas Diversas. "Esta Auditoria practicó la revisión y glosa de la Cuenta del Departamento del Distrito Federal por el año de 1948 formulando a tal fin los siguientes documentos: "Estados mensuales de las afectaciones a las partidas del Presupuesto de Egresos. "Cortes mensuales de Caja de primera y segunda operación. "Estados de asignación, ejercicio y saldo por partidas de cada uno de los Ramos del Presupuesto de Egresos. "Registro de expedición y ejercicio de órdenes de pago "A" y de órdenes de pago "B". "Asimismo fueron conciliados los movimientos y saldos arrojados por los estados de glosa antes mencionados, con los que fueron formulados por la Oficina de Contabilidad y Glosa del Departamento por iguales conceptos. "Fueron formulados, como resultado de esta labor, 17 peligros de observaciones de orden por errores, técnicos, tres de los cuales fueron satisfechos y cancelados. "Territorios Federales. "Por lo que respecta al Territorio Norte de la Baja California fue practicada la revisión y glosa de la Cuenta correspondiente al año de 1950, a base de pruebas selectivas, basándose para ello en los egresos de la Recaudación de Rentas de Tijuana y los de la Tesorería General del Gobierno del Territorio por los meses de enero y febrero. Se formularon observaciones diversos conceptos, así como otras sobre errores técnicos, que no han sido satisfechos hasta ahora. "Fue revisada y glosada la cuenta correspondiente al año de 1950 del Territorio Sur de Baja California en lo que respecta a los Egresos de las siguientes oficinas: Tesorería General del Gobierno del Territorio; Recaudaciones de Rentas en Santa Rosalía, San José del Cabo, Todos Santos, Loreto, San Antonio y Santiago; siguiéndose el mismo procedimiento de trabajo que para el Territorio Norte y formulándose observaciones por faltas o defectos de justificación y comprobación, además de las de orden por deficiencias y errores técnicos. "Por lo que respecta al Territorio de Quintana Roo, la Contaduría Mayor de Hacienda informó que debido a deficiencias de orden técnico no se hizo la revisión y glosa de la Cuenta de este Territorio, la que será incluida en el informe que en su oportunidad rendirá sobre la Cuenta de 1951. "Lotería Nacional para la Beneficencia Pública. "Fueron revisadas y glosadas las cuentas correspondientes a los años de 1949 y 1950 como resultado de esta labor, se observaron operaciones por valor de $29,250.00 como sigue: "Por el año de 1949, 10 pliegos por faltas o defectos de comprobación, con un toral de $25,950.00 y por el año de 1950 y por los mismos conceptos, $3,300.00. Estos pliegos de observación fueron satisfechos y cancelados durante el período que abarca el informe de la Contaduría Mayor de Hacienda que se estudia. "En general, puede decirse que la labor desarrollada de la Contaduría Mayor de Hacienda ha sido satisfactoria en sus resultados. "Auditoria General. "Esta subdependencia, de conformidad con las funciones que tiene encomendadas, durante el período que abarca este informe llevó a cabo los trabajos siguientes: "Formuló el informe anual de las labores desarrolladas durante el período del 2 de septiembre de 1950 al 31 de agosto de 1951. "Practicó el examen previo de los estados de contabilidad que resumen la Cuenta de la Hacienda Pública Federal por el año de 1950. "Formuló asimismo el programa de labores que desarrollaron las distintas auditorías durante el período del 2 de septiembre de 1951 al 31 de agosto de 1952. "Fueron revisados y aprobados los pliegos de responsabilidades y de observaciones formulados por las auditorías como resultado de la glosa de las operaciones que comprenden la Cuenta Pública, registrándose en el control general de ellos que de ellos este lleva la Auditoría General. "Deseamos dejar asentado en este dictamen, por vía de aclaración, que una vez que la Contaduría Mayor de Hacienda terminó la revisión y glosa de la Cuenta que nos ocupa, en ejercicio de sus facultades legales, las responsabilidades resultantes se exigirán en los términos de ley. "Hecha la anterior exposición, la Comisión de Presupuestos y Cuenta que suscribe, se permite el honor de proponer a esta H. Asamblea, para aprobación en su caso el siguiente proyecto de decreto: "Artículo 1o. Se aprueba la revisión y glosa de la Cuenta Pública Federal por el ejercicio fiscal de 1950, a que se refiere el informe de las labores de glosa definitiva llevada a cabo por la Contaduría Mayor de Hacienda, durante el período del 2 de septiembre de 1951 al 31 de agosto de 1952. "Artículo 2o. Las responsabilidades resultantes se deducirán en la forma y términos que señala la ley. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., a 13 de noviembre de 1952. - Jesús Lizárraga Gastélum. - Jorge Huarte Osorio. - Vicente Muñoz Castro. - Oliverio Ortega. - Alfredo Navarrete. - Manuel Hinojosa Ortiz. - Bernardo Norzagaray A. - José Pólito Morales". - Primera lectura. - El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio (leyendo): "Impuestos. "