 En escrito fechado el 21 de enero del año en curso, la C. Consuelo María Ruth de la Peña Orantes solicita el permiso constitucional necesario para poder prestar servicios administrativo en el Consulado de los Estados Unidos de Norteamérica, en el Puerto de Veracruz. La Comisión Permanente en sesión celebrada el día 12 de los corrientes, turnó a la suscrita Comisión de Gobernación para su estudio y dictamen, el expediente relativo a dicha solicitud. Considerando que la peticionaria satisface el requisito que exige la fracción II del apartado B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, esta Comisión se permite someter al ilustrado criterio de vuestra soberanía, el siguiente proyecto de Decreto: Artículo único. Se concede permiso a la C. Consuelo María Ruth de la Peña Orantes para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda prestar servicios administrativos en el Consulado de los Estados Unidos de Norteamérica, en el Puerto de Veracruz. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 14 de febrero de 1970. - Diputado Fernando Suárez del Solar. - Senador Ramón Osorio y Carbajal. - Diputado Octavio A. Hernández González." De conformidad con el punto de Acuerdo tomado por esta Asamblea, el 15 de enero del presente año, está a discusión el proyecto de Decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal en conjunto. Condecoración - El mismo C. Secretario: "Comisión de puntos Constitucionales. 