 "Para estudio y dictamen fue turnado a la 5a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales, el expediente electoral de las elecciones que para diputados al H. Congreso de la Unión, tuvieron lugar el día 6 de julio del año en curso, en el 3er. distrito electoral del Estado de Jalisco. En los comicios de referencia participaron como candidatos a diputados, según registro correspondiente, los CC.: PAN, propietario doctor Fernando de la Cueva Gutiérrez y suplente, Salvador Escobar Reyes. PRI. propietario, Jesús Ibarra Navarro y suplente, Flavio Gutiérrez Casillas. PP, Propietario, Ezequiel Rodríguez Arcos y suplente, Luis Rodríguez Nájera y por la FPPM, propietario, Martín Santana Robles y suplente, Porfirio Valdivia Flores. "Previo estudio de los documentos tenidos a la vista y que forman el expediente general de las citadas elecciones, se desprende que los actos electorales se desarrollaron enteramente ajustados a lo dispuesto por la Ley Electoral Federal vigente. "Entre los documentos aludidos se encontró una copia del acta de escrutinio que fue levantada con fecha 13 de julio de 1952 por el Comité Distrital Electoral, que con esa fecha se reunió de conformidad con las normas establecidas por la propia Ley Electoral para llevar a cabo el cómputo de la votación recibida de las diferentes casillas instaladas en las Secciones de este distrito electoral el día 6 del citado mes de julio, con el siguiente resultado: CC. J. Jesús Ibarra Navarro y Flavio Gutiérrez Casillas del PRI, con 7,183 votos cada uno, Dr. Fernando de la Cueva y Salvador Escobar Reyes del PAN, con 5,514 votos cada uno, Martín Santana Robles y Porfirio Valdivia Flores de la FPPM, con 2,316 votos cada uno y Ezequiel Rodríguez Arcos y Luis Rodríguez Nájera del PP, con 519 votos cada uno. "Con motivo del anterior resultado, el Comité distrital de referencia extendió una constancia de mayoría de votos en favor de los CC. J. Jesús Ibarra Navarro y Flavio Gutiérrez Casillas, propietario y suplente respectivamente; encontrándose la primera registrada por la H. Comisión Federal Electoral con fecha 13 del corriente, bajo el número 33, a fojas 1 del libro de registro correspondiente. "El PAN en escrito que dirigió a la Comisión Federal Electoral, objetó el registro de la constancia de mayoría de votos antes aludida aduciendo diferentes actos violatorios que dice se cometieron al estarse efectuando las elecciones en diferentes casillas de este distrito, objeciones que fueron desechadas por este organismo por no haber sido probadas eficientemente y además no se encontraron ningunas pruebas en los archivos de la propia Comisión. "Ante este 5a. Sección de la 1a. Comisión Revisadora de Credenciales se recibió un escrito del PAN en que insisten las objeciones formuladas ante la expresada Comisión, qué hace consistir en que en las casillas 8, 10, 12, 14, 17 y 18 se admitió la votación de personas cuyos nombres no estaban en la lista de los padrones y que en la número 12 además no se le dio copia del escrutinio; que el expediente de la casilla número 2 ubicada en el Municipio de Tala, llegó al Comité Distrital con signos de haber sido alterada y a pesar de ello se comprendió en el cómputo. "El partido quejoso no presentó ante esta Sección ninguna prueba sobre el particular y tratando los suscritos miembros de la misma, investigar la verdad sobre el caso, revisamos todos los expedientes que integran el paquete electoral, de donde resultó que en las 6 casillas en que la votación se hizo aceptando votantes cuyos nombres no están en las listas, fueron en un pequeño número, como sucedió en la número 18 en que votaron 3 ciudadanos solamente. Por otra parte, la misma Ley Electoral Federal, en su artículo 84, fracción I, establece que puede el ciudadano que se encuentra de tránsito votar en casilla diferente a aquella en la que le corresponde en razón de su domicilio. "En cuanto a la casilla número 2 en que se dice hubo signo de alteración, debe decirse, que aún suponiendo sin conceder que este hecho se hubiera demostrado, el resultado del escrutinio respectivo se viene en conocimiento que sólo arrojó 87 votos en favor de los candidatos del PRI y 6 en favor de los candidatos del PAN, por lo que en caso de no tomarse en consideración esta votación, no efectuaría en nada el resultado de la elección cuyo cómputo favoreció a los CC. Jesús Ibarra Navarro y Flavio Gutiérrez Casillas con 7, 183 votos a cada uno. "Por lo anteriormente expuesto y considerándose que el estudio fue debidamente verificado, esta 5a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales que permite someter a la muy respetuosa consideración de vuestra soberanía los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 6 de julio del presente año, en el tercer distrito electoral del Estado de Jalisco. "Segundo. Son diputados al H. Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los CC. Jesús Ibarra Navarro y Flavio Gutiérrez Casillas. "Sala de Comisiones del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., a 22 de agosto de 1952. - Agustín Olivo Monsivais. - José Ricardi Tirado. - Jesús Lizárraga Gastélum". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, pregunta en votación económica si se aprueba el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara (leyendo): "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 6 de julio del presente año en el tercer distrito electoral del Estado de Jalisco. "Segundo. Son diputados al H. Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los CC. Jesús Ibarra Navarro y Flavio Gutiérrez Casillas". (Aplausos) - El C. secretario De los Reyes José María (leyendo): "1a. Comisión Revisora de Credenciales. 5a. Sección. "