 666 En acatamiento a lo dispuesto por el Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, la suscrita Cuarta Sección de la Primera Comisión Dictaminadora, recibió el expediente que se relaciona con las elecciones que para diputados federales, tuvieron lugar el día 5 de julio del presente año, en el tercer distrito electoral del Estado de Nuevo León. En dicho distrito contendieron los partidos Acción Nacional, Revolucionario Institucional y Popular Socialista. El primero registró la siguiente planilla: CC. licenciado Francisco Calvi Reese, como candidato propietario y Blas Ríos Ramos, como suplente; por el segundo, a los CC. Guillermo Ochoa Rodríguez, candidato propietario, y José González Alvarado, suplente; y el tercero, a los CC. Arturo Leal Zamora, candidato propietario y Benjamín Quintanilla Méndez, como suplente. Todo el proceso electoral se llevó a cabo con la intervención de los representantes de los partidos y de los candidatos, quienes actuaron legalmente. Las quejas presentadas por el Partido Acción Nacional durante la secuela del procedimiento de la elección, tanto ante el Comité Distrital, como ante la Comisión Federal Electoral, fueron atendidas en su oportunidad y subsanadas en los términos de las peticiones formuladas, por lo que se estima que las mismas, no pueden en forma alguna desvirtuar o modificar el cómputo final de la elección. El propio Partido Acción Nacional presentó protestas que carecen de fundamentación legal, ya que los hechos alegados como violaciones a la Ley Electoral no llegaron a demostrarse ante ninguna autoridad, por lo que con fundamento en los artículos 60 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, 127 y 134 de la Ley Federal Electoral y 5o. fracciones I y III, 6o. y 7o. y demás relativos del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, procede declararlas sin ningún efecto legal y sin valor probatorio alguno. El Co mité Distrital respectivo realizó el cómputo de los votos que arrojó el siguiente resultado: PRI, propietario 34,724; PAN, propietario 8,963; PPS, propietario 367. En vista de lo anterior expidió constancias de mayoría de votos a los candidatos del Partido Revolucionario Institucional, CC. Guillermo Ochoa Rodríguez y José González Alvarado, como propietario y suplente, respectivamente, las que fueron debidamente registradas por la Comisión Federal Electoral. Por lo expuesto, la Comisión que suscribe se permite someter ala consideración de esta H. Asamblea los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones celebradas el día 5 de julio último, para elegir diputados federales propietario y suplente, respectivamente, por el tercer distrito electoral del Estado de Nuevo León. Segundo. Son diputados de mayoría, propietario y suplente por ese distrito a la H. XLVI Legislatura Federal, los CC. Guillermo Ochoa Rodríguez y José González Alvarado. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados al H. Congreso de la Unión. - México, D.F., a 21 de agosto de 1964.- La Comisión: Pablo Solís Carrillo. - Salvador Rodríguez Leija.- Enrique López Naranjo." Está a discusión el dictamen. (Se abre el registro de oradores.) - EL C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano Francisco Calvi Reese. El C. Calvi Reese, Francisco: Honorable Colegio Electoral: por virtud del derecho que me concede la Constitución, me presento ante este organismo electoral, para cumplir con el electorado del 3er. distrito del Estado de Nuevo León. Quisiera poder llegar a esta tribuna como llegó mi correligionario profesor Pedro Reyes Velázquez, con dudas sobre el 667 resultado de la elección. En mi caso yo no abrigo ninguna duda: graves irregularidades en el 3er. distrito deben anular esa elección, y para mí no cabe la duda. Guillermo Ochoa no fue electo legítimamente diputado federal. Ya hemos visto cómo las Comisiones Dictaminadoras han manejado los expedientes; si son muchas las protestas, porque son muchas y se abusa del derecho de protesta; si son pocas, porque son pocas y no trascienden y no reflejan el resultado de la elección. Quiero, pues, referirme en parte a esa actitud que yo en lo personal considero cerrada por parte de las Comisiones Dictaminadoras. Es cierto que pueden ellos caer en el error del pastorcillo de la fábula que nos decía el señor diputado de una Comisión Dictaminadora; pero no es menos cierto que el lobo llegó. Y aquí, si Acción Nacional es el pastorcillo, el lobo entonces es el PRI, que viene a arrebatar los votos legítimos de los miembros; y si más aún PRI y Gobierno son una misma cosa como paladinamente ya lo confesó un joven diputado, entonces tenemos que colegir como consecuencia que tenemos que luchar contra un lobo rapaz e inmisericorde. Muchas fueron las irregularidades: 26 paquetes electorales llegaron abiertos y con las boletas electorales por fuera, al Comité Distrital; fueron 26 protestas, no se si muchos o pocas de acuerdo con el criterio de la Comisión, pero fueron 26 protestas aceptadas por el Comité Distrital y de las cuales no se dijo nada en el dictamen que yo escuché, un dictamen vago, impreciso y que no aludió a las pruebas que se aportaron. 9 secciones electorales examinadas por notarios públicos. Aquí están las actas donde consignan 325 domicilios inexistentes, pero empadronados fueron 9 secciones solamente, porque el distrito consta de 144. Necesitaría que mi partido fuera también gobierno y poder disponer de los caudales públicos para pagar a todos los notarios que levantaran las actas de los domicilios de mi distrito. Existen también dos constancias del Comité Distrital, en donde se demuestra que ese Comité se negó a constituirse para poder proceder a la foliación de las boletas y a la firma de las mismas. Todas estas son irregularidades. Claro que la Comisión tendrá que calificarlas si son graves o si son leves, pero son un reflejo de cómo se llevó el proceso electoral en Nuevo León. En esta tribuna se ha utilizado o diría yo se han manipulado al antojo de los oradores del Partido Revolucionario Institucional, los nombres de los héroes de nuestra patria; yo no creo que los héroes de México sean patrimonio de un solo grupo; yo creo que los héroes nos pertenecen por igual tanto a los del PRI como a los del PAN, o como a los que no militan en ningún partido. Así es que, yo creo que es, desleal para México utilizar las figuras de esos próceres de la patria, para defender un dictamen o para defender una curul. Es mezquino por parte de esas personas utilizar esa táctica. Yo creo firmemente y es la principal causa por la que me encuentro aquí, que todos debemos contribuir a la unidad de México y de los mexicanos. Yo creo que este Congreso, que esta Cámara de Diputados, debe ser la expresión de todas las corrientes del pensamiento en México, y ese pensamiento y esas ideologías deben de tener un asiento en este recinto. Y solamente un espíritu exclusivamente fomentador de rencores y de divisiones como es traer a esta tribuna discusiones de hechos históricos pasados que tanta sangre costaron a México, esa no puede ser una táctica leal, esa no puede ser una táctica viril; es necesario venir aquí con un espíritu abierto, de comprensión y ver los hechos objetivamente sin que sean empañados por la pasión histórica o partidista. 668 Se habló de la reforma obrera, se ha dicho que desde que el Partido Acción Nacional apareció en las luchas electorales en México, la reforma obrera ha cambiado tanto la situación del trabajador, que hemos quedado ya sin bandera, que no tenemos principios que sustentar, eso es una falsedad. Si bien es cierto que mucho se ha avanzado en materia social en México, estamos muy lejos de llegar al ideal, al que quisieron llegar los constituyentes del 17, cuando establecieron y plasmaron las garantías para el trabajador en el 123 constitucional; estamos muy lejos, yo no sé si será porque vivo alejado de esta Capital, pero puedo hablar de lo que sucede en mi Estado y concretamente lo que sucede en mi ciudad. En mi ciudad, patrones voraces y líderes igualmente voraces, se coluden con las autoridades y los tribunales de Trabajo, para explotar a los trabajadores todavía bajo el manto protector del 123. (Aplausos.) Esta es una realidad, y digo esto, porque mi distrito electoral es fundamentalmente de clase trabajadora y porque mi oponente ha tenido el atrevimiento de llegar hasta este recinto, porque se considera líder obrero; no tienen ningún otro merecimiento más que esa calidad, y esa calidad la pongo en duda. Pongo en duda esa actuación de líder de los trabajadores, porque todavía esta reciente en el ánimo del grupo de trabajadores que él patrocinó en una huelga en que dejó, por su ineptitud, a 50 familias en la calle; por eso pongo su único mérito para venir a ocupar una curul, en duda. Se nos ha dicho que nosotros representamos las fuerzas conservadoras. Si nosotros representamos a las fuerzas conservadoras ¿porqué estamos de parte de las tesis del reparto de utilidades, de las tesis no sólo del reparto de utilidades, sino de la congestión en la empresa y de la copropiedad, si somos conservadores? (Aplausos.) Y si constituye así como acepto pertenecer a una fuerza conservadora en esos términos, si constituye ser líder obrero, ser líder sindical, para poder escalar una curul, entonces también representan ustedes fuerzas liberales y progresistas. Es por eso, señores, que yo acudo a este recinto a solicitar la consideración de vuestra soberanía sobre el dictamen de las elecciones del tercer distrito. Ya queremos nosotros que los representantes de los electores libres entren por la puerta limpia y libre de la elección, no por la puerta de la marrullería política y de escamoteo de votos. Gracias. El C. Presidente: Tiene la palabra el C. Guillermo Ochoa Rodríguez. El C. Ochoa Rodríguez, Guillermo: Señores diputados. Presuntos diputados. Distinguidos caballeros y damas de las galerías: es para mí una honda satisfacción venir a ocupar por primera vez esta alta tribuna de la patria. En virtud de que siempre he sido respetuoso de los principios de mi partido, el partido verdadero de la Revolución, el Partido Revolucionario Institucional. (Risas en las galerías.) Gracias, compañeros. Y, en virtud de no querer tener alegatos con un retrógrado del Partido Acción Nacional (aplausos) me voy a permitir ceder la palabra al buen amigo doctor Arnulfo Treviño Garza, para que responda todas las imputaciones que mi contendiente vino a hacer a un trabajador como soy yo. (Desorden en las galerías.) El C. Presidente: Guarden silencio. Tiene la palabra el C. Treviño Garza. El C. Treviño Garza, Arnulfo: Honorable Mesa Directiva. Señores diputados y presuntos diputados. Han dicho los representantes del Partido Acción Nacional, que se quejaron con las autoridades electorales y que se quejaron con el Gobierno, y que no les hicieron caso. Señores de Acción Nacional, voy a señalar a ustedes con quien deben quejarse: quéjense ustedes con el pueblo que no les hizo caso y no votó por ustedes. (ovación.) No es con argumentos sofisticados y con posturas demagógicas como se ganan las elecciones. Tampoco es posible que encuentren eco en estos muros ávidos de conservar el 669 nombre de los héroes, pero repelentes a la falsedad y a la mentira (desorden en las galerías). Han relatado ustedes una serie de falsedades que explica el vacío que en realidad tuvieron en el proceso electoral del 5 de julio, y que seguramente los neoloneses, sobre todo los habitantes del tercer distrito electoral federal de Nuevo León, cuando conozcan esta gran mentira. La verdad acerca del proceso preelectoral, y post - electoral, en el distrito que nos ocupa, es la siguiente: en todo Nuevo León fuimos profundamente respetuosos de esta campaña política de nuestros oponentes; fuimos respetuosos y cuidadosos de su propaganda política más que de la nuestra propia. En la jornada cívica del 5 de julio en el tercer distrito electoral federal, como en todo Nuevo León y como en todo México, la ciudadanía, desde temprana hora, acudió copiosamente a cumplir con su obligación y su derecho ciudadano de votar con la misma fe y con el mismo entusiasmo que había demostrado por el candidato a la Presidencia de la República, el señor licenciado Gustavo Díaz Ordaz (aplausos) en la extraordinaria recepción que le tributó sin precedente en los anales políticos de Monterrey en los primeros días del mes de marzo. Las 144 casillas del distrito electoral federal se instalaron y funcionaron de acuerdo con la ley desde las 9 hasta las 17 horas, después de lo cual su personal entregó legal y correctamente la documentación respectiva. Las actas correspondientes que obran en poder de este honorable Colegio Electoral, están firmadas por los representantes de los partidos políticos. En resumen, la elección para diputados en el tercer distrito electoral federal de Nuevo León que nos ocupa, fue entusiasta, ordenada y sin un solo incidente de importancia, que empañe su limpieza. El cómputo de la votación fue hecho en presencia de los representantes de los partidos, encontrando la documentación electoral correcta y apegada a la ley. Hubo -sí es ciertopocas deficiencias, pero estas deficiencias se debieron a que el personal de casillas fue seleccionado de las proposiciones correspondientes que hicieron en su oportunidad los partidos que tenían membretes para hacerlo. No fueron personas especialmente entrenadas para el caso, fue el pueblo mismo en cuyas manos limpias estuvo todo el proceso electoral. Señoras y señores: el PRI es como un mosaico perfectamente estructurado que refleja fielmente las actividades humanas de la nación, y porque la planilla del PRI en toda la República triunfó arrolladora y casi unánimemente, la conformación de esta honorable Cámara será una conformación democrática, absolutamente democrática. Y, por ello, tenemos al lado de un señor Rector del Estado de Chihuahua, y de otro señor Rector del Estado de Durango, a campesinos de Guanajuato y de Zacatecas. Y ahora que hablamos de campesinos de Guanajuato y de Zacatecas, es conveniente enfatizar algunas cosas que muy a la ligera se han señalado en esta tribuna. La reforma agraria, señoras y señores, es una de las motivaciones fundamentales de la Revolución Mexicana. Todavía resuena por todos los confines del territorio nacional el grito de "Tierra y Libertad", de Emiliano Zapata. Ese grito es un grito que la Revolución ha hecho suyo; ese grito nació porque el partido conservador acaparaba en poco más de 800 familias, todo el agro del territorio nacional, actualmente dividido entre muchos millones de auténticos campesinos que la Revolución espera que vivan dignamente del trabajo de su tierra. ¿Qué tiene deficiencias? ¡Claro que las tiene! y deficiencias muy grandes. Por eso la Revolución continúa su marcha, y no descansará hasta que los campesinos mexicanos, uno de los elementos que más fundamentalmente contribuyeron a la gesta libertaria de 1910, sean acreedores y tengan todos los derechos y todas las dignidades a que son merecedores por su conducta jamás apartada del movimiento revolucionario mexicano. 670 Y al lado de los campesinos, perdonando la digresión, tenemos obreros, obreros como Guillermo Ochoa, líderes obreros que se han forjado en una de las disciplinas humanas, diferentes y socialmente más importantes y más representativas, aunque Guillermo Ochoa pueda o no haber tenido algunos errores. Yo quiero preguntar a ustedes, quien de todos ustedes como ser humano, no ha tenido alguna vez algún error, errores no de mala fe, ni de impreparación, sino errores circunstanciales, porque en la vida lo importante no es siempre triunfar, lo importante es siempre luchar, recta, correctamente, como lo ha hecho Guillermo Ochoa, con los obreros que dignamente representa. (Aplausos.) Nosotros, señores, no invocamos los venerables nombres de los héroes para aprobar dictámenes; nosotros mencionamos los nombres de los héroes para apoyar nuestras tesis. Para terminar quiero señalar una cosa que considero importante; las elecciones del 5 de julio, en el Estado de Nuevo León, acabaron de una vez por todas con la leyenda de que Nuevo León podría ser en algún momento baluarte del partido conservador. Nos medimos, real y lealmente las fuerzas, y el pueblo de Nuevo León ratificó su postura con el partido de la Revolución Mexicana, firme y leal como su historia luminosa de patriotismo; firme como sus grandes montañas y fuerte... Aquí debería estar un miembro de la Comisión explicando ese vago dictamen que emitieron. Por otra parte, los representantes y los funcionarios de casillas, claro que pertenecían al pueblo; eran seres humanos, pero pertenecían particularmente al Partido Revolucionario Institucional. Mentira que fueron seleccionados; aceptaron las listas que presentó el PRI y por eso esas irregularidades a que se refirió el doctor Treviño Garza, son imputables al PRI y al PRI hecho Gobierno, como dijo ese joven diputado. Por lo que se refiere a ese error de un líder obrero, yo convengo de que se cometan en la vida errores, pero cuando se tiene la responsabilidad del patrocinio de obreros y de trabajadores, esos errores no se pueden enmendar y, sobre todo, no se pueden convalidar dando una curul. Yo quiero que esta Asamblea medite sobre ese dictamen; ese dictamen puede hacer historia, puede ser el dictamen que venga a entronizar a esta Cámara de Diputados, que es parte de nuestra soberanía, como una Cámara que premia a la ineptitud, a los prevaricadores y a los deshonestos. (Desorden en las galerías.) El C. Presidente: Tiene la palabra el C. Treviño Garza, cinco minutos. Se ruega a las galerías respeten al orador y no lo interrumpan. El C. Treviño Garza. Arnulfo: Señores de Acción Nacional: donde el Partido Revolucionario Institucional pierde, como el acero producido por los obreros neoloneses y generosamente puesto al servicio de la colectividad mexicana. Muchas gracias. (Aplausos y chiflidos.) El C. Presidente: Ruego atentamente a las graderías no interrumpan por ningún momento al orador. Tiene la palabra el C. Francisco Calvi Reese. El C. Calvi, Reese, Francisco: 