 Fue turnado a la Cuarta Sección de la Primera Comisión Dictaminadora, para su estudio y resolución, el expediente formado con motivo de las elecciones para diputados federales efectuadas el último 5 de julio y relativas al IV Distrito Electoral Federal de San Luis Potosí. Del examen que la suscrita Comisión hizo, aparece que en el referido Distrito Electoral contendieron para diputados propietario y suplente, respectivamente, los ciudadanos que a continuación se mencionan: PAN: propietario, licenciado Alfonso Guerrero Briones; suplente, Silverio Vázquez Duque. PRI: propietario, Luis Tudón Hurtado; suplente, profesor Raymundo Escobar Nieto. PPS: propietario, Félix Vara Pérez; suplente, Lorenzo Medina Alvarez. PARM: propietario, Juan José Silva Martínez; suplente, Nicolás Balleza Perea. La preparación de las elecciones satisfizo los ordenamientos que la Ley Federal Electoral establece; el desarrollo de la misma no produjo violaciones de naturaleza o magnitud susceptibles de fundamentar invalidez de ésta. Como lo ordenan los artículos 104 y 105 de la Ley Electoral Federal, el Comité Distrital respectivo efectuó el cómputo total de la elección sin que en la sesión respectiva se hubieran verificado irregularidades graves, por lo que expidió constancia de mayoría en favor de los integrantes de la fórmula que fue postulada por el Partido Revolucionario Institucional, con el resultado de la votación como a continuación se indica. PAN: 5,254 votos. PRI: 66,749 votos. PPS: 195 votos. PARM: 1,073 votos. 957 La Comisión Federal Electoral registró la constancia de mayoría de votos. Esta Comisión realizó un cuidadoso examen de los documentos que forman parte de los paquetes electorales y todas las demás constancias que obran en el expediente relativo, encontrando que la preparación y desarrollo de la elección, se ajustó a los preceptos legales que rigen sobre la materia. Consecuentemente, con fundamento en lo que disponen los artículos 127 y 134 de la Ley Federal Electoral y 6o. y 7o. del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos propone a esta honorable Asamblea los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del presente año en el Cuarto Distrito Electoral del Estado de San Luis Potosí. Segundo. Son diputados de mayoría a la XLVIII Legislatura del H. Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, los CC. Luis Tudón Hurtado y profesor Raymundo Escobar Nieto. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 28 de agosto de 1970. - Licenciado Raúl Rodríguez Santoyo. - Licenciado Porfirio Cortés Silva. - Carolina Morales Farías." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, la Presidencia declara: Primero: Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 4o. Distrito Electoral del Estado de San Luis Potosí, el 5 de julio del presente año. Segundo: Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los ciudadanos Luis Tudón Hurtado y profesor Raymundo Escobar Nieto, como propietario y suplente, respectivamente. - El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: "Primera Comisión Dictaminadora. Primera Sección. 