 "Para estudio y dictamen fue turnado a la Segunda Comisión Revisora de Credenciales el expediente Electoral relativo a las elecciones para Diputados al H. Congreso de la Unión, que tuvieron lugar el día 6 de julio del año en curso en el Primer Distrito Electoral del Estado de Chiapas, habiendo figurado como candidatos propietario y suplente, según el registro correspondiente, los CC. Paulino Aguilar Paniagua y Romualdo Morales Mecchum, sostenido por el Partido Acción Nacional, y los CC. Juan Sabines Gutiérrez y licenciado Máximo Contreras Camacho, propietario y suplente, respectivamente, por el Partido Revolución Institucional. "Previo pormenorizado estudio de los documentos que tuvimos a la vista, el proceso electoral se ajustó a lo establecido en la Ley Electoral Federal vigente; el acto de las elecciones se realizó normalmente, y el día 13 de julio del presente año se reunió el Comité Distrital Electoral en los términos que marca la ley, con el objeto de verificar el cómputo de la votación. "Los paquetes de las casillas números 138, 177, 187, 196, 197.208, 209, 210, 211, 212, 213 y 214, no fueron entregados en el Comité Distrital por los Presidentes de casillas y, en tal concepto, por esa causa no fue considerada la votación de esas secciones. "Del cómputo efectuado, se desprende lo siguiente: "Fórmula Paulino Aguilar Paniagua - Romualdo Morales Mecchum, sostenida por el Partido Acción Nacional, 734 votos. "Fórmula Juan Sabines Gutiérrez - licenciado Máximo Contreras Camacho, sostenida por el Partido Revolucionario Institucional, 52,376 y 52,156 votos, respectivamente. "Las protestas presentadas por los representantes de Acción Nacional en las casillas números 1, 7, 8, 18 y 19 no afectan el resultado de las elección, pues se refieren a que fueron instaladas esas secciones electorales a las 9.10 y a las 9.20 horas, y que se violó el secreto del voto circunstancia, la primera, que no impidió la emisión posterior de los sufragios, y respecto a la segunda, no se aportó prueba alguna que demuestre la violación que pretendieron hacer valer. "En la sesión del Comité Distrital, el Partido Acción Nacional se dirigió al Presidente de dicho organismo pidiendo la nulidad de las elecciones, por supuestas irregularidades que no corresponden ser calificadas en esa acta. "De la propia documentación que se examina, se desprende que no hubo alteración de los paquetes que fueron computados y que los no recibidos en el Comité Distrital, dado su reducido número, no son suficientes, aún en el supuesto de que los sufragios en él emitidos hubieran favorecido a los candidatos que obtuvieron menor número de votos, para alterar el resultado de la elección. "Además, el Comité Electoral Distrital expidió constancia de mayoría de votos a favor de los CC. Juan Sabines Gutiérrez y licenciado Máximo Contreras Camacho como candidato a Diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el Primer Distrito Electoral Federal del Estado de Chiapas. "Por otra parte, la Comisión Federal Electoral otorgó el registro de la constancia de mayoría de votos expedida a favor de los ciudadanos ya nombrados. "En consecuencia, la Segunda Comisión Revisora de Credenciales considera que la elección de Diputados Federales efectuadas en Primer Distrito Electoral del Estado de Chiapas se realizó sin incidentes graves y en forma pacífica y ordenada, por lo que se permite someter a esta H. Asamblea los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones que para Diputados Federales tuvieron lugar el día 6 de julio del presente año, en el Primer Distrito Electoral del Estado de Chiapas. "Segundo. Son Diputados al H. Congreso de la Unión, Propietario y suplente, respectivamente, por ese expresado Distrito, los CC. Juan Sabines Gutiérrez y licenciado Máximo Contreras Camacho. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., a 18 de agosto de 1958. - Arturo Llorente González. - José Castañeda Zaragoza. - Blas Chumacero Sánchez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, se declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para Diputados Federales tuvieron lugar el día 6 de julio del presente año en el Primer Distrito Electoral del Estado de Chiapas. "Segundo. Son Diputados al H. Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, los CC. Juan Sabines Gutiérrez y licenciado Máximino Contreras Camacho". (Aplausos.) - - - "1a Comisión Revisora de Credenciales 4a Sección. "H. Asamblea: "A la Primera Comisión Revisora de Credenciales 4a Sección, pasó por acuerdo de vuestra soberanía, para estudio y dictamen el expediente electoral y paquetes de las elecciones para diputados federales efectuadas el día 6 de julio del presente año en el 2o Distrito del Estado de Jalisco. "Examinados los informes y documentos remitidos en cumplimiento a lo dispuesto por el artículo 108 de la Ley Federal Electoral aparece que la elección se verificó con apego a las disposiciones de la ley; que la inmensa mayoría de las casillas funcionaron el día de la elección sin que ocurrieran hechos violentos y que al procederse a computar los votos se encontraron los paquetes electorales sin signos de alteración. "Al computarse los votos se levantó un acta circunstancial donde se detalla con precisión como la inmensa mayoría de las casillas vienen sin objeciones y con todas sus firmas, de tal manera que puede asegurarse que la elección se realizó en un ambiente de absoluta calma y legalidad. El resultado total del cómputo fue el siguiente: "PAN: licenciado Horacio C. Gutiérrez, 5,744 votos para diputado propietario. "C. Ana Ma. Parada, 5,607 votos para diputado suplente. PRI: C. Ma. Guadalupe Martínez de Hernández Lozo, 17,937 votos para diputado propietario. C. Juan Ramírez García, 17,612 votos para diputado suplente. "PP: Emilia Dorado, 147, votos para diputado propietario. "C. J. Matilde Rivera, 140 votos para diputado suplente. "Con la constancia de mayoría de votos fue expedida a quienes la obtuvieron, sometemos a la consideración de esa H. Asamblea, los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 6 de julio próximo pasado en el 2o Distrito Electoral del Estado de Jalisco. "Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito Electoral, los CC. Ma. Guadalupe Martínez Hernández Loza y Juan Ramírez García por haber obtenido mayoría. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. México, D. F., a 20 de agosto de 1958. - Fernando Guerrero Esquivel. - Leopoldo González Sáenz. - Juan Sabines Gutiérrez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, se declara: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 6 de julio próximo pasado en el 2o Distrito Electoral del Estado de Jalisco. "Segundo. Son diputados al congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito Electoral, los CC. Ma. Guadalupe Martínez de Hernández Loza y Juan Ramírez García, por haber obtenido mayoría". (Aplausos nutridos) - - - "1a Comisión Revisora de Credenciales 2a Sección. "