 A esta Quinta Sección de la Primera Comisión Dictaminadora de expedientes electorales, ha sido turnada la documentación formada con motivo de las elecciones para diputados federales realizadas en el sexto distrito del Estado de Michoacán, el domingo 5 de julio del presente año. En el distrito electoral que nos ocupa contendieron los candidatos y partidos que se relacionan, obteniendo los resultados siguientes: Por el PRI licenciado Enrique Bautista Adame, propietario, 26,624 votos. Guillermo Navarro Quiroz, suplente, 26,371 votos. Por el PAN Juan Benítez Espinosa, propietario, 7,689 votos. Salvador Segoviano Guízar, suplente, 7,533 votos. Por el PPS licenciado Luis Jacobo García, propietario, 940 votos. Mauro Rosas Cupa, suplente, 904 votos. Del estudio minucioso del expediente respectivo se llega a la conclusión de que todo el proceso electoral se realizó estrictamente apegado a las normas legales, no habiéndose presentado protesta alguna, hasta el día mismo de la elección, por parte de ninguno de los Partidos contendientes. El Comité Distrital Electoral expidió constancia de haber obtenido mayoría de votos en las elecciones en favor de los CC. licenciado Enrique Bautista Adame y Guillermo Navarro Quiroz, propietario y suplente respectivamente. La Comisión Federal Electoral registró en los términos de ley, y por unanimidad, la citada constancia de mayoría de votos. Las únicas protestas presentadas fueron del Partido Acción Nacional. Estudiadas debidamente por los integrantes de esta Sección se deduce que no constituyen de ninguna manera objeción fundada que pudiera invalidar el proceso electoral y el resultado de las elecciones, por lo que proponemos a vuestra soberanía los siguientes puntos resolutivos: 1º. Son válidas las elecciones que para diputados federales se llevaron a cabo en el sexto distrito electoral de Michoacán, el 5 de julio de 1964. 2º. Son diputados federales de mayoría al Congreso de la Unión, por dicho distrito electoral los CC. Enrique Bautista Adame, propietario y Guillermo Navarro Quiroz, suplente. Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- México, D. F., a 20 de agosto de 1964. - Vicente Fuentes Díaz. - Luis Dantón Rodríguez. - Fabio Espinosa Granados." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación 496 económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos) En consecuencia, se declara: "Primero. son válidas las elecciones que para diputados federales se llevaron a cabo en el sexto distrito electoral de Michoacán, el 5 de julio de 1964. Segundo. Son diputados federales de mayoría al Congreso de la Unión, por dicho distrito electoral los CC. Enrique Bautista Adame, propietario y Guillermo Navarro Quiroz, suplente." (Aplausos.) "Primera Comisión. 5a. Sección. 