 "Vuestra Soberanía acordó turnar a las Comisiones Unidas de Crédito, Moneda e Instituciones de Crédito y de Fomento Cooperativo, el expediente formado con la iniciativa enviada por el C. Presidente de la República de acuerdo con las facultades que le concede la fracción I del artículo 71 de la Constitución General de la República, relativa a modificar los artículos 2o., 3o., y 14 de la Ley que crea el Banco Nacional de Fomento Cooperativo. "Del estudio practicado a la Iniciativa propuesto por el C. Presidente de la República, las comisiones que suscriben estiman que la ampliación del objeto social del Banco de Fomento Cooperativo viene a brindar a los artesanos y a los pequeños industriales de la República la perspectiva de un mejoramiento inmediato de sus instrumentos de trabajo, así como de los sistemas empleados para la adquisición de maquinaria y equipo industriales modernos, que vendrán a dar un impulso progresivo a los esfuerzos industriales que hasta hoy han permanecido en un estado de atraso; además de que, como sostiene el Ejecutivo, las reformas que se proponen, no alteran la finalidad que dio origen a la creación del Banco Nacional de Fomento Cooperativo y sí le reporta mayores oportunidades para cumplir con las necesidades sociales y económicas que lo crearon. "Por las consideraciones anteriores, nos permitimos someter a vuestra consideración, el siguiente proyecto de decreto: "Artículo Único. Se modifican los artículos 2, 3 y 14 de la Ley de 30 de abril, de 1941 que ordenó la creación del Banco Nacional de Fomento Cooperativo, en los siguientes términos: "Artículo 2o. El Banco Nacional de Fomento Cooperativo tendrá la forma de sociedad anónima de capital variable, y podrá efectuar las operaciones propias de las instituciones financieras y de los bancos de depósito así como las hipotecarias, fiduciarias y de ahorro, con las modalidades que esta Ley y su Reglamento determinen". "Artículo 3o. El objeto de la Sociedad será: "I. Efectuar con las sociedades cooperativas y uniones de crédito popular constituidas conforme a la ley, operaciones de descuento, aval, préstamos de habilitación o avío, refaccionarios o hipotecarios y, en general, toda especie de operaciones activas de crédito, excepto las propias de los bancos de capitalización; "II. Coadyuvar el fomento y desarrollo de la pequeña y mediana industria en el país, a cuyo efecto podrá realizar también con personas físicas pertenecientes al grupo comúnmente conocido con el nombre de artesanos, o sociedades distintas de las cooperativas y uniones de crédito popular, cualquiera especie de operaciones activas de crédito, excepto las de capitalización, siempre que dichas sociedades tengan un capital menor de $250, 000.00. "III. Cuando así lo acuerden previamente con el propio Banco, actuar como agente de las cooperativas, uniones de crédito popular, artesanos y pequeños y medianos industriales; "a) Para la compra de los elementos que unas y otros necesiten para su explotación; y "b) Para la venta de sus productos; "IV. Adquirir, para su venta o alquiler a las personas a que se refieren las fracciones I y II de este artículo, la maquinaria, equipo y demás elementos que necesiten para su explotación; "V. Efectuar las operaciones previstas por los artículos 10 y 26 de la Ley General de Instituciones de Crédito, en cuanto las mismas propendan a la realización de un interés económico general o local, o bien representen inversiones que hayan de hacerse en cumplimiento de la propia ley, o para no mantener improductivos los recursos de la 1235 Institución; "VI. Realizar con las cooperativas, uniones de crédito popular y otras personas o empresas con quienes opere o pueda operar en los términos de las fracciones I a IV del presente artículo, así como con los sindicatos de trabajadores, cualquier especie de operaciones pasivas propias de la banca de depósito, de las instituciones financieras y de las sociedades hipotecarias; "VII. Actuar como fiduciaria respecto de bienes y derechos que pertenezcan al Gobierno Federal, a los Estados y Territorios, a las sociedades cooperativas, a las uniones de crédito popular y a los particulares; y "VIII. Organizar y administrar el Departamento de "Ahorro Obrero". "Artículo 14.... "II. Fijar el límite de los créditos que pueda conceder la Gerencia, por sí o previa consulta del Comité Ejecutivo; "VI. Señalar las normas a las que han de sujetarse, en sus relaciones con el Banco, las sociedades cooperativas, uniones de crédito popular y demás personas que operen con el mismo; "Transitorios. "Artículo 1o. El presente decreto entrar en vigor en la fecha de su publicación en el Diario Oficial. "Artículo 2o. En la primera sesión que celebre el Consejo de Administración del Banco Nacional de Fomento Cooperativo, después de publicado el presente decreto, acordar la convocatoria a Asamblea General Extraordinaria de Accionistas de la Institución en la que habrá de resolverse sobre la reforma a la escritura constituida de la Sociedad. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D.F., 11 de diciembre de 1946. Comisión de Crédito Moneda e Instituciones de Crédito: Blas Chumacero Sánchez. - Pablo Muñóz Gutiérrez. - Miguel Ramírez Munguía. - Comisión de Fomento Cooperativo: Trinidad Rosales Rojas. - Ernesto Nuñez Velarde. - Alfonso G. Calderón". Está a discusión en lo general el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. Está a discusión en lo particular. (La Secretaría, de conformidad con el artículo respectivo del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso, dio lectura al artículo único y a los dos transitorios, de que consta este proyecto de decreto y que se encuentran insertos en este mismo número, al ponerse a discusión en lo general. Sometiéndolos a discusión en lo particular, uno por uno, y como no hubiere objeciones, se reservan para su votación). El C. secretario Gómez Rafael: Por la afirmativa. El C. secretario Cervantes César: Por la negativa. (Votación). El C. secretario Gómez Rafael: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario Cervantes César: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? El C. secretario Gómez Rafael: Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación). Por unanimidad de ochenta y nueve votos fue aprobado el proyecto de decreto en lo general y en lo particular. Pasa al Senado para los efectos constitucionales. 1236 "Comisión de Impuestos. "