 "A esta Comisión Revisora de Credenciales fue turnado para su estudio el dictamen y el expediente original correspondiente a las elecciones para diputados al Congreso de la Unión efectuadas el 7 de julio último en el 1er. Distrito Electoral del Estado de Tamaulipas. "Los suscritos procedieron a revisar y estudiar cuidadosamente el expediente electoral de que se trata, llegando al conocimiento de que en ese distrito fueron registradas la siguientes fórmulas: Antonio Yáñez Salazar - Basilio Ramos; Juan N. Mancillas - Miguel de los Santos; Armando Soto Ruiz - Gilberto Cavazos González; Enrique Elizondo - Isauro 412 Rodríguez Garza; Francisco Trejo Flores - Mariano Guerra, y Ernesto, Zárate Aguilar - Blas Reina Carreón. "Del examen de los documentos que nos fueron turnados se obtiene el conocimiento de que la fórmula Antonio Yáñez Salazar - Basilio Ramos, llena los requisitos exigidos por la Ley Electoral vigente, siendo por lo tanto elegible dicha fórmula; también se llega al conocimiento de que las elecciones se desarrollaron en forma normal, sin haberse registrado ningún incidente de importancia. Así mismo esta Comisión encontró que la Junta Computadora reunida en la ciudad de Matamoros, Tamaulipas, el día 11 de julio último, previo escrutinio, consigna el siguiente resultado: Antonio Yáñez Salazar - Basilio Ramos, 19, 416 votos; Juan N. Mancillas - Miguel de los Santos, 4, 625 y 4, 321, respectivamente; Armando Soto Ruiz - Gilberto Cavazos González, 1, 279 y 1, 250 votos respectivamente; Enrique Elizondo - Isauro Rodríguez Garza, 623 y 494 votos respectivamente; Francisco Trejo Flores - Mariano Guerra, 70 y 66 votos respectivamente; Ernesto Zárate Aguilar - Blas Reina Carreón, 61 y 45 votos respectivamente, el acta de la Junta Computadora está firmada por sus miembros y por el Partido Revolucionario Institucional. "Con apoyo en el resultado consignado en el párrafo anterior, expidió credencial única al C. Antonio Yáñez Salazar como diputado propietario al H. Congreso de la Unión, y al C. Basilio Ramos, como suplente. Del examen de la documentación que se analiza, se desprende que no fueron probadas las protestas presentadas. "Por lo anteriormente expuesto, y en virtud de que en el expediente que se estudia no se encuentran irregularidades ni violaciones a la Ley Electoral en vigor, la suscrita Comisión somete a la consideración de la H. Asamblea los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados al H. Congreso de la Unión efectuadas el día 7 de julio próximo pasado en el 1er Distrito Electoral del Estado de Tamaulipas. "Segundo. Son diputados propietario y suplente respectivamente, por el mencionado distrito, los CC. Antonio Yáñez Salazar y Basilio Ramos. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- México, D.F., a 19 de agosto de 1946.- Doctor Lauro Ortega.- Licenciado Joel Pozos León.- Antonio Salmón". Esta a discusión el dictamen. El C. Rodríguez Antonio L.: Pido la palabra en contra. El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano Rodríguez en contra del dictamen. El C. Rodríguez Antonio L.: Con pena vengo otra vez a molestar la atención de esta honorable Asamblea, porque vengo a reiterar denuncias presentadas ya por mí en casos anteriores de irregularidades graves cometidas en el proceso electoral de este primer distrito de Tamaulipas. En los debates de ayer se imputa al Partido "Acción Nacional" de que quiere hacerse aparecer como víctimas de una aplanadora, impugnando toda clase de distritos sin tener documentación concreta para ello. Hago la aclaración de que no es ello cierto. Hemos impugnado dictámenes en los que tenemos documentación en que a nuestro juicio amerita presentar a la consideración de ustedes si cabe o no cabe la nulidad de elecciones en varias de las casillas o en todas las casillas. Es muchísimo mayor el número de distritos electorales en los que no hemos pedido la palabra, ni hemos impugnado, o bien, porque en ellos no tomaron parte nuestros candidatos, o bien porque en ellos, debido a las dificultades de trabajo dentro de la nueva Ley Electoral, no fue posible reunir suficiente documentación para demostrar el triunfo de nuestros candidatos, o porque este triunfo fue de los candidatos del Partido Revolucionario 413 Institucional. Venimos a impugnar únicamente aquellos distritos en que a nuestro juicio las graves irregularidades ameritan la atención de ustedes para encauzar y garantizar ese anhelo democrático del pueblo mexicano tan espléndidamente manifestado en esta ocasión en que el Gobierno de la República, al dar una ley nueva que trataba y trata de evitar los vicios anteriores, al eliminar la intervención de las autoridades municipales, fue aceptada con júbilo por la población de México, para indicar en forma más amplia que nunca la vida democrática del país. En este primer distrito electoral de Tamaulipas, con cabecera en Matamoros, que comprende Laredo, Reynosa, Mier Camargo y Grullas, se cometieron las mismas irregularidades que ya señalé en otros distritos. No hubo publicación de la ubicación de casillas ni de miembros de las mesas. El Comité Distrital nombró como delegados municipales en Reynosa y Laredo a empleados públicos. Hubo graves irregularidades en las casillas. En algunas casillas de la ciudad de Matamoros hubo presión de parte de las autoridades, de un tipo que aparece como jefe de la policía rural del distrito. En la Junta Computadora no se identificó a los representantes de casillas. No se tomaron en cuanta los paquetes ni las irregularidades cometidas en muchas casillas, en las cuales se levantó la votación antes de hacerse el acta de escrutinio. En virtud de estas irregularidades, todas violatorias del proceso electoral, todas que implican la falta de garantías para los electores, porque es imposible que éstos puedan concurrir a la votación cuando no se conoce previamente la ubicación de las casillas, como la ley lo estipula; en vista de estas irregularidades que no permitieron a electorado de Tamaulipas el expresar claramente su preferencia por su candidato, vengo a pedir a esta Asamblea que considere que conforme a la ley, cabe y procede la nulidad de las elecciones en el primer distrito de Tamaulipas. Gracias. El C. Presidente: Tiene la palabra la Comisión. El C. Pozos Joel: Creo que el diputado Rodríguez, que ha hecho la defensa del caso del primer distrito de Tamaulipas, repite los argumentos que "Acción Nacional" ha venido arguyendo en los demás casos. Y la Comisión no tiene que argumentar gran cosa; nosotros hicimos un examen minucioso de los documentos que existen en el expediente, y como es mediante estos documentos como tenemos que fallar, hemos encontrado que no existe en el caso del primer distrito electoral de Tamaulipas ni una sola protesta. Además, los partidos estuvieron conformes en las actas que se levantaron por quienes estaban autorizados para hacerlo; que se extendió la credencial respectiva y, habiendo hecho recuento de los votos y habiendo estudiado minuciosamente, como ya digo, el expediente, encontramos que no hay ningún motivo para que se nulificaran las elecciones en este primer distrito de Tamaulipas. Por lo tanto, yo creo que "Acción Nacional" aquí simplemente ha seguido la misma conducta, por una razón de principio y de partido y, en tal virtud, pienso yo, señores diputados, que no hay motivo para que no se ratifique lo que la Comisión ya hizo. Quiero, pues, decir a ustedes concretamente lo siguiente: Que queda bajo nuestra responsabilidad como Comisión, el haber dado este dictamen y lo ratificamos plenamente, porque está sujeto a las pruebas que ahí existen, y si esas pruebas son fehacientes, son claras, no tenemos más que atenernos a ellas. (Aplausos). El C. secretario: Se pregunta a la Asamblea si se considera suficientemente discutido el punto. Suficientemente discutido. En votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen. Aprobado. 414 En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría declara: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados al H. Congreso de la Unión efectuadas el día 7 de julio próximo pasado en el Primer Distrito Electoral del Estado de Tamaulipas. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los CC. Antonio Yáñez Salazar y Basilio Ramos". "1a. Comisión Revisora de Credenciales. 3a. Sección. "