 breves pero precisas consideraciones deseo exponer ante esta Honorable Asamblea, sobre el proyecto de Ley Orgánica del Departamento del Distrito Federal, reglamentaria de la base primera, fracción VI, del artículo 73 constitucional que entraña singular trascendencia tanto por sus disposiciones normativas, como porque éstas atañen a la convivencia social de ocho millones de mexicanos. En efecto, estamos ante un ordenamiento de una enorme trascendencia pero debe de destacarse un hecho importantísimo con relación a este proyecto de Ley Orgánica. Llegamos a estas reformas después de una larga trayectoria normativa relativa al territorio metropolitano. El territorio metropolitano, señores diputados, como todos sabemos cuenta con siete siglos de existencia. Y este territorio metropolitano en el que se asienta el Distrito Federal, ha sido objeto a través de los últimos siglos, de una valiosísima legislación, de disposiciones normativas de una gran trascendencia, que forman trayectoria, que establecen precedentes y que nos permiten en estos momentos tener un criterio preciso sobre lo que debe ser la legislación para el Distrito Federal. En realidad, cualquier temor que se pudiera tener de improvisar decisiones respecto de un asunto de tal trascendencia, no podría contar con una base fundada, que en materia de legislación para el Distrito Federal, repetimos que contamos con una larga trayectoria, con precedentes muy ricos en la materia. Bastaría con poder afirmar que existen 14 etapas perfectamente delimitadas en materia legislativa, en lo relativo a la historia del Distrito Federal. Fueron leyes orgánicas expedidas en sucesivas fechas, todas ellas normando la marcha del territorio metropolitano, pero siempre insistiendo en su caracterización como asiento de los Poderes Nacionales, esta copiosa legislación con que contamos en el Distrito Federal, nos permite llegar en estas fechas, con la convicción de que tenemos un criterio histórico formado, de que podemos juzgar las modificaciones que se presentan en la Iniciativa del Ejecutivo. No es por lo tanto, una improvización 2475 la que tenemos que hacer en estos momentos para discutir y aprobar en su caso este Proyecto de Ley Orgánica. Llegamos con una firme convicción que coincide con el Proyecto de Ley, de que el Distrito Federal, debe seguir acrecentando el vigor de sus recursos sociales, de que debe seguir incorporando y canalizando la aportación ciudadana para la solución de sus problemas. La Ley Orgánica del 28 de diciembre de 1928, estuvo en vigor hasta el 31 de diciembre de 1941, en que el Congreso de la Unión aprobó la que actualmente rige el funcionamiento del Departamento del Distrito federal. Pero todos sabemos que la capital, en los últimos años, ha tenido un enorme desarrollo urbano y demográfico, tanto en su extensión territorial, en la parte poblada, como en el aumento cuantitativo de la población se ha registrado un crecimiento desbordante. Tenemos ya 8 millones de habitantes, y esto plantea nuevos problemas y nuevas soluciones. México, en su ciudad capital, cuenta con una de las metrópolis de habla española más grandes del mundo. Mas estos problemas cuantitativos y cualitativos del crecimiento de la población de Distrito Federal, se reflejaron en materia administrativa y de servicios públicos y se ha presentado la necesidad ineludible de poner al día nuestra legislación local, a la vez que seguir canalizando cada vez más con mayor vigor, el potencial social que representan estos 8 millones de mexicanos. De todos es sabido que la vecindad forma el nexo más fuerte de la comunidad. Aún más: es precisamente cuando se establecen relaciones de vecindad, que aparece la comunidad social como célula que consolida la familia y fundamenta al Estado. La solidaridad vecinal, tan necesaria en todo conglomerado ya sea urbano o rural requiere ser promovida, fomentada, robustecida y respaldada venturosamente en el Distrito Federal según lo propicia este proyecto de ley se incorporará a la actividad democrática cívica y social mediante las juntas de vecinos que se proponen con atribuciones de información, de colaboración y de proposición y además integradas por residentes de las delegaciones respectivas interesadas en el progreso de ellas, recibimos con beneplácito por lo tanto el texto de los artículos del 14 al 17 del proyecto de ley y el proyecto en lo general, las juntas de vecinos tienen ya ciertos antecedentes en México, se han venido ya ensayando en ciertas ocasiones y siempre han producido un resultado saludable para la vida social y democrática del país, seguramente que cuando llegue el momento de estudiar los aspectos reglamentarios de esta ley, se tendrá que poner de acuerdo con la propia ley algunos reglamentos internos del propio Departamento del Distrito Federal, pero precisamente esperamos del nuevo reglamento un espíritu dinámico que imprima a la vida de la ciudad un franco espíritu democrático y formas de promoción efectivas de solidaridad vecinal, así precisamente lo acaba de expresar el señor licenciado Mario Moya Palencia, Secretario de Gobernación, al declarar que definitivamente los 8 millones de habitantes del Distrito Federal según la iniciativa del Ejecutivo, tendrán una ingerencia más directa y una, participación más clara en la administración de la Urbe, y señalo que es muy acertada la iniciativa del Presidente Echeverría de concertar el régimen constitucional del Distrito Federal, siempre y cuando como él 2476 también ya lo prometió, tengan mayor participación los pobladores de la capital, mediante las juntas de vecinos que propone. La democracia mexicana continúa ensanchándose, su avance progresivo es evidente; lo que prometió ayer el candidato, lo está cumpliendo el Presidente de la República. En el Distrito Federal, el 12 de enero de 1970, el licenciado Luis Echeverria declaró: "Operemos pueblo y Gobierno a travéz de sus distintas manifestaciones, para la solución de los problemas que a todos nos afectan". Y precisó "que vivimos en una colectividad, que debemos de canalizar las fuerzas colectivas para la solución de los problemas comunes". Ciudadanos diputados: no podríamos simplemente emitir nuestro voto en favor de este Proyecto de Ley. Era indispensable recalcar su trascendencia y señalar cómo responde a la dinámica del régimen. Llegamos con una larga trayectoria legislativa en relación con el D. F., el Proyecto de Ley recoge esta tradición, la asimila y la perfecciona. 14 etapas legislativas quedan resumidas como experiencia en este Proyecto de Ley, consideramos que estamos frente a una Iniciativa y a su trascendencia histórica propia suma aportaciones que serán benéficas, para la vida social y cívica de 8 millones de mexicanos. Esperamos que entre las innovaciones que establece esta Ley, las Juntas de Vecinos den mayor fecundidad a nuestra vida en comunidad. Señores diputados, respaldamos esta Iniciativa de amplio sentido democrático. El Presidente Echeverría vigoriza la Revolución, porque está despertando y canalizando las energías creadoras del pueblo mexicano. Muchas gracias. El C. Presidente: Se decreta un receso de 15 minutos para que los ciudadanos diputados puedan tomar un refrigerio. El C. Presidente: Se reanuda la sesión. Tiene la palabra el C. Juan Moisés Calleja, por la comisión. El C. Calleja García, Juan Moisés: Señor Presidente, señoras y señores diputados: Después de haber ingerido este alimento de una casa imperialista (Aplausos). Yo creo que todos somos imperialistas de tal manera que no queda reservado solamente para un solo grupo pero fundamentalmente hemos tenido cosas elaboradas en México por manos mexicanas y para todos los mexicanos que estamos aquí presentes, nosotros teníamos la esperanza fundada de que la iniciativa que se está discutiendo sería aprobada pero fundamentalmente que surgiría de todos los diputados la ponderación adecuada por la trascendencia y por lo que representa sin embargo, hemos escuchado en esta tribuna al señor diputado Francisco Ortiz Mendoza que se ha pronunciado a favor y sin embargo en el fondo considera que es una iniciativa que no tiene el debido respaldo como consecuencia de que no se ha dado oportunidad al pueblo de México, para que exprese con amplitud su pensamiento, sus inquietudes, sus manifestaciones y sus deseos; señala que se está aprobando en forma rápida que era necesario hacer un consenso popular para los efectos de ir al pueblo del Distrito Federal para que en esta forma a travéz de su pensamiento se conocieran sus inquietudes se plasmaran sus deseos y la ley adquiriera una categoría de norma que diera satisfacción a todos, cuando he hecho 2477 esta afirmación en sus propias palabras he encontrado el motivo de lo expresado con claridad debemos reconocerlo y de manera especial durante toda la campaña, las inquietudes de los distritos que representamos hemos estado en contacto con las mayorías populares, hemos conocido sus inquietudes, hemos conocido sus aspiraciones, hemos conocido lo que el diputado Ortiz Mendoza como diputado de partido no tuvo la oportunidad de confrontar pero aún más diría yo en este momento, si acaso en lo que toca a los diputados no tuvimos la sensibilidad necesaria para captar todas y cada una de las aspiraciones de los grupos populares para recordar entre nosotros mismos la actividad sin reposo y sin un momento de pausa de quien hoy es el Primer Magistrado de la Nación, atiende en la capital de la República, los asuntos del país, y en sus momentos de justificado descanso, los ocupa para retornar a la provincia para ponerse nuevamente en contacto con el pueblo, durante la campaña presidencial confrontamos nosotros que realiza su gira incansable por todos los ámbitos de México. Y en los momentos que retornaba a la capital a tener sin duda alguna un merecido descanso, los dedicaba para recorrer los Distritos de todos y cada uno de los que integran la Capital. Y así, los diputados del Distrito Federal, tuvimos la oportunidad de recibir la visita del licenciado Echeverría, en cuya visita no solamente se llevaron a cabo actos de carácter estrictamente político, sino fundamentalmente, el licenciado Echeverría, se adentró en las inquietudes populares, buscó en todos los ámbitos cuáles eran los problemas, apuntó soluciones y en una forma categórica y expresa como lo hiciera en todo el ámbito del país, también en el Distrito Federal manifestó que al llegar a la Presidencia trataría de resolver los problemas de esta Capital. El señor licenciado Echeverría, así como los diputados de partido, los diputados de mayoría del Distrito Federal, conocimos de las inquietudes de pueblo, conocimos manifestaciones auténticas de rebeldía. Confrontamos sus deseos de mejor vivir, las quejas contra los malos funcionarios, la aspiración de tener escuela para todos, de mejorar en todos los ámbitos necesarios, las condiciones en que se actuaba y todo eso fue escuchado y conocido por nosotros en forma amplia, de tal manera que cuando el señor diputado del Partido Popular Socialista viene a esta tribuna a impugnar en verdad la iniciativa manifestando que no había otra oportunidad para confrontar todas y cada una de las necesidades, podríamos decirle los diputados del Partido Revolucionario Institucional, que a este respecto se le hizo tarde. Porque en la campaña política, en el ámbito de la actividad de todos los diputados hoy de mayoría, perfectamente fueron conocidas las necesidades, las aspiraciones, los problemas, todas las inquietudes del pueblo de México... (Aplausos), y en el conocimiento de estas inquietudes, en forma clara y precisa por el Primer Magistrado de la Nación, ha dado como resultado la iniciativa que hoy estamos confrontando. Todavía tengo presente en mi memoria las palabras pronunciadas por él no hace mucho tiempo cuando concurrió al Consejo del Seguro Social en que en una forma clara y precisa indicara que si bien es cierto que el Ejecutivo tiene facultades para promover las leyes, recurre al pueblo, va al pueblo, está con el pueblo, para que el pueblo en sus inquietudes, en sus aspiraciones y manifestaciones sea el que propiamente dé las leyes que el pueblo mismo necesita y 2478 decía ésta es una manifestación de auténtica democracia, de tal manera que cuando estamos estudiando la Iniciativa que nos ocupa, cuando nos hemos pronunciado como seguramente así lo sentimos todos porque esta Ley sea aprobada en sus términos, no representa que por esta determinación, adoptemos una actitud de "borreguismos", sino que hemos estudiado y analizado perfectamente la Ley. Hemos entendido con toda claridad que ello representa lo necesario para la evolución y el progreso de esta capital, hemos entendido que en todas y cada una de sus instituciones, se encuentran precisamente lo que ha pedido el pueblo de México a través de la campaña, a través de los actos públicos y a través de todas sus manifestaciones. Esta Ley que nos ocupa es la expresión viva de las aspiraciones populares, no necesitamos ir a un referéndum o no necesitamos ir a una investigación para entender que la Ley debe perfeccionarse. La Ley que nos ocupa esta perfectamente bien adecuada. La hemos estudiado debidamente y en cada una de sus nuevas instituciones, en cada uno de sus postulados, en cada uno de sus disposiciones hemos encontrado plasmado con claridad, manifestado con certeza, todo lo que planteó a travéz de la campaña electoral. En esa inteligencia y por ese motivo pensábamos nosotros, no había diputado que llegara a esta tribuna, sino solamente para ponderar la Ley. Para reconocer que en su contenido y en su forma, se ajusta perfectamente al espíritu y a las aspiraciones colectivas. Pero cuando hemos escuchado en esta tribuna, que la manifestación de nuestra parte apoyando esta disposición legal representa un "borreguismo", consideramos que hay falta de sensibilidad política y sobre todo que en una forma clara y precisa queda de manera indubitable, precisado que sí hay diferencia entre los diputados de partido y los diputados de mayoría, porque los diputados de mayoría son los representantes del pueblo, los que conocen al pueblo, los que conocen sus necesidades,los que conocen todas sus inquietudes, y cuando en una ley, como en la que nos estamos preocupando, se consignan esas disposiciones, tienen necesidad, por vocación, por determinación y por responsabilidad apoyarla en toda su integridad (aplausos).En cambio, quien no tiene esa sensibilidad que se obtiene a travéz del contacto popular, claro que viene a expresar solamente un punto de su partido o un pensamiento de su partido, más no las inquietudes y por eso se atreven a solicitar que es necesario, dizque para perfeccionar la ley, que para nosotros está perfecto, porque representa lo que hemos manifestado, se requiere más tiempo para su estudio, llevarlo a la conciencia de todos, estudiar y analizar cuáles son los puntos de vista del pueblo, cuando el pueblo - repetimos- , a travéz de los diputados de mayoría y fundamentalmente a travéz del pensamiento del señor Presidente de la República, viene y consigna todas y cada una de sus inquietudes. Decía también el señor diputado del Partido Popular Socialista, que le resulta inconcebible que en tanto el Senado tuvo a bien formular diversas enmiendas o reformas al articulado, aquí, donde se encuentran reunidos los diputados representantes del pueblo, no se ha propuesto una sola a este respecto. Nosotros hemos de decir en este capítulo, que la función de la Cámara de Diputados no es enmendar por enmendar, porque ha entendido que las enmiendas propuestas por la 2479 Colegisladora, sin duda alguna son resultados de su reflexión, representando al igual que nosotros determinadas inquietudes. Que si el Senado no hubiera hecho esas enmiendas, seguramente que la Cámara de Diputados o la Comisión las hubiera propuesto; pero el hecho de haberlas realizado el Senado, significa que nosotros estamos perfectamente de acuerdo con ellos y nuestro propósito, nuestra determinación, no solamente por dar gusto, representa enmendar lo que no debe enmendarse porque, repito y afirmo en forma enfática, la nueva Ley del Departamento del Distrito Federal, la iniciativa que es motivo de nuestra preocupación, representa el sentimiento, representa el pensamiento, representa las inquietudes y representa las soluciones del pueblo de México recogidas a travéz de la campaña electoral, y que su mejor exponente de las mismas es el Presidente de la República en la promesa que le hiciera a los habitantes de esta capital. El C. Presidente: Consulte la Secretaría a la Asamblea, si el proyecto se encuentra suficientemente discutido en lo general. - La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: Por instrucciones de la Presidencia, en votación económica se pregunta a la Asamblea si el proyecto se encuentra suficientemente discutido en lo general. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Suficientemente discutido en lo general. Se va a proceder a su votación nominal en lo general. Por la afirmativa. El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: Por la negativa. (Votación.) - La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se va a proceder a recoger la votación de la Mesa. (Votación.) - La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: El proyecto fue aprobado en lo general por 178 votos. Está a discusión en lo particular. (Se abre el registro de oradores.) El C. Presidente: Esta Presidencia informa a la Asamblea que se han inscrito para hablar en contra del artículo 14 del proyecto, los CC. diputados Guillermo Islas Olguín y Bernardo Bátiz Vázquez. El C. Islas Olguín, Guillermo: Señoras y señores diputados; amigos y compañeros míos: durante mi campaña, durante el desarrollo de la campaña política que me llevó a ocupar la curul como miembro de esta legislatura, como diputado de partido miembro de Acción Nacional, tanto los periodistas como también la gente del pueblo de mi distrito y aun después del 1o. de septiembre para acá, se me hizo la misma pregunta: ¿qué va usted a hacer por nuestro distrito, señor doctor, ahora que es usted diputado? Y en las muchas reuniones que tuve yo con las personas de mi distrito, con las que he vivido durante 42 años que tengo de edad, se me hizo esta 2480 pregunta que no aunque se diga con distintas palabras, concuerda con una misma, la angustia del habitante del Distrito Federal por tener mejores servicios públicos, la angustia del habitante del Distrito Federal por tener una mejor administración en esta gran ciudad capital de México y no faltó quien me dijera: cuando usted esté allá arriba señor doctor, consígame el permiso para poder vender jugos de naranja en la orilla de la banqueta, ojalá que usted gestione ante las autoridades del Departamento del Distrito Federal la reconstrucción de la escuela secundaria o primaria o la construcción de una guardería o de un jardín de niños y así por el estilo podría yo enumerar muchas y muchas peticiones que coinciden en una sola misma la falta de contacto directo entre el ciudadano citadino del Distrito Federal con las altas autoridades administrativas, hace que muchos de los habitantes de esta ciudad recurran a la recomendación del influyente, recurran a muchas de las causas que todos y cada uno de nosotros conocemos, yo me acordé oportunamente de decirles a esas personas que con la angustia reflejada en el rostro me pedían que iba y que les dijera que iba a hacer yo cuando fuera diputado recordé que hace seis años en la Legislatura XLVI mi Partido de Acción Nacional presentó una iniciativa de Ley para crear el Consejo de Gobierno del Distrito Federal y les dije que si mi campaña culminaba con mi llegada a esta Cámara de Diputados, yo iba a gestionar precisamente, el tema que hoy nos ocupa en esta tarde dominical: La Ley Orgánica del Departamento del Distrito Federal y cuando me enteré por los periódicos y por los medios de difusión del radio y la televisión de que nuestra legisladora, la Cámara de Diputados había recibido del Poder Ejecutivo una iniciativa de Ley tendiente a reformar la Ley Orgánica del Distrito Federal, me sorprendí con gran beneplácito. Por eso es que yo he votado en favor de la iniciativa en lo general. Y coincide, señores, en muchos puntos de vista la actual iniciativa sujeta a discusión, con la proposición que hicieron nuestros antiguos colegas de la Legislatura XLVI. Reformar la Ley Orgánica del Departamento del Distrito Federal. Cuán importante es en esta iniciativa que estamos discutiendo enviada por el Poder Ejecutivo, que se piense en que la junta de vecinos tenga tal fuerza, tal vigor político en cada uno de los pueblos, colonias y barrios del Distrito Federal, para que por medio de contacto, con el Delegado del Departamento Central, haga llegar las consultas, las peticiones, las quejas, las sugerencias oportunas al señor Gobernador del Distrito Federal. Y por eso, señoras y señores, nosotros los diputados de Acción Nacional, estamos de acuerdo en esa iniciativa de Ley, estamos de acuerdo en que se formen esas juntas de vecinos; pero no estamos totalmente de acuerdo, cuando en la iniciativa que nos ocupa, se afirma que van a recibirse en esas juntas de vecinos, personas que más o menos se supone que viven en esas zonas correspondientes a cualquiera de las nuevas 16 delegaciones. Nosotros propusimos a travéz de nuestros diputados hace 6 años, que ese Consejo de Gobierno fuera fruto de una elección directa de todos los habitantes del Distrito Federal. El Distrito Federal donde vivimos los que tenemos muchos servicios muy buenos, muy encomiables, algunos inmejorables, pero donde no tenemos el derecho a elegir nuestro propio gobernante. El artículo 73 de nuestra Constitución en 1928, hace 42 años privó al ciudadano de 2481 la capital a elegir el presidente municipal, hacerse oir por el voto directo; por eso nosotros lo propusimos hace 6 años y si nosotros en esta tarde apoyamos en lo general la iniciativa de Ley enviada por el Ejecutivo, creemos oportuno insistir ante la conciencia de cada uno de todos ustedes en la necesidad de que cada ciudadano del Distrito Federal no solamente mi querido Distrito de Azcapotzalco, no solamente de Tlalpan o de Xochimilco o de Miguel Hidalgo o de Benito Juárez las nuevas delegaciones creadas con mucho tino por el Ejecutivo, nosotros consideramos que los ciudadanos que viven en cada una de esas colonias, tiene derecho a ser oído, tiene derecho también a ser escuchado, o nada más disfrutar de sus servicios de transporte, buena administración, servicio de policía, escuelas, alumbrado, flores de navidad, árboles llenos de foquillos; si la ciudad de México quiere efectivamente librar de la concentración o como dice, como decía hace 6 años de la centralización que está ahogando la administración del Distrito Federal, debe proceder a elegir el adecuado Delegado en cada una de las 16 delegaciones; nombrar el adecuado Subdelegado y luego crear las juntas de vecinos. Pero esas juntas de vecinos, señores diputados, deben de ser electas por todos y cada uno de nosotros, en el Distrito Federal donde los visitantes del extranjero piensan ver el reflejo de toda nuestra República, debe existir la democracia, no solamente las posibilidades materiales de que disfrutamos, también el derecho a ejercer su voto, nosotros también somos ciudadanos, con cuánto tino hace aproximadamente 5 años, cuando yo asistí con unos diputados a hacer la visita al entonces Regente de la ciudad de México, señor licenciado Uruchurtu y le planteábamos el problema de que los delegados municipales no atendían muchas sugerencias, quejas o peticiones importantes del Distrito federal, nos comentaba lo que yo juzgo con mucho tino: Ojalá que en el Distrito Federal, cada una de las delegaciones, estuviera en manos de delegados, de un delegado extraído de una terna y que esa terna fuera presentada por los partidos políticos, por las asociaciones de colonos, por las asociaciones de beneficencia, etcétera, etcétera, las fuerzas vivas de cada una de las delegaciones. Y por eso, señoras y señores, y es el empeño de nosotros, de nuestro Partido Acción Nacional en dos cosas muy importantes, que las autoridades sean electas directamente por el pueblo del Distrito Federal. No es nada difícil, esto es posible, esto va a dar vigencia al derecho electoral que nos tiene privados durante 42 años, la Ley que emana del artículo 73 constitucional. Yo quisiera, así como me llevé la gran sorpresa cuando me encontré la gran coincidencia que existe entre la Iniciativa presentada por mi Partido y la que hoy nos ocupa, llevarme la sorpresa también de que el voto de todos y cada uno de ustedes en favor de la proposición que yo me permito someter a la consideración de ustedes, yo quiero pensar que la persona que vive en un jacal del Distrito Federal. La que se angustia con el drama de su esposa y de sus hijos y de sí mismo. Aquella que siente en carne propia las 4 "íes" de que hablaba algún escritor la indolencia, la inopia, la insalubridad y la incultura, desaparezcan a través de e esto, porque mientras no tengamos la suficiente libertad en el Distrito Federal, no existirá la suficiente democracia, y nosotros consideramos que la Iniciativa tiene gran avance hacia la democracia, pero la palpamos, la 2482 palpamos tímida y miedosamente como si las personas que redactaron esta Iniciativa de Ley tuvieran miedo a conocer el voto de cada uno de los habitantes de este Distrito Federal, y ahí está lo grave, sin voto no puede ver democracia, no puede haber libertad sin democracia y así teniendo libertad, teniendo democracia manifestada a través de la voluntad popular, será posible señores diputados, que cada día de los que tengamos que vivir podamos celebrar la democracia, la independencia y la libertad en México, cada día de nuestra existencia será un 15 de septiembre y, también, deshaciéndose de esas cuatro íes a las que ya hice referencia antes, tendremos, señoras y señores diputados, la satisfacción de saber que no solamente la noche del 24 de diciembre se cena en cada hogar mexicano, sino que en todos los 365 días de los muchos años que tengamos que vivir, los que estamos viviendo, y los que vengan atrás de nosotros, podrán celebrar en holocausto de la libertad y la democracia, la suficiencia económica. Yo quiero pensar que estas palabras, señores diputados, habrán de mover su conciencia. Ustedes aman a México igual que nosotros. Ustedes porque aman a México están aquí en este recinto parlamentario. Esas son las razones por las cuales yo me he permitido pedir el uso de la palabra y dirigirme a ustedes. Les agradezco muy complacidamente la atención que ustedes y la Presidencia me han servido dispensarme. Buenas tardes. El C. Presidente: Tiene el uso de la palabra el C. diputado Ignacio Herrerías, por la Comisión. El C. Herrerías Montoya, Ignacio F.: Señor Presidente, compañeros diputados: Sean mis primeras palabras de pleno reconocimiento a la objetividad, la visión y la idea de auténtica justicia social que se contienen en la iniciativa presentada por el señor Presidente de la República, licenciado Luis Echeverría. Hablar ante ustedes requiere convicción en la representación popular que se nos otorga. Estoy cierto que los integrantes de las Comisiones Dictaminadoras poseemos esa convicción. Investido de ella, y con tan grande responsabilidad, señalaré, en primer término, una situación de hecho. El asentimiento en lo general a la iniciativa que se discute de parte de los diputados de los partidos políticos aquí representados. Independientemente de que el Partido de Acción Nacional, en voto particular señala personales puntos de vista que adelante comentaré, textualmente la califica de un avance y una mejora para el Distrito Federal; el Partido Popular Socialista, en el voto particular que emite, señala el calificativo de "extraordinario y valioso avance" respecto de esta iniciativa. A continuación, fundamentaré algunos puntos de vista de las Comisiones Dictaminadoras respecto a las objeciones planteadas en el voto particular del Partido Acción Nacional, en especial por cuanto a que califica -creemos infundadamente- de procedimientos antidemocráticos, lo que, a su decir, en ella se contienen. Abordaré tres aspectos fundamentales: primero, el análisis de las bases del sentido democrático de nuestro régimen. Negar este sentido democrático sería negarnos a nosotros mismos; en segundo término, en la improcedencia de presentar la iniciativa con base en sistemas y procedimientos que corresponden a etapas posteriores; y, por 2483 último, señalaré someramente la validez e importancia de la propia iniciativa. Respecto al primer señalamiento, diré que hemos conocido pueblos sin gobierno, pero nunca y menos en México, gobiernos sin pueblo. Negar el sentido democrático de nuestro pueblo, es desconocer sus valores y negar la madurez que posee y que le significa en virtud de su autodeterminación. Es negar nuestra propia existencia y desconocer la personalidad de nuestra representación; es imaginar a esta Cámara de Diputados como una Cámara vacía en donde la voz del pueblo no sería lo que con dignidad, responsabilidad y trabajo debemos significar cada uno de nosotros. Si algo nos caracteriza no es nuestra fuerza como individuos sino nuestra auténtica representación popular. Sólo pueden negar nuestra estructura democrática aquellos hombres apartados del pueblo, que no saben reconocer al propio pueblo en los hombres que ocupan esta Cámara, y si desconocen ese auténtico valor representativo del pueblo en este recinto a qué se debe y con qué representación se encuentran aquí; juzgar la iniciativa de antidemocrática en sus procedimientos es carecer de los más elementales conocimientos técnicos desconociendo que la ley se manifiesta únicamente en lo objetivo general y que compete a una etapa posterior todo análisis de sistemas y de procedimientos; emitir juicios a priori no corresponde a la madurez que reclama en los hombres que integramos esta Cámara como no es propio objetar el nacimiento de una idea de auténtica justicia social con prejuicios sobre la forma en que pueda ser menejada por los hombres la esclavitud que prohibió nuestra Carta Magna; hubiera perdido dimensión universal si los hombres de aquellos tiempos se hubieran detenido en la forma de otorgar la libertad, el espíritu que anima esta ley marca una dirección eminentemente justa y democrática; compete a nuestro pueblo y a sus instituciones después de su nacimiento elaborar reglamentos, sistemas y procedimientos para fortalecerla y para realizarla, el que es función de esta Cámara el cómo, dónde y cuándo es responsabilidad del pueblo y de las generaciones presentes que sepan con su acción dignificarlas; la validez e importancia de la iniciativa presentada por el Primer Magistrado de la Nación, se muestra en este recinto con la perspectiva general que a la ley compete, tiene un horizonte válido en cuanto a su universalidad y marca con sus lineamientos las pautas para que de ella emanen las particularidades correspondientes, su importancia radica fundamentalmente en su sentido democrático, en su tendencia de convertir la información de épocas pasadas en una auténtica comunicación a través de la auténtica participación ciudadana, en dar mayor agilidad a las actividades que lleva a cabo el Departamento del Distrito Federal desconcentrando los servicios y propiciando la presencia y libre expresión de los miembros de la Comunidad, ante los actos del Gobierno a fin de que sus derechos sean reconocidos y respetados por las autoridades. La Ley invita al pueblo a imponerse una actitud diferente. Trabajar sin interrupción. Romper el silencio. Enarbolar la dignidad del hombre como bandera, y defenderla con la verticalidad del pensamiento y la diaria faena del trabajo. El autor de esta Iniciativa, el señor Presidente de la República, licenciado Luis Echeverría, no tuvo miedo al voto popular, como lo señalara mi antecesor en esta 2484 tribuna. Al contrario, el señor licenciado Echeverría, desde su época de candidato a la Presidencia, señaló la alegría del voto. Indicó por todos los medios posibles a la ciudadanía, que prefería un voto en contra, que una abstención. Esa es la tesis medular de nuestro hoy señor Presidente, respecto a la emisión del voto. ¿Por qué?, porque confiaba como confiamos nosotros en la victoria que tendría el día de las elecciones. Situación que se confirmó arrolladoramente. Señores diputados: el Distrito Federal que aloja a cerca de 8 millones de habitantes, que en los últimos 30 años ha multiplicado su población cinco veces, que tiene difíciles problemas de vivienda, de educación, de seguridad y de abasto de alimentos, entre otros, seguramente agradecerá en ustedes el respaldo entusiasta, franco y patriótico, a la Iniciativa, motivo de este debate. Una iniciativa que aprobada por ustedes, tendrá la medida, o estará a la medida de las necesidades de esta gran ciudad y de la dignidad de sus habitantes. Muchas gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra el C. diputado Bátiz Vázquez. El C. Bátiz Vázquez, Guillermo: Señores diputados, esta tarde con motivo de la discusión del proyecto de nuestra Ley Orgánica del Distrito Federal, se han dicho aquí en esta tribuna, muchísimas cosas y sería realmente desproporcionado que tratáramos de referirnos a todas ellas, sin embargo, hay unas cuantas que no conviene dejar que pasen desapercibidas, el señor Ortiz Mendoza diputado del Partido Popular Socialista hizo alguna alusión al retrato de Francisco I. Madero, es cierto que hablamos en Acción Nacional de la Revolución, y es cierto también, que respetamos y veneramos a don Francisco I. Madero y para que sepan realmente cómo lo consideramos les quiero decir que en la sala principal del Partido Acción Nacional está un retrato de cuerpo entero de F.I.M. y ese retrato fue obsequiado al partido por don Emilio Madero también revolucionario, hermano de don Francisco, y que consideró a Acción Nacional como el único partido digno de tener ese retrato en su domicilio particular.(Aplausos.) Porque en Acción Nacional estamos luchando por los mismos principios por los que luchó, vivió y murió Francisco I. Madero, por el respecto al sufragio, por el respecto a la democracia, porque se acaben las dictaduras, hace unos momentos, se dijeron aquí algunas cosas que conviene repensar; el señor diputado Calleja dice que la ley que se pone a nuestra consideración está perfecta porque contiene lo que han manifestado los señores del PRI yo creo que no puede ser la medida de la perfección lo que se manifiesta o se diga en un partido, necesitamos con conciencia de nuestra responsabilidad, analizar y verificar que no es tan perfecta como parece, que necesita muchas mejoras, que necesitaría una revisión de varios de sus artículos, sin embargo, contiene una parte medular y fundamental que es la que reservamos en Acción Nacional para discutir en esta tribuna, apartamos el artículo 14 porque nos parece que contradice toda esa democracia de declamación de que se ha hablado aquí. Aquí se ha dicho que se busca democratizar al Distrito Federal, que se busca escuchar la opinión de los ciudadanos del Distrito Federal, que se quieren que vivan la política y la democracia estos 7 u 8 millones de habitantes de esta entidad. Eso se dice en la declaración de motivos, eso se dice aquí en la tribuna al defender la Iniciativa, pero vamos a ver 2485 qué dice el artículo, vamos a ver cómo sí es necesario modificarlo para que las declaraciones líricas de democracia coincidan con lo que dice la Ley. El artículo 14 establece en cada una de las delegaciones, en que se divide el territorio del Distrito Federal, conforme a lo dispuesto en el artículo 10, se integrará una Junta de Vecinos con los representantes y en la forma que determine el reglamento respectivo. Se habla efectivamente de una Junta de Vecinos, pero se deja al reglamento que sea el que determine de que manera se van a formar esas juntas de vecinos. Aparentemente podríamos pensar y tener confianza en que el reglamento fuera a ser democrático y se estableciera un sistema en que participaran todos los habitantes del Distrito Federal. Pero por aquí hay una fracción, la fracción 2a del artículo 16 mediante la cual se muestra, cuál puede ser la intención de los señores que celebraron este proyecto de Ley y que seguramente ya tienen listo su reglamento. Esa fracción dice que los miembros de las Juntas de Vecinos fungirán durante un período de 3 años y no podrán ser designados nuevamente, ya se está adelantando que no van a ser electos, que van a ser designados, ¿quién puede designar a los miembros de una Junta que se plantean como adelantos democráticos? Solamente, la designación puede ser hecha por las autoridades o por organismos que de alguna manera puedan ser controlados directa o indirectamente por el mismo Departamento del Distrito Federal, nosotros, consideramos que para que las Juntas de Vecinos realmente representen un adelanto democrático y no solamente una apariencia de democracia, esas Juntas de Vecinos deben de llenar todos los requisitos de libertad autonomía y de democracia que es necesario que tengan los organismos autónomos. Para eso solamente hay un camino y es el del voto popular directo. Los miembros de las Juntas de Vecinos deben de ser electos directamente por el pueblo. Consideramos que es la ley la que debe de reglamentar y de establecer, el fundamento y el principio de la formación de las Juntas de Vecinos. No puede quedar a un reglamento que es materia y objeto de la actividad del Poder Ejecutivo. Es el Poder Legislativo el que debe de ocuparse de los principios, y solamente el Reglamento Administrativo, que debe de dictarse posteriormente, debe de desarrollar los principios que ya han de estar planteados en la Ley. Si nosotros, renunciando a una parte de nuestra soberanía dejamos ese punto al Reglamento, si nosotros permitimos que una cosa substancial, como es la formación de las Juntas de Vecinos quede al Reglamento, corremos el riesgo de que ese Reglamento no responda a lo que estamos considerando como valioso y que es la democracia. El artículo 73, fracción VI de la Constitución, otorga la facultad de legislar en lo que se refiere al Distrito Federal al Congreso de la Unión, no al jefe del Departamento del Distrito Federal. Somos nosotros los que tenemos que establecer el principio fundamental. Ya vendrá el Reglamento a establecer los procedimientos y las formas: ya vendrá el Reglamento a desarrollar lo que la Ley en principio, y como punto fundamental y básico debe de establecer. Pero aun, señores, suponiendo que el Reglamento pudiera ser también democrático, aún suponiendo, como queremos 2486 suponerlo, que en el Reglamento se va establecer un sistema de democracia, ¿por qué no adelantar un poco el camino, por qué no asumir nuestra responsabilidad de legisladores y, de una vez, establecer que esas Juntas de Vecinos van a ser representantes auténticos del pueblo? Porque para ser representantes debe haber representados, no como el menor de edad que tiene un padre o un tutor que no escogió, sino que la representación de los ciudadanos deben ser mediante la voluntad expresa de estos mismos ciudadanos. Las Juntas serán las representantes de los habitantes de las delegaciones, puesto que esos habitantes participan en el nombramiento y en la elección de esos representantes. Nos parece que se está dejando un punto fundamental en manos del reglamento y, también que se está jugando un poco con el término "decracia". La misma iniciativa, desde que fue enviada por el Ejecutivo, usa en la presentación de la misma iniciativa términos que nos dejan alguna duda respecto de lo que se entiende por la democracia. Habla esta iniciativa de las peculiaridades características de nuestra democracia, como si hubiera muchas posibilidades de democracia, como si la nuestra fuera algo así nada más como una democracia folklórica para consumo del turismo. Necesitamos comprender que la democracia solamente tiene un camino y que ese camino no es la consulta esporádica en viajes o giras; la democracia verdadera solamente tiene un sendero y es el sendero que marca la Constitución de México: es las urnas electorales, es la votación, la manifestación de la voluntad del pueblo directamente por cada uno de los ciudadanos, no de los que se encuentren a la vera del camino en una gira de trabajo o en una gira electoral; todos y cada uno de los ciudadanos, todos con la posibilidad de manifestar su opinión y después con la garantía de que esa opinión va a ser respetada. Estamos proponiendo no el avance, no la finalidad, no la última palabra respecto a la posibilidad del Gobierno en el Distrito Federal. Aceptamos como un paso muy tímido, porque efectivamente dijimos que este proyecto era un avance; pero no dijimos solamente eso; dijimos que era un avance tímido; dijimos que era un avance que apenas significaba un milímetro dentro de lo que nosotros esperábamos. Estamos pensando en la reforma a la Constitución, para que el Consejo de Gobierno participe junto con el Jefe del Departamento del Distrito en el Gobierno del Distrito Federal, esta proposición está congelada en las Comisiones porque la presentó Acción Nacional desde hace seis años y contiene verdaderamente una reforma a fondo, una reforma que no se queda en las timideces de la que estamos discutiendo, sino que analiza realmente una forma y una manera de hacer participar a los habitantes del Distrito Federal en el gobierno de su ciudad. Sin embargo, circunstancialmente porque esa otra proposición nuestra no ha sido dictaminada todavía, sino que se está discutiendo ésta de la que se ha hablado esta tarde, aceptamos como un avance mínimo a reserva de mejorarlo posteriormente; pero proponemos que para que ese avance sea congruente con las declaraciones de democracia que se han hecho en la misma proposición y en esta tribuna, se redacte el artículo 14 en los términos siguientes: 2487 "En cada una de las Delegaciones en que se divide el territorio del Distrito Federal conforme a lo dispuesto en el artículo 10 se integrará una Junta que será representante de los vecinos de la Delegación, los miembros de estas Juntas de vecinos serán electo en forma directa en cada Delegación en los términos que establezca el Reglamento, en todo caso deberán figurar cuando menos cuatro mujeres y dos jóvenes menores de 25 años". Espero que se considere esta proposición como una proposición congruente con las mismas declaraciones del proyecto; que demos democracia. Aquí estamos proponiéndoles una forma de verdadera democracia. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado Cuauhtémoc Santa Ana, por la Comisión. El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: Señor Presidente señores diputados: a través de la discusión del artículo 14 de la Ley Orgánica para el Departamento del Distrito Federal los compañeros diputados que pertenecen al Partido Acción Nacional nos han traído primero una serie de recuerdos escuchamos aquí todo lo que uno de los compañeros diputados recordaba con cierta forma metódica en su exposición posteriormente vieron negativas sistemáticas de la existencia de un régimen democrático en México, negativas que desde luego caen por su propio peso la presencia de los señores diputados de Acción Nacional en este recinto es la mejor prueba que en México si bien no somos un país en el que presumamos tener un modelo puro de democracia si ejercemos si vivimos dentro de un régimen democrático pero no dentro de una democracia vacía y abstracta no dentro de un concepto ideal no dentro de esos conceptos de democracia en cuya discusión se perdían los filósofos de hace 2,000 años. Nosotros entendemos la democracia como un concepto vivo, dinámico. Entendemos la democracia como un sistema de gobierno, del pueblo y para el pueblo reflejado a través de sus instituciones del enmarcado siempre en una época y en un lugar determinado. Entendemos la democracia como un concepto histórico y en constante evolución. No vivimos de ninguna manera, de conceptos ideales. No vivimos de patrones abstractos. No vivimos de entelequias vacías de todo significado. La presencia de los señores diputados de Acción Nacional, es la mejor prueba de que nuestra democracia es un régimen que se vive diariamente por el pueblo mexicano. Nos enfrentamos también y eso no sólo en esta ocasión sino a través de todas las discusiones que hemos tenido durante el período ordinario, a una, le llamaría yo, manía, a una terrible manía de querernos hacer coincidir siempre, con algo que al Partido Acción Nacional, se le ocurrió antes. Algo que planteó antes. Algo que dijo antes, fuere a través de sus órganos de información, fuere a través de alguna iniciativa, fuere en esta Tribuna. Y digo manía, porque esto ya tiene un carácter verdaderamente patológico. Siempre tenemos que coincidir o nos quieren hacer coincidir con ellos, pero no, afortunadamente, desde el punto de vista ideológico, son pocas, muy pocas las coincidencias que en un momento podemos tener con ellos. Eso sí, cuando se plantea la necesidad de trabajar de buena fe, si es que es de buena fe, por realizar 2488 aquí un trabajo verdaderamente eficaz en beneficio del pueblo mexicano, puede ser que coincidamos todos los Partidos; puede ser, puede ser. Pues sí, quiero concretarme al artículo 14, materia de este debate. Decía el señor diputado Bátiz: "nosotros aceptamos ese milímetro de avance que señala la Ley Orgánica del Departamento del Distrito Federal, ese milímetro que ha sido planteado en forma activa. Votamos por la Ley en lo general, afirmativamente", yo diría, que más bien es al revés. Yo diría que más bien lo aprueban tímidamente, muy tímidamente y vienen a refutarlo con mucho vigor con demasiado vigor voy a permitirme leer el artículo 14 a efecto de que centremos esta discusión dice el artículo 14 de la iniciativa en cada una de las delegaciones en que se divide el territorio del Distrito Federal conforme a lo dispuesto en el artículo 10 se integrará una junta de vecinos con los representantes y en la forma que determine el reglamento respectivo en todo caso deberán figurar cuando menos cuatro mujeres y dos jóvenes menores de 25 años pues bien señores aquí está una de las instituciones medulares de la nueva Ley el proyecto de Ley Orgánica del Departamento del Distrito Federal una de las instituciones medulares porque en ese sentido entiendo el concepto de democracia como lo definimos hace un momento en ese sentido nosotros creemos que en esta junta de vecinos vienen a fortalecer la democracia en que vivimos vienen a fortalecerla porque vienen a acercar aún más a los gobernantes y a los gobernados en la tarea diaria y en la tarea común de hacer que los problemas del Distrito Federal encuentren una más rápida solución que los asuntos se tramiten en forma más expedita que los servicios de que gocemos sean cada día mejor en esas juntas de vecinos se le está dando personalidad jurídica al vecino como tal se está agrupando al vecino para llevarlo a colaborar con el Departamento del Distrito Federal en una forma coordinada en una forma ordenada mediante sugerencias, mediante todos los mecanismos que señala el Proyecto de Ley que hoy examinamos estas juntas de vecinos, indudablemente que van a fortalecer el ánimo cívico de la Población del Distrito Federal, que tal resultado harán, depende también de otra cosa, depende de la respuesta que la población del Distrito Federal de a la formación de estas juntas de vecinos, esa respuesta indudablemente que tendrá que ser positiva, pero nosotros, estoy seguro que todos los diputados que aquí nos encontramos presentes los de mayoría, o los de partido, todos durante nuestros trabajos como candidatos a diputados los que fuimos candidatos por el Distrito Federal, todos recogimos de la ciudadanía un extraordinario ánimo y un extraordinario entusiasmo por participar y por colaborar en la resolución de los problemas del Distrito Federal, yo pienso que la respuesta de la ciudadanía a estas juntas de vecinos, será la de prestar una extraordinaria y eficaz colaboración a las autoridades del Departamento del Distrito, a fin de que las soluciones que se den a los problemas sean cada día más adecuadas, a fin de que esas soluciones marchen cada día más expeditas. Yo siento que ese entusiasmo que recogimos todos los candidatos del Distrito Federal; entusiasmo por participar en la resolución de los problemas; entusiasmo no por criticar la acción gubernamental, sino entusiasmo por participar precisamente, participar en llenar los huecos naturales 2489 que existen en una ciudad de casi 8 millones de habitantes. Yo pienso que ese entusiasmo va a redundar en beneficio de la ciudad. Ahora bien, la crítica medular que se hace al artículo 14, en los términos en que está redactado, es la que no debemos dejar al Reglamento que especifique la forma en que esas Juntas se integrarán. Esa es, esa ha venido siendo durante la exposición del señor diputado Bátiz, y ésa es también en el voto particular que ayer presentaron a esta Cámara, con relación al dictamen de la Ley Orgánica, ésa es la parte medular. Cómo, dicen ellos, vamos a dejar que una disposición reglamentaria sea aquella que especifique la forma en la cual se van a nombrar, en la cual se van a designar, en la cual se van a elegir, en la cual se van a sortear, qué sé yo, a los integrantes de las Juntas de Vecinos. Esa es la crítica medular. Pero olvida el señor diputado Bátiz -y digo olvida, no creo que lo ignore, de ninguna manera-, olvida el señor diputado Bátiz que en la norma, en la Ley se crea la institución; que la ley tiene disposiciones de carácter general, abstracto y personal; que la ley no puede ser casuística, porque a medida que es más casuística es más imperfecta, porque se nos escapan muchas posibilidades, porque en un momento dado la aplicación de la ley puede no tener los resultados que en un momento se previeron. Aquí está el que, en la ley, aquí está creada la institución. Aquí está unos de los pilares de la próxima Administración del Distrito Federal; aquí está la colaboración de los habitantes del Distrito Federal, plasmada a través de la Juntas de Vecinos. El cómo, los casos concretos, los detalles, vamos acaso, señores diputados, a perdernos en discusiones que nos llevarían días y días, probablemente, para ver si no se nos escapó ningún detalle, para ver si estos casos que se nos pudieron ocurrir, si todos los casos concretos quedaron comprendidos dentro de la Ley, yo creo que aparte de perder el tiempo, cometeríamos graves errores de técnica legislativa. Abstracta, general e impersonal, aquí está la Ley, aquí está con esas características marcados los perfiles de esa Institución cardinal que es la Junta de Vecinos. ¿Por que tanto miedo a que sea el reglamento, por qué? Pero por si esto fuera poco, esta fobia reglamentaria que el señor diputado Bátiz hizo gala aquí en la Tribuna, lo traicionó, sí señores, lo traicionó, porque nos lee un Proyecto que yo me he permitido pedir a la Secretaría que él presentó en lo que nos dice lo siguiente: "Por cada una de las delegaciones en que se divide el territorio del Distrito Federal, conforme a lo dispuesto en el artículo 10, se integrará una junta que será representante de los vecinos de la delegación, los miembros de estas Juntas de Vecinos serán electos en cada delegación, en los términos que establezca el reglamento. Por un lado una extraordinaria fobia reglamentaria, pero por otro lado el señor diputado Bátiz es abogado, lo traicionó, lo traicionó su sentido jurídico de las cosas, lo traicionó el ejercicio reiterado de su profesión durante muchos años, y cayó al fin y al cabo en un criterio jurídico. Aquí está, y voy a leer otra vez desde el último punto y seguido. "Los miembros de estas Juntas de Vecinos serán electos en cada delegación en los términos que establezca el reglamento". Es decir, el reglamento podría establecer que se dijera: Un representante de vecinos y que a esta elección concurriera un 2490 vecino de cada cuadra, o concurriera un vecino de cada manzana, o concurriera un vecino de cada colonia, o que se sorteara qué se yo. La redacción que el señor diputado Bátiz nos entrega, así lo presume. Antes de ello dice: Se integrará una Junta que será representante de los vecinos de la Delegación, los miembros de estas juntas de vecinos serán electos en forma directa en cada delegación en los términos que establezca el reglamento. El reglamento puede ser, pues sumamente vago, pero no es esa la intención, no señor diputado Bátiz, no es la vaguedad, la vaguedad a que yo me refiero en la redacción, no es la vaguedad de las múltiples posibilidades que establece una disposición reglamentaria que todavía no conocemos, la que en todo caso nos pone en peligro, no, porque esta Iniciativa, este artículo, esta Institución cardinal la de la Junta de Vecinos está inspirada inminentemente con un espíritu democrático, vean ustedes durante la presencia del Jefe del Departamento del Distrito Federal, en la Cámara de Senadores, con motivo de esta Iniciativa que hoy discutimos, algunos de los ciudadanos senadores, no recuerdo su nombre, no recuerdo quién formuló esa pregunta; le dijo: "Señor Jefe del Departamento del Distrito, ¡qué bueno que esas juntas que se van a formar por cada delegación, se formaran a otros niveles, qué bueno que se formaran a nivel de barrio, de colonia, qué bueno que se formaran a niveles en que la ciudadanía pudiera participar en forma más activa". Inmediatamente la respuesta del Jefe del Departamento del Distrito, fue la siguiente: "señores, qué bueno que me hacen esa pregunta, esto puede ser consultado en el Diario de los Debates del Día que el señor regente estuvo presente en la Cámara de Senadores, porque en el Reglamento estamos previendo precisamente que de cada barrio, que de cada colonia, que de cada una de las secciones que forman una delegación, que en cada una de ellas, se pueden establecer juntas de vecinos para que éstos concurran en forma más directa, en forma más entusiasta, en forma más eficaz a la discusión de los problemas del Distrito Federal; para que ellos participen en forma más intensa en la vida cívica del Distrito Federal, que se enriquece indudablemente cuando se participa en la solución de los problemas". Esa pregunta nos deja ver cuál es el espíritu, no solamente de la Ley Orgánica en lo general, sino de este artículo en lo particular. Un espíritu eminentemente democrático, por eso le decía, señor diputado Bátiz, que frente a la gravedad que pudiera derivarse de la redacción que se nos entrega frente a una supuesta gravedad de los términos que establezca el Reglamento, tenemos un espíritu concreto, tenemos una respuesta adecuada del Jefe del Departamento a los señores senadores, sobre cuál es el espíritu que anima esta Iniciativa. Por lo tanto, podemos estar seguros que esta Iniciativa, en lo que se refiere a la junta de vecinos, será para los habitantes del Distrito Federal indudable beneficio. No solamente para los habitantes, para la ciudad en real, para los distintos grupos que la habitan; porque todos ellos recibirán el impacto de la acción colectiva en la resolución de los problemas que vivimos diariamente. Yo me permito por estos razonamientos, señores diputados, pedir a ustedes que rechacemos la proposición de los señores diputados del Partido Acción Nacional, que apoyemos la redacción que tiene el Proyecto de la Ley, porque esta redacción es 2491 la que, animada por un espíritu eminentemente democrático, por un espíritu de apertura total a todos los miembros de la colectividad, está redactada en términos de técnica legislativa correcta; no podemos, señores, perdernos en detalles; votemos afirmativamente algo que tiene un espíritu afirmativo para los habitantes del Distrito Federal. Muchas gracias, señores. (Aplausos.) El C. Presidente: Consulte la Secretaría a la Asamblea si el artículo 14 se encuentra suficientemente discutido. El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: En votación económica se pregunta si está suficientemente discutido el artículo 14. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Suficientemente discutido. Se va a proceder a recoger la votación nominal del artículo 14. Por la afirmativa. - La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: Por la negativa. (Votación.) El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? - La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se va proceder a recoger la votación de la Mesa. (Votación.) El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: Aprobado el artículo 14, en sus términos, por 162 votos a favor y 18 en contra. El C. Presidente: La Presidencia informa que se han reservado para discusión, los artículos 15, fracción V; 16, fracción II; 18, 26, 36, fracción IX, XXVI, XLIX y LXXIV, y 58, fracción V. Toda vez que se trata de Proposiciones, proceda la Secretaría a dar lectura al artículo 58 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General. - La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: "Artículo 58: Las proposiciones que no sean iniciativa de ley presentadas por uno o más individuos de la Cámara, sin formar los que la suscriben mayoría de diputación, se sujetarán a los trámites siguientes: Primero, se presentarán por escrito y firmadas por sus autores al Presidente de la Cámara y serán leídas una sola vez en la sesión en que sean presentadas. Podrá su autor, o uno de ellos si fueren varios, exponer los fundamentos y razones de su proposición o proyecto. Segundo, hablarán una sola vez dos miembros de la Cámara, uno en pro y otro en contra, prefiriéndose al autor del proyecto o proposición. Y tercero, inmediatamente se preguntará a la Cámara si admite o no a discusión la proposición. En el primer caso, se pasará a la Comisión o Comisiones a quienes corresponda y, en el segundo, se tendrá por desechada." El C. Presidente: Tiene el uso de la palabra el C. diputado Francisco Ortiz Mendoza. El C. Ortiz Mendoza, Francisco: Señor Presidente, señores diputados: simplemente quiero aclarar que es un retorcimiento de la interpretación del Reglamento, porque el Reglamento dice que cuando se presenta una proposición que no sea iniciativa de ley; pero estamos en el debate de una iniciativa de ley y estamos haciendo proposiciones de adiciones a los artículos de la iniciativa de ley a debate. No puede aplicarse el artículo 58 del Reglamento. (Aplausos.) 2492 El C. Presidente: Tiene el uso de la palabra el C. diputado Santiago Roel. El C. Roel García, Santiago: Señor Presidente, señores diputados, nos parece que la lectura del artículo 58 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, tal y como lo ha leído estrictamente la Secretaría por instrucciones de la Presidencia, es eminentemente claro, consecuentemente, no se trata de una iniciativa de ley sino de una simple proposición, en consecuencia considero que es correcta la posición de la Presidencia de la Cámara en virtud de que no se han determinado ni se han obedecido las 3 fracciones del artículo 58 del Reglamento en cuestión. El C. Presidente: Está a discusión el artículo 15, fracción V. Esta Presidencia informa que se ha inscrito para hacer su oposición el ciudadano diputado Manuel Stephens García. El C. Stephens García, Manuel: señor Presidente, señoras y señores diputados: La iniciativa de ley orgánica del Distrito Federal, contiene en la fracción 5a del artículo 15 la siguiente redacción: No ser funcionario público, miembro activo del cuerpo de oficiales o jefes de las fuerzas armadas de la nación o de la judicatura, miembro directivo de algún partido político, ni ocupar un cargo de elección popular. Esto dentro de las condiciones que se requieren para ser miembro de una junta de vecinos. Nuestra proposición, que estamos haciendo, de aceptarse, quedaría en la forma siguiente: No ser funcionario público, miembro activo del Cuerpo de Oficiales o Jefes de las Fuerzas Armadas de la Nación o de la Judicatura; ni ocupar un cargo de elección popular. Como se expresa en nuestra proposición pues, consideramos que un dirigente de un partido político, un miembro de un partido político, un representante de un partido político, puede, debe ser, y disponer del derecho también, de ser miembro de la junta de vecinos. Son una realidad, los partidos políticos; son la expresión de las diferentes clases sociales que existen en una sociedad como la nuestra. El mismo proceso de desarrollo económico que ha tenido nuestro país a través de muchos años, ha venido conformando diferentes clases sociales. A eso se debe que existan partidos políticos, que son la expresión de los intereses económicos, políticos y sociales de esas clases a que estoy haciendo referencia. En un país como el nuestro, conformado por clases sociales, debido a su propio desarrollo, existen y son una realidad los partidos políticos. ¿No es acaso una realidad la existencia del Partido Revolucionario Institucional?, ¿no es una realidad, aunque a algunos no les guste, la existencia del Partido Popular Socialista? ¿no es una realidad, aunque a algunos no nos guste, la existencia del Partido Acción Nacional? Entre estas clases sociales hay discrepancias, hay contradicciones pero también hay coincidencias y hay diferencias. Por ejemplo, los mexicanos tenemos, me refiero a los mexicanos patriotas, nacionalistas, revolucionarios, coincidencias y sostenemos que nuestro país tiene una gran contradicción, la lucha contra el imperialismo yanqui. Esa es la contradicción fundamental, la lucha de nuestro pueblo por la independencia económica respecto del extranjero; en esta lucha, en este enfoque de nuestra acción coincidimos muchas fuerzas democráticas habidas en el seno del gobierno, en el seno del PRI, fuera del gobierno y fuera del Partido Revolucionario Institucional. 2493 Así también, en medio de esta contradicción, hay mexicanos que en lugar de enderezar su lucha contra los monopolios extranjeros, los asisten políticamente. Les agrada la penetración yanqui en nuestro país; les agrada la penetración ideológica del imperialismo y a veces se convierten en instrumentos del propio imperialismo a través de la ORIT, como ya en cierta ocasión hemos señalado y de la cual son fieles representativos los diputados Rubén Moheno y el señor Calleja. Así pues son una realidad los partidos políticos, por eso queremos que en las juntas de vecinos no se les discrimine ni se les agreda. ¿O qué acaso vamos a incurrir en el famoso apoliticismo? ¿Vamos a negar la esencia de la ciencia de la política? ¿Vamos a desprender la política de la vida social? Señores diputados: El apolitisismo no existe. El hombre en la medida en que participa conscientemente en la resolución de sus problemas económicos y en la defensa de sus intereses de clase, deja de ser un elemento pasivo, abstracto y se convierte en un factor dinámico socialmente y alcanza su más alta expresión y realización humana al convertirse en un ser político. El ser político, se deriva consecuentemente de su conciencia de clase y se concretiza en su militancia partidaria. El apolitisismo es la negación plena de las aspiraciones de los hombres. El apolitisismo, es la actitud política de quienes pretenden confundir, desorientar y retrasar el avance del pueblo trabajador. El hombre, como ser social, nunca podrá asumir una postura o actitud al margen de la sociedad. Si el hombre asume una actitud apolítica, necesariamente favorecerá a las corrientes que tienden a que la sociedad no se transforme, que permanezca estática, o bien para aquellos que pugnan por cambios que no favorezcan al pueblo, y esa actitud de apolitisismo, siempre es propiciada y estimulada por elementos o sectores de la sociedad que en el fondo quieren que el pueblo permanezca al margen de los asuntos públicos, no estimulando así el desarrollo de la democracia que tanta falta nos hace. Aún más ¿Qué, en aras de la politización y del propiciamiento de una mejor expresión de las clases sociales en México no se crearon los diputados de partido?, aunque les duela a los diputados Calleja y Rubén Moheno. ¿Qué acaso no se otorgó el sexenio pasado el voto a los 18 años, para incorporar esta fuerza nueva del país a la vida cívica de la nación? ¿Qué el licenciado Echeverría, actual Presidente de nuestro país, no hizo en su campaña electoral, un llamado a los partidos políticos, para que se fortalecieran, renovaran sus cuadros, y amplíen su fuerza en el seno del pueblo? ¿Entonces, por qué en la junta de vecinos se agrede a un dirigente por el solo hecho de ser representante de un partido político? En el fondo de esta proposición, que contradice lo dicho por el Presidente actual de nuestro país, existe la idea de negar la participación de los partidos políticos. Nosotros tampoco queremos que la junta de vecinos se convierta en un instrumento de los partidos políticos, así como nunca hemos querido que los sindicatos, que las federaciones, que las confederaciones, que los congresos del trabajo sean apéndices de los partidos políticos. Todos sabemos lo que es un sindicato y una federación; sabemos lo que es también, lo que en este caso puede ser, la junta de vecinos. Por estas razones compañeros 2494 diputados, yo quiero insistir en nuestra proposición de que sea modificado el artículo 15, fracción V, señalándola tal como la hemos expresado. Muchas gracias. El C. Presidente: Tiene la palabra el C. diputado Manuel Orijel por la Comisión. El C. Orijel Salazar, Manuel: Señor Presidente, honorable Asamblea: el que habla tiene la convicción de que estamos discutiendo el artículo 15, en su fracción V, del proyecto de Ley Orgánica que se está debatiendo. No queriendo referirme a las manifestaciones del señor diputado Manuel Stephens, y que se refieren a la política de su partido, sí quiero entrar en materia en la discusión de que se trata; pero antes también, considero que es correcto hacer la aclaración al señor diputado Manuel Stephens, que nuestros estimados compañeros de partido, Moisés Calleja y Rubén Moheno, no son miembros del imperialismo yanqui, como de ningún otro imperialismo. Posiblemente en el afán de exponer, de expresar sus inquietudes, sus ideas, su doctrina de partido, ha cometido este hecho que no podríamos tolerar. Se lo perdonamos, lo pasamos inadvertido; pero sí aclaramos que ni el compañero Moisés Calleja ni Rubén Moheno son miembros de ningún imperialismo. (Aplausos.) El artículo 15, en su fracción V, no coarta los derechos de ningún miembro de partido ni de ninguno de los partidos. Está haciendo una excepción exclusivamente a los dirigentes de partido, que es diferente a la expresión aquí señalada por el señor diputado Manuel Stephens, no coarta las garantías que él señala, porque cualquier partido a través de sus miembros puede hacer llegar sus ideas a través de las juntas de vecinos, cualquiera de los miembros de estas juntas puede pertenecer a cualquiera de los partidos y en esas condiciones, si es un miembro activo del Partido Popular Socialista, si es un miembro que tenga la calidad que requieren los compañeros del Partido Popular Socialista, ahí tiene el camino el partido Socialista para hacer llegar sus ideas, sus inquietudes, su determinación ante las juntas de vecino, no hay necesidad, no vemos que exista una justificación para que sea forzosamente el dirigente de Partido, cual es el objeto de que deba de ser miembro de una junta de vecino, un dirigente de partido, acaso será porque no le tienen confianza a todos los miembros de su partido? o al miembro de su partido que pudiera llegar a esa junta de vecino? repito, no se coarta la garantía, expresión, dentro de las juntas de vecinos a los partidos políticos, los partidos políticos a través de sus miembros, puede estar dentro de esas juntas, la comisión dictaminadora ha estudiado, con mucho cuidado todos estos aspectos que se vienen marcando, por los partidos que han presentado su voto personal. La comisión no encuentra ninguna razón para que se haga la modificación a la fracción 5a. del artículo 15 del Proyecto de Ley Orgánica del Departamento del Distrito Federal. Por las razones que he mencionado como no queriendo ocupar más el tiempo de esta H. Asamblea, porque tenemos que discutir según tengo entendido, todavía una larga lista de artículos que estamos seguros que vamos a rebatir con razones. Por esta razón, estoy solicitando a esta honorable Asamblea, que se deseche la proposición para que sea modificada la fracción 5a. del artículo 15 del Proyecto de Reglamento, porque esta Asamblea en los términos en que ha sido presentada por 2495 el señor Presidente de la República, licenciado Luis Echeverría Alvarez. El C. Presidente: Consulte la Secretaría si el artículo 15, fracción V, se encuentra suficientemente discutido. - La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: En votación económica, se pregunta si está suficientemente discutido el artículo 15, fracción V. suficientemente discutido. El C. Presidente: Consulte la Secretaría a la Asamblea si se acepta la proposición hecha por el C. diputado Stephens para reformar el artículo 15, fracción V. - La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: En votación económica, se pregunta los que estén en favor de la proposición del diputado Stephens García, sírvanse levantar la mano. Desechada. - La misma C. Secretaria: Se va a proceder a recoger la votación nominal del artículo 15. El artículo 15, fracción V, fue aprobado en sus términos, por 170 votos a favor y 8 en contra. El C. Presidente: La presidencia informa que para hablar en contra y presentar una proposición al artículo 16 fracción II, se ha inscrito el señor diputado Manuel Stephens García. El C. Presidente: Tiene el uso de la palabra el ciudadano Francisco Ortíz Mendoza. El C. Ortíz Mendoza, Francisco: 