 A la Comisión de Presupuestos y Cuenta que suscribe, le fue turnada, para su estudio y dictamen, la iniciativa de Decreto que se refiere al Proyecto de Presupuestos de Egresos del Territorio de Baja California Sur, para el ejercicio fiscal de 1971, documento que el Ejecutivo de la Unión ha enviado a esta H. Cámara de Diputados en cumplimiento a lo ordenado en los artículos 65 fracción II, y 74 fracción IV de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y 21 de la Ley Orgánica del Presupuesto de Egresos de la Federación. El presupuesto de Egresos que se considera en el Proyecto que se examina asciende a $56.901,000.00 (cincuenta y seis millones novecientos un mil pesos, 00/100), y contiene un aumento de $4.564,000.00 en comparación con el Presupuesto de 1970, lo que representa un 7% de incremento. Es pertinente hacer mención que el aumento antes referido deriva de la expansión de las actividades económicas del Territorio así como de la eficacia lograda en la 2134 recaudación de ingresos, por lo que no se registró ninguna elevación del monto del subsidio federal quedando éste en la suma de $10.722,000.00. Este dato revela que el Territorio va generando en forma sostenida mayores recursos que le permitirán continuar con toda firmeza la marcha de su desarrollo. En el ramo XI del Presupuesto que se analiza se suprimió la Dirección de Turismo Territorial, ya que en la práctica administrativa se observó que había duplicidad de funciones toda vez que por tratarse de un territorio federal, la Delegación de Turismo dependiente de la Federación cubre satisfactoriamente las atribuciones gubernamentales de esta materia. En substitución de la dirección de turismo territorial, se crea en el señalado ramo XI la Dirección de Planeación y Promoción económica, organismo que será de suma importancia para la programación, coordinación y fomento de las actividades económicas de la entidad, puesto que ésta se encuentra en una etapa de franco desenvolvimiento en todos sus renglones productivos. Con el fin de facilitar la comprensión del contenido de los dieciséis ramos en que se distribuye el Proyecto de Presupuesto que nos ocupa, particularmente lo concerniente al ramo XIV que asciende a $29.123,000.00, se incluyen en este dictamen los resúmenes funcional y económico relativos al Presupuesto de Egresos del Territorio de Baja California Sur. Dar doble click con el ratón para ver imagen Por todas las consideraciones expuestas en este dictamen, la suscrita Comisión de Presupuestos y Cuenta viene a solicitar a vuestra soberanía la aprobación del siguiente PROYECTO DE DECRETO Artículo 1o. El Presupuesto de Egresos del Territorio de Baja California Sur, para el Ejercicio Fiscal de 1971, se compone de las siguientes partidas: Artículo 2o. El Presupuesto de Egresos del Territorio de Baja California Sur, importa en total la cantidad de $56.901,000.00 (cincuenta y seis millones novecientos un mil pesos 00/100), distribuida en los siguientes Ramos: I. Ejecutivo del Territorio $619,800.00 II. Justicia 1.018,500.00 III. Gobernación 265,260.00 IV. Delegaciones de Gobierno 2.061,594.00 V. Tesorería General 1.994,820.00 VI. Dirección de Obras Públicas 383,040.00 VII. Dirección de Servicios 2.228,520.00 VIII. Dirección de Acción Social y Cultural 368,700.00 IX. Dirección de Seguridad y Tránsito 3.142,920.00 X. Dirección del Registro Público de la Propiedad y del Comercio 234,120.00 XI. Dirección de Planeación y Promoción Económica 171,420.00 2135 XII. Comisión Agraria Mixta 127,680.00 XIII. Junta Central de Conciliación y Arbitraje 142,860.00 XIV. Servicios Generales 29.123,225.26 XV. Obras Públicas y Construcciones 8.578,909.70 XVI. Deuda Pública 6.439,631.04 Artículo 3o. La vigilancia en la ejecución del Presupuesto del Territorio quedará a cargo de un Delegado de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y se sujetará a lo que previene la Ley Orgánica del Presupuesto de Egresos de la Federación y su Reglamento. Artículo 4o. Las facultades que la Ley citada en el artículo anterior confiere a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, se ejercerán por el Delegado que nombre la propia Secretaría. Artículo 5o. Para el caso de que los ingresos por los conceptos a que se refiere el artículo 1o. de la Ley de Ingresos del Territorio de Baja California Sur para el Ejercicio Fiscal de 1971 excedan del monto del Presupuesto aprobado, el Gobernador, mediante autorización de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, deberá hacer erogaciones adicionales hasta por el importe de dichos excedentes, dando preferencia, por su orden, a gastos corrientes, gastos de transferencia y gastos de inversión en la inteligencia de que en este último concepto, se procurará que haya equilibrio entre las inversiones destinadas a infraestructura y las correspondientes a servicios sociales. El Ejecutivo Federal dará cuenta a la Cámara de Diputados de las erogaciones que haya efectuado con base en esta disposición, al presentar la Cuenta de la Hacienda Pública correspondiente a 1971, que rinda al Congreso para los efectos constitucionales. Artículo 6o. Es de la competencia del Gobernador: a) autorizar, dentro del límite que señala el Presupuesto del Territorio, las transferencias de partidas que reclamen los servicios. El Ejecutivo Federal informará en los términos del artículo anterior del uso que haga de esta facultad; b) Designar al personal supernumerario; c) Asignar las cuotas de viáticos y pasajes para el desempeño de comisiones oficiales de carácter transitorio conferidas a empleados o funcionarios, y d) Fijar el monto de los honorarios a profesionistas o expertos. Las facultades anteriores las ejercerá el Gobernador con autorización de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 22 de diciembre de 1970.- Humberto Hiriatrt. Urdanivia. - Guillermina Sánchez Meza de Solís.- Salvador Reséndiz Arreola.- Rafael Castillo Castro.- Alberto Hernández Curiel.- J. Carlos Osorio Aguilar." - Trámite: Primera lectura. - El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: 2136 "Comisión de Presupuestos y Cuenta. 