 A la suscrita Segunda Comisión de Hacienda fueron turnados para su examen los documentos que forman el expediente que contiene la solicitud de pensión presentada por la señora Cointia Paniagua viuda de Pérez Vázquez, como descendiente indirecta del niño héroe Francisco Márquez Paniagua. Del estudio del expediente aparece que el único escrito que obra fue presentado el mes de septiembre de 1947, habiendo transcurrido diecisiete años sin que el interesado hubiera hecho ninguna nueva promoción o gestión, circunstancia que hace suponer el abandono del asunto; por lo que procede el archivo del expediente hasta nueva gestión, sin que esta resolución implique en ninguna forma, un juicio sobre los derechos que pudieran tener la C. Cointia Paniagua viuda de Pérez Vázquez, ni sobre la procedencia o improcedencia de su solicitud. Por lo anteriormente expuesto y con apoyo en el artículo 87 del Reglamento Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, los suscritos se permiten someter a su consideración, el siguiente punto de acuerdo: Único. Archívese el presente expediente hasta nueva promoción y notifíquese personalmente al interesado. Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión. México, D. F., a 8 de octubre de 1964.- Enrique Bautista Adame.- Humberto Velasco Avilés.- Arturo López Portillo.- Alejandro Carrillo Marcor.- Ramón Zentella Asencio." Está a discusión el punto de acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. "Segunda Comisión de Hacienda. 