 El ciudadano contador público Carlos Gutiérrez de Velasco, en escrito fechado el 3 de julio, solicita el permiso constitucional necesario para poder aceptar y desempeñar el cargo de Cónsul Honorario de la República de Costa Rica, en la ciudad de Veracruz, Ver. En sesión efectuada por la Comisión Permanente el día 22 de julio, se turnó a la Comisión que suscribe, para su estudio y dictamen el expediente relativo. CONSIDERANDO a) Que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana; b) Que los servicios que el propio solicitante prestará al Gobierno de la República de Costa Rica, serán de carácter estrictamente consular; c) Que la solicitud se ajusta a los establecido por la fracción II del Apartado B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Por lo expuesto, esta Comisión se permite someter a la consideración de esta honorable Asamblea, el siguiente PROYECTO DE DECRETO Artículo único. Se concede permiso al ciudadano contador público Carlos Gutiérrez de Velasco, para aceptar y desempeñar el cargo de Cónsul Honorario de la República de Costa Rica, en la ciudad de Veracruz, Veracruz. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 23 de julio de 1976. - Senador José Rivera Pérez Campos. - Diputado Leonardo Rodríguez Alcaine. - Senador Emilio González Parra. - Diputado Abraham Talavera López." Está a discusión el proyecto de Decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra, se 578 reserva para su votación nominal en conjunto. SERVICIOS ADMINISTRATIVOS - El mismo C. Secretario: "Comisión de Relaciones Exteriores. 