 "A los suscritos, miembros de la 3a. Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales, fue turnado por acuerdo de vuestra soberanía el expediente relativo a las elecciones que para la renovación del Poder Legislativo Federal se efectuaron el día 6 de julio próximo pasado en el 8o. distrito electoral del Estado de Guanajuato. "Al hacer el examen cuidadoso de la documentación contenida en dicho expediente, se llegó al conocimiento de que el citado distrito contendieron las fórmulas integradas por los CC. licenciado Rodrigo Moreno Zermeño, como diputado propietario, y Juan A. Serrano Delgadillo, como suplente, que sostuvo el Partido Revolucionario Institucional; Roberto Martínez García, como propietario, y Salvador Morales, suplente, apoyados por la Federación de Partidos del Pueblo Mexicano y Eutiquio Hernández Valona, propietario y Carlos Quintanar Nieto, sostenidos por el Partido Acción Nacional. Consta igualmente en dicha documentación que los CC. Moreno Zermeño y Serrano Delgadillo obtuvieron mayoría de votos, por lo que estimamos que la fórmula integrada por los mismos obtuvo el triunfo. "En tal virtud, y no habiéndose registrado irregularidades en el proceso electoral, nos permitimos someter a vuestra consideración los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión se efectuaron el domingo 6 de julio próximo pasado en el 8o. distrito electoral del Estado de Guanajuato. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los CC. licenciados Rodrigo Moreno Zermeño y Juan A. Serrano Delgadillo. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados al H. Congreso de la Unión. -México, D. F., a 16 de agosto de 1952. -Braulio Maldonado Sández. -J. Jesús Lomelín. -Benito Palomino Dena". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia por conducto de la Secretaría, declara (leyendo): "Primera. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión se efectuaron el domingo 6 de julio próximo pasado en el 8o. distrito electoral del Estado de Guanajuato. "Segundo. Son diputados propietario y suplente respectivamente, por el mencionado distrito, los CC. licenciado Rodrigo Moreno Zermeño y Juan A. Serrano Delgadillo. (Aplausos) - El C. secretario Carranza Hernández Rafael (leyendo): "1a. Comisión Revisora de Credenciales. -3a. Sección. "