 "Venimos a emitir el dictamen correspondiente a las elecciones que, para diputados al Congreso de la Unión, tuvieron verificativo el domingo seis de julio del presente año, en el quinceavo distrito electoral del Distrito Federal. "Para esta función electoral fueron registradas las siguientes candidaturas:: Luis Quintero Gutiérrez - Alfonso Trejo Chávez, Alfonso Navarro Priero - Angel Refugio Rojas, doctor Francisco Quiroga - Gabriel Sánchez, y J. Encarnación Valdez - Arnoldo Martínez; habiendo obtenido el C. Quintero Gutiérrez 9,074 votos, como candidato a diputado propietario, y 8,299 el C. Trejo Chávez, como suplente. "El resultado de esta elección fue objetada por uno de los partidos que participaron en ella y que resultaron con minoría de sufragios; pero esa circunstancia que la Comisión estudió cuidadosamente para emitir dictamen, en nada invalida ni afecta el resultado de los comicios, por carecer de base legal en que apoye su inconformidad el organismo político en cuestión. "De esta suerte y tomando en consideración el cómputo total de la elección que hemos tenido a la vista, nos permitimos someter a vuestra consideración los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión, tuvieron lugar el domingo 6 de julio del presente año en el 15 distrito electoral del Distrito Federal. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los CC. Luis Quintero Gutiérrez y Alfonso Trejo Chávez. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 22 de septiembre de 1952. - Braulio Maldonado Sández. - J. Jesús Lomelín. - Benito Palomino Dena". Está a discusión el dictamen. El C. Ibarrola Santoyo Eugenio: Pido que se cumpla con lo dispuesto por el artículo 108 del reglamento, dándose lectura íntegramente al dictamen. El C. Presidente: El C. secretario informa que dio lectura al dictamen. Tiene la palabra en contra el C. Francisco Quiroga Fernández. El C. Quiroga Hernández Francisco: Ciudadanos del Colegio Electoral: yo hubiera deseado ser, o el primero o uno de los primeros en felicitar a mi contrincante si él hubiese ganado las elecciones. Vengo de una familia honrada; soy miembro de una organización, de la que me precio de ser tal; soy candidato de Acción Nacional. Hubiera yo felicitado a Luis Quintero, si éste hubiese ganado; así me lo enseñaron en mi casa, a ser honrado. Mi padre fue obrero, mantuvo a sus doce hijos con el sudor de su frente, murió desempeñando el puesto de cajista en los talleres Gráficos de la Nación. Mi hermano mayor fue obrero también; él quizás sea recordado por los compañeros Navarrete y Blas Chumacero. Fue el compañero Quiroga, el de la Unión de Trabajadores de Hierro, el que compró el edificio que tiene el sindicato. Fue Sinarquista de principios, cuando ser Sinarquista costaba la sangre y la vida y no producía granjerías ni canonjías. Mis otros hermanos, como yo mismo, también fuimos obreros, porque mi padre quiso que antes de que estudiásemos una carrera supiésemos un oficio, y pos eso todos en la familia Quiroga fuimos obreros. Tenemos, pues, un gran sentido de justicia, un gran sentido de equidad, y apreciamos al obrero porque nosotros hemos sido obreros. Sí, yo hubiera querido felicitar a Luis Quintero, si éste hubiese trabajado; pero Luis Quintero traicionó a los obreros, traicionó a la CTM, traiciono al PRI y se traicionó a él mismo. (Aplausos y silbidos en las galerías) Traicionó a la CTM porque no dio la batalla que debió haber dado un miembro de la CTM; traicionó al PRI, porque sólo hizo propaganda alrededor de la casa del licenciado Corona del Rosal, que está donde yo tenía mi cuartel general, y porque no hizo un sólo mitin público. (Siseos en las galerías) Pueden gritar ustedes, señores de las galerías. Se que no son de mi distrito. Pueden gritar ustedes porque son amigos de Quintero y tienen derecho a defenderlo; pero ahora estamos en hechos, y el hecho es que no se hizo ningún mitin, si acaso un festival allá por el Panteón Francés, y por eso, señores, no ganó Luis Quintero. Aquí traemos las pruebas: ocho casos distintos de violaciones, ocho casos que yo puedo leer. "Primer caso: "Cuando el número de boletas recibidas, es mayor que la suma de inutilizadas y depositadas: 1, 2, 11, 12, 12 bis, 22, 23, 26 bis, 30, 35 y 36. "Caso Núm. II. Cuando el número de boletas recibidas es menor que la suma de la inutilizadas y depositadas: 6, 7, 9, 20, 23, 27, 28, 29 bis, 31, 33, 34". Podríamos seguir así, son ocho casos distintos de violaciones, y debo advertir que no hubo una sola casilla en la que no se cometieran violaciones. Por ejemplo, en la número 6 se recibieron 597 boletas y se inutilizaron 415, depositándose 449 boletas. Entonces aparecen 267 boletas. ¿De donde aparecieron? No lo sabemos. Tal vez los buenos funcionarios que designó el PRI sepan cómo vinieron esas boletas. "Casilla número 11, en el acta se asientan... 1,029 personas, sin embargo, las papeletas depositadas fueron 929. Inutilizadas 1,440 boletas, nada más faltaron 2,170 boletas. ¡Peccata minuta! Hay una casilla muy curiosa, la número 34. En esta casilla habían de votar cuarenta y cuatro electores, pero el presidente del Comité Distrital, muy simpático a fe mía y muy amigo de Luis Quintero, remitió para los 44 votantes la cantidad de 643 boletas; votaron 644 personas, es decir, más de las boletas que había. Y así podríamos seguir divirtiendo a ustedes con estos números, porque son muy divertidos. Yo solamente quiero decir a ustedes, señores, que lamento mucho que no se haya dado la oportunidad de pelear franca, honrada y honestamente. Quiero lamentar ante ustedes que todavía no podamos estructurar una democracia verdadera; de veras que lo siento. No me dolió haber entrado a la cárcel cuando los paniaguados de Alfonso Martínez me metieron a ella. Eso estuvo bien: son los suyos. Me metieron a la cárcel. Tenían poder para hacerlo, y estuvo bien... El C. Sánchez Mireles Rómulo: Fue metido a la cárcel porque andaba destruyendo propiedad ajena. El C. Quiroga Fernández Francisco: Es falso de toda falsedad. Yo nunca he destruido nada, ni desposeído a nadie, porque todo lo que tengo es a costa de mi trabajo. Lamento mucho que a esta generación joven no se le dé la oportunidad de dedicarse a servir a su país, no se le dé la oportunidad de abrirle los cauces amplios para que nuestra patria se encuentre a sí misma. Sé que muchos de ustedes aman intensamente a México, y entonces, yo les pregunto, ¿por qué niegan a los de Acción Nacional que amemos también a México? Ya está gastado el disco de que somos descendientes de Maximiliano y de la Emperatriz Carlota. Ellos ya están bien muertos, y no vale hacer recuerdo de ellos. Lo que ahora vale es un México nuevo, que tenemos que construir ustedes y nosotros; ustedes, que tienen que reconocer que si somos opositores, no somos enemigos, porque nosotros los que creemos en Jesucristo, los que todavía le rezamos en español, sabemos que no debemos ser enemigos. Somos hermanos; tenemos una tarea común, que es la de construir México, y en esta construcción debemos estar codo con codo todos, porque si no, otras naciones se nos adelantarán, y los que sufren son los de abajo. No vengo a presumir de mis actividades; pero puedo decir con verdad, que veintiséis años de mis treinta y nueve los he pasado con campesinos, y si esta democracia inicial que ahora estamos viviendo me hubiera permitido saber que iba a venir a esta tribuna, hubieran podido venir también mis campesinos, los campesinos de San Pedro de Arriba, de Santa Cruz de Arriba, de San Gregorio, y de tantos y tantos pueblos más que visitamos. En nuestra ayuda a los campesinos hemos dejado lo mejor de nuestra juventud, a Dios gracias. Señores: que se termine esta enemistad estúpida, porque es estúpido estar contra México, y México somos nosotros, nuestras mujeres y nuestros hijos, ustedes y sus hijos, ustedes y sus familias, ustedes y sus cadáveres, ustedes y las santas cenizas de sus madres, y la situación de nuestros hijos, que han de ver un México mejor. (Aplausos en galerías) El C. Presidente: Tiene la palabra el C. diputado Blas Chumacero Sánchez. El C. Chumacero Sánchez Blas: Para Francisco Quiroga Fernández está nuestro respeto y nuestra admiración porque fue un buen sindicalista y un excelente trabajador (aplausos en las galerías). Pero para Francisco Quiroga Fernández, hijo, no puede haber la misma consideración, porque fue un mal sindicalista y un mal trabajador. Los hechos lo demuestran. El pudo, con el esfuerzo de su padre, obtener una profesión, pero una profesión que no puso al servicio de las causas nobles, sino al servicio del retroceso de México. Se habla del sentido de justicia. Precisamente por el sentido de justicia que tenemos los miembros del Partido Revolucionario Institucional, es por lo que hemos luchado en defensa de la Revolución, y es por lo que hemos combatido a los partidos del retroceso. Se habla de traición al PRI, de traición a los obreros. Traición a los obreros y traición al partido la comete el que abandona las filas de la Revolución; y Francisco Quiroga Fernández las ha abandonado. No se puede entonces hablar para convencer a los señores diputados que integran el Colegio Electoral en memoria de un hombre que sí fue revolucionario y que sí fue sindicalista, pero que tuvo un hijo que se apartó de ese camino. No ha hablado Quiroga Fernández en contra del dictamen: ha hablado de supuestas violaciones; ha hablado de que en determinado número de casillas hubo un número mayor de boletas y un número superior de votos en las ánforas. En consecuencia, se demuestra la legalidad de la elección; pero Quiroga Fernández sabe que entre los funcionarios de las casillas uno de los secretarios de cada una de las casillas del decimoquinto distrito del Distrito Federal era miembro de Acción Nacional. El C. Quiroga Fernández Francisco: Ninguno señor. El C. Chumacero Sánchez Blas: Están en el expediente las actas de instalación; están las actas de escrutinio, y podemos señalar los nombres y podemos señalar, además, de que con excepción de dos casillas, en todas las demás suscribieron los representantes de Acción Nacional los escrutinios, reconociendo el triunfo de Luis Quintero. Asimismo, los miembros de Acción Nacional siempre vienen a hablar de violaciones a esta tribuna. ¿Por qué no vienen a hablar de que en toda la nación tuvieron el tercer lugar en la votación, que en ninguna casilla conquistaron siquiera el segundo lugar y que el Partido Revolucionario Institucional, en toda la República, en todos los distritos, obtuvo el primer lugar en la votación? Y una demostración palmaria: el segundo lugar en la votación del decimoquinto distrito del Distrito Federal lo obtuvo el candidato de la Federación de Partidos del Pueblo, y reconociendo que había perdido no se ha presentado a este Colegio Electoral. Entonces, es una audacia del señor Quiroga Fernández venir a sostener a la más alta tribuna de la patria un triunfo que no le corresponde sino que le corresponde al candidato del PRI. Como no se ha hablado en contra del dictamen, como no se ha destruido ninguno de sus argumentos, como no se han destruido con ninguna prueba fehaciente las actas de escrutinio, sostenemos el triunfo legítimo del licenciado Quintero, y pedimos a todos los miembros del Colegio Electoral el voto aprobatorio al dictamen. El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio: Agotado el registro de oradores, se pregunta en votación económica si se considera suficientemente discutido el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Se considera suficientemente discutido. En votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia por conducto de la Secretaria, declara (leyendo): "Primero. Son válidas las elecciones que, para diputados al Congreso de la Unión tuvieron lugar el domingo 6 de julio del presente año en el 15 distrito electoral del Distrito Federal. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los CC. Luis Quintero Gutiérrez y Alfonso Trejo Chávez". (Aplausos) El C. Presidente (a las 18.27 horas): Se levanta la sesión y se cita para el próximo jueves a las doce horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLII - Año I - Período Ordinario - Fecha 19520925 - Número de Diario 16* (L42A1P1oN016F19520925.xml)Núm. Diario:16ENCABEZADO MÉXICO, D. F., JUEVES 25 DE SEPTIEMBRE DE 1952 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos el 21 de septiembre de 1921. AÑO I. - PERIODO ORDINARIO XLII LEGISLATURA TOMO I. - NUMERO 16 SESIÓN DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 25 DE SEPTIEMBRE DE 1952 SUMARIO 1. - Se abre la sesión. Lectura de la Orden del Día. Lectura y aprobación del acta de la sesión anterior. 2. - Rinden la protesta de ley como diputados los ciudadanos Luis T. Díaz, Alfonso R. García, Herculano Hernández Delgado, Ramón Osorio y Carvajal, Luis Quintero Gutiérrez, Fidel Ruiz Moreno y Ezequiel Zelley Hernández, cuyos dictámenes fueron aprobados en la sesión de Colegio Electoral el día 23 del actual. 3. - Se turna a Comisión y se ordena la impresión del proyecto de ley enviado por el Ejecutivo Federal, para modificar y adicionar la Ley del impuesto sobre tabacos labrados. Cartera. 4. - Se nombran comisiones para asistir a la lectura del Informe constitucional del C. Gobernador del Estado de Aguascalientes y a la ceremonia del natalicio de don José María Morelos y Pavón, que se efectuará en Morelia, Mich. el día 30 del actual. 5.- El ciudadano diputado Agustín Ramírez Romero informa a nombre de la comisión que asistió el acto de lectura del Informe constitucional del C. Gobernador de Oaxaca. Se levanta la sesión. DEBATE Presidencia del C. JESÚS ROBLES MARTÍNEZ (Asistencia de 111 ciudadanos diputados). El C. Presidente (a las 13.05 horas): Se abre la sesión. - El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio (leyendo): "Orden del Día. "25 de septiembre de 1952. "Acta de la sesión anterior. "Protesta de ciudadanos diputados. "Iniciativa del C. Presidente de la República para modificar y adicionar la Ley del Impuesto sobre tabacos labrados. "Dos circulares del Congreso de Sinaloa en que participa la apertura y clausura de un período extraordinario de sesiones. "Circulares del Congreso de Zacatecas en que avisa que abrió el período ordinario de sesiones del tercer año de ejercicio y da a conocer su Directiva. "Invitación para la lectura del Informe constitucional del C. Gobernador del Estado de Aguascalientes. "Invitación a la ceremonia que se celebrará el día 30 del actual en Morelia, Mich., para conmemorar el natalicio de don José María Morelos y Pavón. "Informe de comisiones. "Acta de la sesión celebrada por la Cámara de Diputados del XLII Congreso de la Unión el día veintitrés de septiembre de mil novecientos cincuenta y dos. "Presidencia del C. Jesús Robles Martínez. "En la ciudad de México, a las trece horas del martes veintitrés de septiembre de mil novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión con asistencia de ciento treinta y tres ciudadanos diputados, según declaró la Secretaría después de haber pasado lista. "Se da a conocer la Orden del Día. "Sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día diecinueve de septiembre en curso. "La Secretaría da cuenta con los asuntos en cartera: "Iniciativa del Poder Ejecutivo sobre varias disposiciones complementarias para la constitución jurídica del Estado de Baja California. Recibo, y a las Comisiones unidas de Gobernación y de Puntos Constitucionales en turno e imprímase. "Iniciativa del Poder Ejecutivo relativa a reformas y adiciones a varios artículos de la Ley de la Industria Cinematográfica de 20 de diciembre de 1949. Recibo, a la Comisión de Fomento Cinematográfico e imprímase. "Proyecto de decreto del Ejecutivo que tiene por objeto pensionar a los supervivientes de las acciones de armas en la invasión frustrada de filibusteros de 1911 al Territorio Norte de Baja California. Recibo, a la Comisión de la Defensa Nacional en turno e imprímase. "Oficio de la Secretaría de Bienes Nacionales por el que comunica la designación del C. Wulfrano Ruiz como Oficial Mayor de dicha dependencia, en sustitución del C. doctor Leonardo Silva Espinosa. De enterado. "Las Legislaturas de los Estados de México y de Nuevo León comunican: la primera, que inauguró el tercer período de sesiones y que designó su Mesa Directiva; y la segunda, su instalación. De enterado. "La Legislatura del Estado de Yucatán comunica haber concedido nueva licencia al C. Tomás Marentes Miranda para estar separando de sus funciones como Gobernador Constitucional de esa entidad federativa. De enterado. "El H. Ayuntamiento de Ecatepec Morelos, del Estado de México, invita para la ceremonia que el día 30 del corriente se efectuará en aquel lugar en conmemoración del natalicio del héroe de la Independencia don José María Morelos y Pavón. Se designa en comisión a los CC. Porfirio Palacios, Roberto Gómez Maqueo, Manuel Zorrilla Rivera, Juan José Osorio Palacios, Francisco Pérez Ríos, Fernando Guerrero Esquivel, Alfredo Navarrete, Roberto Barrios Castro, Manuel Martínez Orta, Carlos Garduño González e Hilario Carrillo Gasca. "Dictamen de la Comisión Escrutadora para la elección de senadores propietarios y suplentes por el Distrito Federal, que termina con los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Se declara que obtuvieron mayoría de votos emitidos para senadores de la República por el Distrito Federal, los CC. Jesús Yurén Aguilar y licenciado Salvador Urbina y Frías, como propietarios y los CC. José López Peral y doctor Jesús Lozoya Solís, como suplentes, respectivamente. "Segundo. Expídaseles a los ciudadanos mencionados las constancias respectivas. "Tercero. Remítase el expediente al Senado de la República, para los efectos legales correspondientes. "Previo registro de oradores, hacen uso de la palabra: por el contra, los CC. Máximo Gámiz Fernández y Francisco Chávez González; por el pro los CC. Agustín Olivo Monsivais y Emilio Sánchez Piedras, y por la Comisión, el C. Agustín Arriaga Rivera, retirando su registro del contra el C. Eugenio Ibarrola Santoyo. El C. Francisco Chávez González hace una observación. Se declara suficientemente discutido y en votación económica, se aprueba el dictamen. "A las catorce horas y veintiséis minutos se levanta la sesión de Cámara y se pasa a sesión de Colegio Electoral". Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. El C. Presidente: Se va a proceder a tomar la protesta constitucional a los ciudadanos diputados cuyos dictámenes fueron aprobados en la última sesión del Colegio Electoral. Se nombra en comisión a los ciudadanos Miguel López León, Alfonso Martínez Domínguez y al Secretario Antonio Bustillos Carrillo, para que acompañen a rendir la protesta a los ciudadanos Luis T. Díaz, Alfonso R. García, Herculano Hernández Delgado, Ramón Osorio y Carvajal, Luis Quintero Gutiérrez, Fidel Ruiz Moreno, Ezefquiel Zelley Hernández, cuyas credenciales fueron aprobadas. Se ruega a los ciudadanos diputados ponerse de pie y a todos los concurrentes a este acto. Ciudadanos Luis. T. Díaz, Alfonso R. García, Herculano Hernández Delgado, Ramón Osorio y Carvajal, Luis Quintero Gutiérrez, Fidel Ruiz Moreno y Ezequiel Zelley Hernández: ¿Protestáis guardar y hacer guardar la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y las leyes que de ella emanen, y desempeñar leal y patrióticamente el cargo de diputado que el pueblo os ha conferido, mirando en todo por el bien y la prosperidad de la Unión? - Los CC. Diputados: Sí protesto. El C. Presidente: Se así no lo hiciereis, que la nación os lo demande. (Aplausos) - El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - Presentes. "Con el objeto de que tengan a bien someterlo a la consideración del Congreso de la Unión por conducto de esa H. Cámara de Diputados, envío a ustedes original de la iniciativa que suscribe el Primer Magistrado de la Nación, proponiendo la modificación de la fracción IX del artículo 22 y la adición del artículo 23 de la Ley del Impuesto sobre tabacos labrados. "Reitero a ustedes las seguridades de mi consideración atenta y distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 23 de septiembre de 1952.- El Secretario de Gobernación, licenciado Ernesto P. Uruchurtu". "Poder Ejecutivo Federal. - Presidencia de la República. - México, D. F. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados. - Presentes. "Considerando que en materia de importación de tabacos labrados se ha observado que de una manera sistemática se trata de eludir las disposiciones fiscales, ya que no obstante las modificaciones introducidas a dichas disposiciones se sigue practicando el contrabando. "Considerando que las fábricas de cigarros y puros del extranjero han prestado al Gobierno mexicano una amplia colaboración, celebrando los convenios respectivos para timbrar los productos desde la fábricas de origen con el objeto de lograr un mejor control de las importaciones. "Considerando que para un mejor control de las importaciones es preciso que éstas se tramiten a través del Departamento de Impuestos Especiales, administrador del gravamen especial, a efecto de que dicho Departamento pueda asimismo controlar en forma efectiva los pedidos de estampillas y las remisiones que de cigarros y puros hagan las fábricas. "Considerando que una de las formas más efectivas para impedir el contrabando es evitar la venta de los productos introducidos ilegalmente al país, y que lo anterior solamente puede lograrse consignando en la ley severas sanciones para las personas o empresas que expendan, tengan en existencia los tabacos labrados a que se refiere la ley, sin el correspondiente timbre de importación. "Considerando que la sanción más efectiva para impedir la venta de tabacos labrados de contrabando es la clausura de los establecimientos donde se expenden dichos productos. "En uso de las facultades que me conceden los artículos 71, fracción I y 72, inciso h) de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, vengo a iniciar ante esta H. Cámara de Diputados, por el digno conducto de ustedes, la modificación a la fracción IX del artículo 22 y la adición al artículo 23 de la Ley del Impuesto sobre tabacos labrados para quedar como sigue: "Artículo 22. Son infractores: "Fracción IX. Las personas o empresas que expendan, tengan en existencia o permitan que en sus establecimientos se vendan los tabacos labrados a que se refiere esta ley, sin que lleven adherido el timbre de importación desde la fábrica de origen. "Artículo 23.................................................................. "Independientemente de las sanciones establecidas anteriormente, a los infractores comprendidos dentro de la fracción IX del artículo 22 de la ley, les serán clausurados sus establecimientos por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, por conducto de la Dirección General de Impuestos Interiores. "Una vez efectuada la clausura ninguna otra autoridad, cualquiera que ésta sea , podrá levantar aquélla; sólo podrá hacerlo el Secretario de Hacienda y Crédito Público, o el funcionario que éste determine. "Transitorio. "Artículo único. Las presentes reformas entrarán en vigor el día de su publicación en el "Diario Oficial" de la Federación. "Ruego a ustedes CC. secretarios se sirvan dar cuenta con esta iniciativa a la H. Cámara de Diputados, para los efectos constitucionales correspondientes. "Reitero a ustedes mi más alta y distinguida consideración. "México, D. F., a 10 de junio de 1952.- El Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Miguel Alemán.- El Secretario de Hacienda y Crédito Público. Ramón Beteta.- El Secretario de Gobernación, Ernesto P. Uruchurtu". "Trámite: Recibo, y a la Comisión de Impuestos e imprímase. "Estados Unidos Mexicanos. - Congreso del Estado Libre y Soberano de Sinaloa. - Secretaría. "Tenemos el honor de participar a ustedes que el H. Congreso del Estado abrió hoy un período extraordinario de sesiones a que fue convocado por su Diputación Permanente; integrando la Mesa Directiva los siguientes CC. diputados: "Presidente, C. José A. Burgueño. "Vicepresidente, C. Antonio Toledo Corro. "Secretario, C. Ricardo Riveros. "Secretarios, C. Manuel Sosa Campaña. "Prosecretario, C. Gonzalo Padilla M. "Protestamos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Culiacán Rosales, Sin. septiembre 12 de 1952. - Ricardo Riveros, D. S. - Manuel Sosa Campaña, D. S." Trámite: De enterado "Estados Unidos Mexicanos. - Congreso del Estado Libre y Soberano de Sinaloa. Secretaría. "H. Cámara de Diputados Congreso de la Unión. - México, D. F. "Tenemos el honor de participar a ustedes que la H. XL Legislatura del Estado clausuró hoy el primer período extraordinario de sesiones a que fue convocada por su Diputación Permanente y que corresponde al segundo año de ejercicio legal. "Protestamos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Culiacán Rosales, Sin. septiembre 12 de 1952. - Ricardo Riveros, D. S. - Manuel Sosa Campaña, D.S." Trámite: De enterado. "Estados Unidos Mexicanos. - Congreso del Estado Libre y Soberano de Zacatecas. "C. Presidente de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión. Allende y Donceles. - México, D. F. "De conformidad con el artículo 34 de la Constitución Política local, en consonancia con el 7o. del Reglamento para el Gobierno Interior del H. Congreso, la XL Legislatura Constitucional del Estado Libre y Soberano de Zacatecas abrió hoy 16 de septiembre de 1952, el período ordinario de sesiones correspondiente al tercer año de ejercicio legal; quedando integrada su Mesa Directiva que fungirá hasta el día 15 de octubre próximo, en la forma que a continuación se expresa: "Presidente, C. Pedro Rodríguez Lozano. "Vicepresidente, C. Ezequiel Reynoso Castillo. "Primer Secretario, C. Abraham R. Frías. "Segundo Secretario, C. Alberto Romero. "Lo que tenemos el honor de comunicar a usted, para su conocimiento y fines consiguientes, reiterándole las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Zacatecas, Zac., a 16 de septiembre de 1952. - Abraham R. Frías, D. S. - Alberto Romero, D. S." Trámite: De enterado. - El mismo C. secretario (leyendo): "Poder Ejecutivo del Estado. - Aguascalientes. Ags. "Aguascalientes, Ags. septiembre 12 de 1952. "H. Cámara de Diputados. - México, D. F. "De acuerdo con lo ordenado por el artículo 46, fracción IV de la Constitución Política local, el día primero de octubre próximo informaré al Congreso del Estado acerca del estado general de la Administración Pública "Con toda atención me permito invitar a esa H. Cámara, a la ceremonia que con tal motivo se desarrollará. "Atentamente. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "El Gobernador del Estado, profesor Edmundo Gámez Orozco.- El Secretario General de Gobierno, licenciado Joaquín Cruz Ramírez". El C. Presidente: La Comisión que asistirá a escuchar la lectura del Informe constitucional, de parte de esta honorable Cámara, estará integrada por los ciudadanos diputados J. Jesús Lomelín M.; Jorge Ferretis, José Ma. de los Reyes, J. Jesús Garza Cantú, Ramón Cabrera Cosío, Ramón García Ruiz, José Rodríguez Elías, Angel F. Martínez Gutiérrez, Agustín Olivo Monsivais, Luis T. Díaz, Benito Palomino Dena, Jesús Ibarra Navarro, Mariano Ordorica Burgos, Alfredo Navarrete e Hilario Carrillo Gasca. - El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio: La Presidencia, por conducto de la Secretaría designa una Comisión integrada por los ciudadanos diputados cuyos nombres van a mencionarse, para que asistan en representación de esta Cámara a la Ciudad de Morelia, Michoacán, el 30 de este mes, para la celebración del natalicio del Generalísimo don José María Morelos y Pavón: Fernando Ochoa Ponce de León, Raúl de la Puente Díaz, Aquiles de la Peña Ortega, Juan Figueroa Torres, Manuel Hinojosa Ortiz, Daniel Mora Ramos, Miguel Pinedo Gil, Agustín Arriaga Rivera, Emilio Sánchez Piedras Juan Sabines Gutiérrez, Guillermo Corssen Luna, Francisco Chávez González, Cayetano Andrade López, Eugenio Ibarrola Santoyo, Francisco Pérez Ríos y Juan Báez Guerra. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Río Blanco, Ver., a 22 de septiembre de 1952. "C. Diputado Jesús Robles Martínez. Presidente de la H. Cámara de Diputados. - México, D. F. "Atendiendo la honrosa designación que esa H. Cámara nos confirió mediante comunicación, según oficio número 4493, girado por la Secretaría, Sección IV para asistir al acto de lectura del Informe del C. Gobernador interino del Estado de Oaxaca, me permito comunicar a usted haber cumplido. "La Comisión íntegra se trasladó a la Ciudad de Oaxaca, y el día 15 de septiembre a las 13.30 horas entrevistamos al C. Gobernador interino para presentarnos, aprovechando la ocasión para saludarlo; el día 16 estuvimos en el recinto oficial de la H. Legislatura de ese Estado y después de haber escuchado con toda atención el Informe rendido, felicitamos al C. Gobernador por sus conceptos vertidos y por el empeño que pone para la solución de los problemas que tiene encomendados, en beneficio de todos los sectores sociales que integran esa entidad federativa, con lo que dimos por terminada la comisión con que se nos honró por acuerdo de esa H. Cámara. "Aprovecho la oportunidad para repetir a usted las seguridades de mi consideración distinguida. - Dip. Agustín Ramírez Romero". Trámite: De enterado. El C. Presidente (a las 13.25 horas): No habiendo otro asunto que tratar, se levanta la sesión y se cita para el próximo martes a las 12 horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLII - Año I - Período Ordinario - Fecha 19520930 - Número de Diario 17* (L42A1P1oN017F19520930.xml)Núm. Diario:17ENCABEZADO MÉXICO, D. F., MARTES 30 DE SEPTIEMBRE DE 1952 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registro como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO I.- PERIODO ORDINARIO XLII LEGISLATURA TOMO I. - NUMERO 17 SESIÓN DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 30 DE SEPTIEMBRE DE 1952 SUMARIO 1. - Se abre la sesión. Lectura de la Orden del Día. Lectura y aprobación del acta de la sesión anterior, con la aclaración hecha por el ciudadano diputado Agustín Ramírez Romero. 2. - Cartera. Se turna a Comisión y se ordena la impresión de la iniciativa presentada por los CC. Diputados Máximo Gámiz Fernández y Pedro Ayala Fajardo para modificar la reforma constitucional que crea el Estado de Baja California. 3. - Se turna a Comisión solicitud de jubilación del ciudadano Rodolfo Navarrete Tappan. 4. - Se aprueba archivar por extemporáneo: la proposición para erogar la cantidad de quinientos mil pesos a fin de combatir la ochocercosis, el mal del pinto, la iniciativa para que el Ejército Nacional tome la denominación de Ejército Mexicano, y la solicitud de pensión del ciudadano Felipe Silva. 5. - Se da primera lectura al dictamen por el que se concede pensión de quince pesos diarios a los supervivientes que pelearon en la frustrada invasión filibustera en 1911, en el Territorio Norte de Baja California. 6. - Con dispensa de la segunda lectura se aprueba y pasa al Senado para efectos constitucionales el dictamen sobre la iniciativa de decreto del Ejecutivo para reformar y adicionar la Ley de la Industria Cinematográfica de 20 de diciembre de 1949. Apoya el dictamen el ciudadano diputado Rodolfo Echeverría Alvarez. 7. - Informe de las comisiones designadas para asistir a la lectura del Informe constitucional del C. Gobernador del Estado de Sonora y la que asistió al Senado de la República para comunicar la designación hecha en favor del C. Adolfo Ruiz Cortines como Presidente electo de México. 8. - El ciudadano Fidel Ruiz Moreno rinde la protesta de ley como diputado. 9. - Elección por cédula para integrar la Mesa Directiva que funcionará durante el mes de octubre. Se hace la declaratoria. 10. - Hacen uso de la palabra varios ciudadanos diputados y proponen ciertas medidas para hechos relacionados con las declaraciones del general Miguel Enríquez Guzmán. La Asamblea otorga su probación a dichas proposiciones. Se levanta la sesión. DEBATE Presidencia del C. JESÚS ROBLES MARTÍNEZ (Asistencia de 118 ciudadanos diputados). El C. Presidente (a las 12.50 horas): Se abre la sesión. - El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio (leyendo): "Orden del Día. "30 de septiembre de 1952. "Acta de la sesión anterior. "El Congreso de Chihuahua participa que inauguró su primer período ordinario de sesiones y da a conocer su Mesa Directiva. "El Congreso de San Luis Potosí avisa que abrió el primer período ordinario de sesiones del segundo año de ejercicio y da a conocer su Mesa Directiva. "EL encargado del Despacho del Poder Ejecutivo de Yucatán comunica que el señor Tomás Marentes se hizo cargo nuevamente del Gobierno con fecha 14 de septiembre y que el día 17 del mismo mes se separó nuevamente de sus funciones. "Iniciativa de los diputados Máximo Gámiz Fernández y Pedro Ayala Fajardo para que se modifique la reforma constitucional que creó el nuevo Estado de Baja California. Solicitud de jubilación del jefe de Taquigrafía de esta Cámara, C. Rodolfo Navarrete Tappan. "3 dictámenes en que se propone se archiven los expedientes relativos a: "La proposición para que se faculte el Ejecutivo para erogar en 1947 la cantidad de $ 500,000.00 para combatir la onchocercosis y el mal de pinto. "La iniciativa del general Gregorio Delgado Ibarra para que el Ejército Nacional tome la denominación de Ejército Mexicano; y "La solicitud de pensión del C. Felipe Silva, hecha en 1935, en virtud de que el año siguiente, se promulgó la Ley de Jubilaciones a los empleados del Poder Legislativo. "Dictamen de la 1a. Comisión de la Defensa Nacional sobre la iniciativa del Ejecutivo para otorgar una pensión a los supervivientes que pelearon en la frustrada invasión de filibusteros de 1911 en el Territorio Norte de baja California. "Dictamen de la Comisión de Fomento Cinematográfico sobre la iniciativa del Ejecutivo para reformar y adicionar la Ley de la Industria Cinematográfica. "Informe de las comisiones. "Protesta del C. Fidel Ruiz Moreno como diputado. "Elección de Mesa Directiva". "Acta de la sesión celebrada por la Cámara de Diputados del XLII Congreso de la Unión, el día veinticinco de septiembre de mil novecientos cincuenta y dos. "Presidencia del C. Jesús Robles Martínez. "En la ciudad de México, a las trece horas y cinco minutos del jueves veinticinco de septiembre de mil novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión con asistencia de ciento once ciudadanos diputados, según declaró la Secretaría después de haber pasado lista. "Se da a conocer la Orden del Día. "Sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día veintitrés de septiembre en curso. "La Presidencia designa a los CC. Miguel León López, Alfonso Martínez Domínguez y Antonio Bustillos Carrillo para que acompañen a rendir la protesta como diputados a los CC. Luis T. Díaz, Alfonso R. García, Herculano Delgado, Ramón Osorio y Carvajal, Luis Quintero Gutiérrez, y Ezequiel Zelley Hernández, quienes rinden dicha protesta en los términos de ley, acto durante el cual se ponen en pie todos los asistentes. "La Secretaría da cuenta con los asuntos en cartera: "Iniciativa del C. Presidente de la República para modificar y adicionar la Ley del Impuesto sobre Tabacos Labrados. Recibo, a la Comisión de Impuesto e imprímase. "Dos oficios de la Legislatura del Estado de Sinaloa en que comunica: en el primero, que abrió un período extraordinario de sesiones y da a conocer su Directiva, y en el segundo la clausura de dicho período. De enterado. "Circular del Congreso de Zacatecas en la que comunica que abrió el período ordinario de sesiones correspondientes al tercer año de ejercicio y da a conocer su Mesa Directiva. De enterado. "De conformidad con la invitación enviada por el C. Gobernador del Estado de Aguascalientes para asistir al acto en que rendirá su Informe constitucional ante la Legislatura de aquella entidad el día 1o. de octubre próximo, la Presidencia designa a la siguiente comisión: CC. J. Jesús Lomelín M., Jorge Ferretis, José María de los Reyes, J. Jesús Garza Cantú, Ramón Cabrera Cosío, Ramón García Ruiz, José Rodríguez Elías, Angel F. Martínez Gutiérrez, Agustín Olivo Monsivais, Luis T. Díaz, Benito Palomino Dena, J. Jesús Ibarra Navarro, Mariano Ordorica Burgos, Alfredo Navarrete e Hilario Carrillo Gasca. "La misma Presidencia designa a la siguiente comisión para que en representación de la Cámara asista el día 30 de este mes a la ciudad de Morelia, Mich., a la celebración del natalicio del generalísimo don José María Morelos y Pavón: CC. Fernando Ochoa Ponce de León, Raúl de la Puente Díaz, Aquiles de la Peña Ortega, Juan Figueroa Torres, Manuel Hinojosa Ortiz, Daniel Mora Ramos, Miguel Pinedo Gil, Agustín Arriaga Rivera, Emilio Sánchez Piedras, Juan Sabines Gutiérrez, Guillermo Corseen Luna, Francisco Chávez González, Cayetano Andrade López, Eugenio Ibarrola Santoyo, Francisco Pérez Ríos y Juan Báez Guerra. "El C. Agustín Ramírez Romero, a nombre de la comisión que asistió a la lectura del Informe constitucional del C. Gobernador interino de Oaxaca, da a conocer el cumplimiento de su cometido de lo que la Asamblea se da por enterada. "A las trece horas con veinticinco minutos se levanta la sesión citándose para el próximo martes treinta de los corrientes, a las doce horas". Está a discusión el acta... El C. Ramírez Romero Agustín (interrumpiendo): Nada más que se haga la aclaración que el nombre correcto es Agustín Ramírez Romero. - El mismo C. Secretario: Con la aclaración hecha por el compañero, se pregunta si se aprueba el acta en votación económica. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Congreso del Estado Libre y Soberano de Chihuahua, chih. "Chihuahua, 17 de septiembre de 1952. "CC. Diputados Secretarios del Congreso de la Unión. - México, D. F. "Para su conocimiento y demás fines consiguientes, nos permitimos comunicar a ustedes que con fecha 13 del actual, el XLIII Congreso Constitucional del Estado Libre y Soberano de Chihuahua, inauguró el Primer Período Ordinario de Sesiones, correspondiente al tercer año de su ejercicio legal; quedando integrada su Mesa Directiva en la siguiente forma: "Presidente C. Alberto Casavantes. "Vicepresidente, C. Salvador Campos. "Primer Secretario, C. Mario González. "Segundo Secretario, C. Luis R. Legarreta. "Primer Prosecretario, C. Ignacio Arriola. "Segundo Prosecretario, C. Saúl González Herrera. "Reiteramos a ustedes nuestra atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. - Mario González, D. S. - Luis R. Legarreta, D. S." De enterado. "Estados Unidos Mexicanos. - Congreso del Estado Libre y Soberano de San Luis Potosí, S. L. P. "H. Congreso del Estado. - México, D. F. "(Circular número 5). "Septiembre 15 de 1952. "Tenemos el honor de comunicar a ustedes que la H. XL Legislatura Constitucional del Estado Libre y Soberano de San Luis Potosí, abrió hoy, 15 de septiembre de 1952, el primer período ordinario de sesiones correspondiente al segundo año de ejercicio legal, habiendo dejado integrada su Mesa Directiva, en la forma que a continuación se expresa: "Presidente, C. Agustín Escobedo V. "Vicepresidente, C. Francisco Rodríguez C. "Primer Secretario, C. Candelario Martínez B. "Segundo Secretario, Rafael Cavada Andrés. "Primer Prosecretario. C. Aureliano Anaya. "Segundo Prosecretario, C. Sotero Rivera. "Al comunicar a ustedes lo anterior, nos es grato reiterarles las seguridades de nuestra muy atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. - Candelario Martínez B., D. S. - Rafael Cavada Andrés, D. S. "De enterado. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo del Estado Libre y Soberano de Yucatán. "Circular número 39. "C. Presidente de la Cámara de Diputados. - México, D. F. "Habiendo retornado de su viaje a los Estados Unidos de Norteamérica el C. Tomás Marentes, Gobernador Constitucional del Estado, en donde estuvo tratando asuntos relacionados con la economía del mismo, con esta fecha se hizo cargo nuevamente del Despacho del Poder Ejecutivo de esta entidad, volviendo el suscrito al desempeño de sus funciones de Secretario General y el C. Fernando Heredia González, a las de Oficial Mayor de la Secretaría General. "Al comunicar a usted lo anterior para su conocimiento, reiterámosle las seguridades de nuestra atenta consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Mérida, Yuc. septiembre 14 de 1952.- El Secretario General de Gobierno Encargado del Despacho, licenciado Rubén Machado Barrera.- El Oficial Mayor en funciones de Secretario General, Fernando Heredia González". De enterado. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo del Estado Libre y Soberano de Yucatán. "C. Presidente de la Cámara de Diputados. - México, D. F. "Este Gobierno participa a usted que en vista de que el señor Tomás Marentes, acordó separarse de su cargo de gobernador Constitucional del Estado, en la forma prevista por la parte final del artículo 51 de la Constitución Política de esta entidad federativa, el suscrito Secretario General de Gobierno, asume, con esta fecha, el Despacho del Ejecutivo y, las funciones de él, el C. Oficial Mayor de la Secretaría General. "Al comunicar a usted lo anterior, reiterámosle las seguridad de nuestra atenta consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Mérida Yuc., Méx., septiembre 17 de 1952.- El Secretario General de Gobierno Encargado del Despacho, licenciado Rubén Machado Barrera.- El Oficial Mayor en funciones de Secretario General Fernando Heredia González". De enterado. "H. Cámara de Diputados: "Máximo Gámiz Fernández y Pedro Ayala Fajardo, promoviendo como diputado, ante V. H. respetuosamente decimos: "Antes de que esta Cámara resuelva sobre el proyecto de decreto enviado por el Poder Ejecutivo Federal para la organización del nuevo Estado de Baja California, venimos a iniciar la reforma del decreto de 31 de diciembre de 1951 que creó dicha entidad federativa, publicado en el "Diario Oficial" del 16 de enero del año en curso, de acuerdo con las siguientes consideraciones: "Primera: La creación del estado de Baja California es una medida de gran importancia no sólo para esa región del territorio nacional sino también para el desarrollo en el orden político, económico y social de toda la República. Por este motivo, todos los mexicanos hemos estado conformes con la erección de la nueva entidad que viene a consolidar el régimen republicano, federal, representativo y democrático. "Pero cuando se plantea hoy el problema de la organización del Estado Libre y Soberano de baja California, es menester que los miembros del Congreso de la unión, por encima de consideraciones de carácter circunstancial o transitorio, pensemos en la necesidad de no incidir en los errores que cometieron nuestros antepasados al señalar arbitrariamente los límites de los Estados, en vez de cuidar que las entidades de la Federación tengan en sus territorios características homogéneas desde el punto de vista económico y social a fin de que el gobierno que dirija y estimule su progreso, sea un gobierno representativo de la región, y también para que sus programas tengan siempre el valor de planes eficaces para el desarrollo sistemático de la producción económica y de la vida social. "Segunda: La península de Baja California es una región con caracteres peculiares dentro del territorio nacional. Su formación geológica, sus condiciones físicas, su flora y su fauna, le dan una fisonomía diferente a la que poseen las otras regiones de nuestro territorio. "La historia de la península es también peculiar, y su población, desde los núcleos constituídos por los misioneros españoles en los albores de México, ha ido formando al través de numerosas vicisitudes una conciencia individual y colectiva, de modo que sus habitantes no por escasos dejan de tener ahora un profundo arraigo en su suelo y un amor acendrado a su entidad. "Tercera: Por esto la Revolución durante el período preconstitucional y, después, por medio del Congreso Constituyente de 1916, consideró Baja California como un todo indivisible en lo económico, en lo social, en lo político y en lo militar. "La reforma del artículo 43 constitucional publicada en el "Diario Oficial" de 7 de febrero de 1931 que dividió a Baja California en dos Territorios, obedeció a razones momentáneas de carácter político, que al escindir lo que la naturaleza y la historia han mantenido como unidad, inició una etapa de injusto y peligro desequilibrio que culminaría si no se fija a la nueva entidad federativa como territorio la superficie total de la península. "Cuarta: Por otra parte, de llevar adelante la organización del nuevo Estado con el territorio que se le ha señalado, tendríamos en una región de iguales características dos sistemas legales distintos ya que para el Territorio Sur Continuará como Legislatura el Congreso de la Unión, y también dos diversas organizaciones judiciales, pues los jueces de la nueva entidad dependerían de su propio Tribunal y los del Territorio Sur del Tribunal Superior del Distrito y Territorios Federales. Aun para la persecución de los delitos en la península habría dos Procuradores de Justicia. "Quinta: Es verdad que el desarrollo económico de la región norte de Baja California es mucho mayor que el desarrollo material logrado en la región del Sur; pero este no es motivo fundado para dividir la península entre un Estado Soberano y un Territorio Federal. La parte norte de Baja California necesita de los recursos de la parte central y de la parte sur, si se ha de pensar, a largo plazo, en el desarrollo económico integral de la península. De la misma manera, las regiones del centro y del sur necesitan de los recursos de la zona norte. En tiempos pasados baja California vivía del azar: en la zona norte, del juego y de un turismo eventual poco deseable, que había transformado la zona limítrofe a los Estados Unidos en un gran centro de vicio. La región central vivía también del azar: del descubrimiento de las arenas auríferas por los gambusinos. Y la parte austral, de la pesca aleatoria de las perlas. La Administración del Presidente general Lázaro "Cárdenas inició con una serie de medidas importantes, la incorporación de ese Territorio a la economía y a la vida social y política del país. Esta obra fue continuada después por el Gobierno del general Manuel Avila Camacho y por el actual gobierno del Presidente licenciado Miguel Alemán. "Sexta. Baja California, pues, necesita ser tratada con un mismo criterio administrativo, con un solo plan cultural. La minería, por ejemplo, sigue siendo hoy la explotación circunstancial de las riquezas que se hallan en la superficie de la tierra, excepto el establecimiento minero e industrial de Santa Resalía. Pero nadie sabe hoy cuáles son las riquezas minerales de Baja California. Es indudable que cuando esta obra se emprenda no va a detenerse en una línea imaginaria: el paralelo 28, y que sólo podrá fomentarse la minería en gran escala a condición de una previa exploración científica de toda la península y de un plan técnico que permita aprovechar racionalmente sus recursos. Lo mismo se puede decir de las riquezas pesqueras, tanto en el Golfo de California como en las costas del Pacífico. E igual podría afirmarse del desarrollo agrícola y de los transportes interpeninsulares. "Séptima. Hemos oído algunas razones que pretenden justificar la división de la península en dos entidades diferentes. Se afirma que no es equitativo que los contribuyentes de la zona norte, la más desarrollada, ayuden con sus recursos al desarrollo económico de toda la península, pues entonces tales recursos no alcanzarían para mantener a la región del norte en el estado en que se encuentra. Con este criterio, no se puede fomentar el desarrollo económico de nuestro país: lo mismo podría afirmarse por los contribuyentes de los centros productivos de los municipios, respecto de las zonas no productiva; y también podrían decirse cosa igual los contribuyentes de los diversos Estados en relación con las regiones poco desenvueltas de las mismas entidades federativas. La única manera de hacer prosperar las diversas zonas de nuestro país es la de concebir el progreso de las diversas regiones, consideradas éstas en su conjunto. La política de estimular únicamente lo que ya está en marcha, equivaldría a abandonar a la mayor parte de las regiones nacionales. "Octava. Si se hiciera un plebiscito para conocer el verdadero sentimiento de los bajacalifornianos, es incuestionable que el resultado de esa investigación sería el de la creación del Estado de Baja California, abarcando todo el territorio de la península. "La erección del Estado de Baja California es una necesidad nacional que todos aplaudimos; pero no es un asunto en el que pueda pasarse por alto la opinión del pueblo afectado de una manera inmediata y directa por medida tan trascendental. Si la Cámara de Diputados del Congreso de la Unión quiere comprobar la verdad de las razones de nuestra iniciativa, basta con que una comisión de su seno realice la encuesta que hemos sugerido entre todo el pueblo de Baja California, a fin de que la creación del nuevo estado revista el carácter de un verdadero plebiscito, base democrática para el desarrollo futuro no sólo de Baja California sino también para el progreso racional de todo el país. No podemos olvidar que constitucionalmente la base de nuestra organización política responde a la voluntad del pueblo. "Por todo lo expuesto y con apoyo en lo que disponen los artículos 71, fracción II, 72 inciso (1), 135 y relativos del Pacto Federal, a V. H. pedimos se sirva: "I. Tener por iniciada la reforma del decreto de 31 de diciembre de 1951 relativo a Baja California en los términos que antes precisamos, y "II. Nombrar una comisión que se traslade a Baja California para consultar el verdadero sentimiento de los habitantes de la península sobre los límites de la nueva entidad federativa, y con el resultado decidir la reforma que promovemos. "México, D. F., septiembre 27 de 1952. - Máximo Gámiz Fernández. - Pedro Ayala Fajardo". Trámite: A las Comisiones unidas de Gobernación y Puntos Constitucionales que tienen antecedentes e imprímase. - El mismo C. Secretario (leyendo): "A los CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - Presentes. "Rodolfo Navarrete Tappan, jefe de Taquigrafía de la Oficina de Taquigrafía Parlamentaria y Diario de los Debates de la H. Cámara de Diputados, antes ustedes, comparezco y expongo: "Que vengo prestando mis servicios al Poder legislativo desde el 29 de diciembre de 1924 como consta en el escalafón de los trabajadores de la propia Cámara de fecha 27 de octubre de 1939. En el Poder Ejecutivo trabajé del 1o. de mayo de 1919 a diciembre de 1924, según consta en el certificado que obra en mi expediente y haciendo el cómputo de servicios viene a dar un total de más de 30 años, por lo que vengo a solicitar de ustedes la jubilación que me corresponde de acuerdo con el artículo 3o. fracción III de la Ley de Jubilación de funcionarios y empleados del Poder Legislativo, disfrutando en la actualidad de un sueldo de $ 29.00 diarios. "Protesto a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. "México, D. F., a 2 de septiembre de 1952. - Rodolfo Navarrete Tappan". Trámite: A la Comisión de Hacienda en turno. - El C. secretario De los Reyes José María (leyendo): "1a. Comisión de Hacienda. "