 A la Primera Comisión Dictaminadora, Tercera Sección, fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se efectuaron el pasado día 4 de julio del año en curso, en el Quinto Distrito Electoral del Distrito Federal. La Comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado Distrito y llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas aplicables que fija la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y la Ley Federal Electoral. El Comité Distrital, designado oportunamente para estas tareas, en atención a lo que disponen el artículo 61 y demás relativos de la Ley Federal Electoral, intervino en la preparación y desarrollo de las elecciones. Para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de candidatos, como lo dispone el artículo 105 del citado ordenamiento. Como consecuencia de ello, los cuatro Partidos Políticos legalmente constituídos, registraron fórmulas de candidatos a diputados federales, propietarios y suplentes, respectivamente, en los términos siguientes: Partido Acción nacional: Ingeniero Vicente Naves González y Tarcisio Navarrete Montes de Oca, propietario y suplente. Partido Revolucionario Institucional: Miguel Molina Herrera y María Guadalupe Geniz Paredes, propietario y suplente. Partido Popular Socialista: Juan Gualberto Campos Vega y Lourdes Orellana Robledo, propietario y suplente. Partido Auténtico de la Revolución Mexicana: Antonio Rodríguez Ruiz y Ma. Guadalupe Quintero, propietario y suplente. Se dieron a conocer las candidaturas registradas, de conformidad con lo que dispone el artículo 110, de la Ley Federal Electoral y en las fechas que la Ley señala, se publicaron los nombres de los integrantes de las mesas directivas de las casillas en las que se habría de recibir el sufragio popular, así como los lugares donde deberían ubicarse. El día 4 de julio próximo pasado, se instalaron y funcionaron normalmente las casillas correspondientes a este Distrito y el Comité Distrital constató que la ciudadanía disfrutaba de las garantías necesarias para expresar libremente su voluntad. En su oportunidad se levantaron las actas de escrutinio respectivas, habiéndose remitido los paquetes electorales al Comité Distrital. El 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en 847 todas las casillas de este Distrito, con el resultado siguiente: Partido Acción Nacional 9,295 votos. Partido Revolucionario Institucional 39,056 votos. Partido Popular Socialista 2,985 votos. Partido Auténtico de la Revolución Mexicana 1,284 votos. De conformidad con el resultado del cómputo final, el Comité Distrital expidió la constancia de mayoría a la fórmula del Partido Revolucionario Institucional, integrada por los ciudadanos Miguel Molina Herrera Y María Guadalupe Geniz Paredes, como propietario y suplente respectivamente. La Comisión Federal Electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción XVII del artículo 49 de la Ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el Comité Distrital. Por lo anteriormente expuesto, con fundamento en el artículo 60 de la Constitución Política de los Estados unidos Mexicanos; 165, fracción I, de la Ley Federal Electoral, así como del artículo 5o., fracciones I y III, 6o. y 7o. del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, esta Comisión somete a la consideración de la honorable Asamblea, los siguientes PUNTOS RESOLUTIVOS Primero. Son legítimas y válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 4 de julio del presente año en el Quinto Distrito Electoral del Distrito Federal. Segundo. Son diputados de mayoría a la "L" Legislatura del Congreso de la Unión, los ciudadanos Miguel Molina Herrera y María Guadalupe Geniz Paredes, como propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 20 de agosto de 1976. - Licenciado José Ramírez Gamero. - Licenciado Heladio Ramírez López. - Licenciado Eduardo Andrade Sánchez." Está a discusión el dictamen... No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba en sus términos... Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, esta Presidencia declara: Primero. Son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el Quinto Distrito Electoral del Distrito Federal. Segundo. Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, los CC. Miguel Molina Herrera y María Guadalupe Geniz Paredes, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) El C. secretario Rafael Oceguera Ramos: "Primera Comisión Dictaminadora, Quinta Sección. 