 Los integrantes de esta Comisión, se permiten Presentar el siguiente dictamen que es el resultado del estudio hecho a la documentación del expediente que se formó con motivo de las elecciones celebradas el día 4 de julio del presente año en el Cuarto Distrito Electoral Federal del Estado de Guerrero, con cabecera en el Municipio de Acapulco, de donde resultaron las siguientes consideraciones: De la documentación que sirvió de base para estudio, se desprende, fehacientemente, que la preparación y desarrollo electoral celebrado en el Distrito que nos ocupa, se efectuó de conformidad con lo establecido por la Ley Federal Electoral y las órdenes dictadas por los organismos encargados de ejecutar ésta, considerando que la violación emitida por la ciudadanía, quien manifestó su sufragio en forma libre y soberana, habiendo constancia indubitable en este sentido, es legal y válida. Contendieron los partidos políticos que registraron fórmulas de candidatos, a saber: PRI: Profa. Hortencia Santoyo de García, propietaria y Efrén Díaz Castellanos, suplente. PPS. Antonio Sánchez Solís, propietario y Eliseo Riva Galeana, suplente. PARM: Roberto Vázquez Cisneros, propietario y José Luis Ortiz Apresa, suplente. En la forma y términos señalados por la Ley, se designaron los miembros de las mesas directivas y se dio a conocer mediante avisos y publicaciones, la ubicación de las casillas. Con la debida oportunidad, se publicó la lista de candidatos registrados, así como también 1034 se entregó la documentación junto con las urnas para recibir la votación en cada una de las secciones electorales. El domingo 4 de julio, se instalaron 305 casillas que integran el Distrito Electoral. El mismo día, los miembros del Comité Distrital reunidos en sesión permanente para vigilar el proceso, verificaron el debido funcionamiento de las casillas a través de los comisionados auxiliares y los funcionarios de las mismas. Durante la elección, no se registraron incidentes que alteraran el orden de la votación, la cual se llevo a cabo en la forma normal con la numerosa concurrencia de los electores. El día 11 de julio, se efectuó el cómputo distrital, habiéndose realizado sin ningún incidente ni objeciones sobre dicha computación, según lo manifiesta el informe del presidente del Cuarto Comité Distrital Electoral del Estado de Guerrero, cómputo donde se obtuvo el siguiente resultado: Partido Revolucionario Institucional: 137,119 votos. Partido Popular Socialista: 1,357 votos. Partido Auténtico de la Revolución Mexicana: 752 votos. Al concluir la Junta Computadora y una vez que fue levantada el acta en donde consta el resultado de la elección con la aprobación del Comité Distrital, éste, en cumplimiento a lo dispuesto por los artículos 153 y 154, fracción VI, expidió constancia de mayoría a los ciudadanos Profa. Hortencia Santoyo de García y Efrén Díaz Castellanos, propietaria y suplente, respectivamente, candidatos del Partido Revolucionario Institucional. La Comisión Federal Electoral, recibió la documentación correspondiente encontrándola ajustada a las disposiciones legales, por lo que en los términos del artículo 49, fracción XVII, procedió a registrar la constancia por mayoría de votos, comunicando su acuerdo a la H. Cámara de Diputados para su calificación. Del estudio y examen de la documentación relativa al proceso, se concluye que tanto en su preparación como en su desarrollo, se observaron las formalidades establecidas en la Ley. Por lo anteriormente expuesto y con fundamento en los artículos 60 de nuestra Carta Magna, 160, fracción I, 169, 170 de la Ley Federal Electoral, así como 5o., 6o. y 7o. del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso, somete a su distinguida consideración los siguientes PUNTOS RESOLUTIVOS Primero. Son legítimas y válidas las elecciones para diputados federales, efectuadas el 4 de julio del presente año en el Cuarto Distrito Electoral Federal, del Estado de Guerrero, con cabecera en el Municipio de Acapulco. Segundo. Son diputados federales de mayoría a la "L" Legislatura del Congreso de la Unión, los CC. Profra. Hortensia Santoyo de García y Efrén Díaz Castellanos, propietaria y suplente, respectivamente . Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 23 de agosto de 1976. Lic. Maximiliano Silerio Esparza. - Reynaldo Dueñas Villaseñor. - Lic. Salvador Reyes Nevárez." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba en sus términos...Aprobado El C. Presidente: En consecuencia, esta presidencia declara: Primero. Son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el Cuarto Distrito Electoral del Estado de Guerrero. 1035 Segundo. Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, los CC. Profra. Hortensia Santoyo de García y Efrén Díaz Castellanos, como propietaria y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Rafael Oceguera Ramos: "Primera Comisión Dictaminadora. Cuarta Sección. 