 "Después de haber realizado detenido estudio de la iniciativa de Ley de Ingresos para el año de 1959 del Territorio de Quintana Roo que el Ejecutivo Federal en ejercicio de la facultad que le confiere la fracción I del artículo 71 de nuestra Constitución Política sometió a la aprobación del Congreso de la Unión y que por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a esta Comisión de Presupuestos y Cuenta para el dictamen correspondiente, nos permitimos presentarlo en los términos siguientes: "De conformidad con las disposiciones de la Ley Orgánica del Distrito Federal y de los Territorios Federales de 31 de diciembre de 1928 que rige para los territorios federales, pues solamente fue modificada en lo que respecta al Distrito Federal aparece que la Hacienda Pública del Gobierno de los Territorios se implantará siguiendo el mismo sistema que correspondía a la del Distrito Federal, cuidando de coordinar el sistema de ingresos con el de la Federación, hasta donde fuera posible la sobreposición de gravámenes. Fundamentalmente la hacienda de los Territorios debe componerse de los ingresos que le proporcionen sus bienes propios, los derechos que se establezcan por la prestación de los servicios públicos y los demás que determine el Congreso de la Unión al aprobar la Ley de Ingresos relativa. "Como lo expresa el Ejecutivo Federal, la iniciativa de Ley de Ingresos se presenta con base en las sugestiones presentadas a su vez por el Gobierno del Territorio. "Se toma a la vez en cuenta que el Gobierno de dicha entidad se encuentra coordinado con el Gobierno Federal para el cobro del impuesto federal sobre ingresos mercantiles. "Los ingresos del Territorio de Quintana Roo son substancialmente similares a los que estuvieron en vigor para el corriente año de 1958 aunque figuran tres nuevos artículos referentes al pago de impuestos por la ocupación de la vía pública y el cobro de licencias para construcciones, que están plenamente justificados aunque no figuraban en la ley vigente para el presente año. "A las sugestiones presentadas por el Gobierno del Territorio el Ejecutivo Federal consideró conveniente hacer las modificaciones más indispensables en su redacción desde un punto de vista técnico a fin de que estuviera de acuerdo con las normas de la legislación impositiva federal. "En tal virtud, la suscrita Comisión de Presupuestos y Cuenta se permite someter a la recta consideración de esta honorable Asamblea el siguiente proyecto de Ley de Ingresos del Territorio de Quintana Roo para el ejercicio fiscal de 1959. "Capítulo Preliminar. "De los Ingresos del Territorio. "Artículo 1o. Los ingresos del Territorio de Quintana Roo, durante el ejercicio fiscal de 1959, serán los que se obtengan por los siguientes conceptos: "I. Impuestos. "a) Propiedad raíz rústica y urbana. "b) Terrenos no cercados. "c) Solares no edificados. "d) Solares no embanquetados. "e) Sobre el comercio y la industria, como sigue: "1. Cuota adicional en los términos del artículo 15 de la Ley Federal del Impuesto sobre Ingresos Mercantiles. "2. Impuestos especiales autorizados por el artículo 81 de la citada ley. "f) Ocupación de la vía pública. "g) Sobre producción agrícola. "h) Venta de ganado. "i) Remates. "j) Diversiones y espectáculos. "k) Rifas, loterías y juegos permitidos por la ley. "l) Otorgamiento de instrumentos públicos. "m) Tránsito de vehículos de propulsión no mecánica. "n) Herencias y legados. "ñ) Donaciones. "o) Adicional del 15% sobre los impuestos y derechos que establece esta ley. "II Derechos. "a) Legalización de firmas. "b) Registro Público de la Propiedad y del comercio. "c) Certificación de documentos. "d) Protocolos notariales. "e) Licencias y refrendos para conducir vehículos de motor. "f) Registro de vehículos de propulsión no mecánica. "g) Dotación y canje de placas, inspección de frenos, dirección y sistema de luces. "h) Registro de señales de animales y fierros quemadores. "i) Depósito de animales. "j) Matanza. "k) Rastro. "l) Licencias para construcciones. "m) Expedición de licencias diversas. "n) Permisos a establecimientos nocturnos para operar fuera de las horas ordinarias. "ñ) Expedición de títulos definitivos de predios rústicos y urbanos. "o) Mercados. "p) Del Registro civil. "q) Expedición de certificados de vecindad y registro de morada conyugal. "r) Panteones. "III. Productos. "a) Del arrendamiento, explotación o enajenación de bienes muebles del Territorio. "b) Del arrendamiento, explotación o enajenamiento de bienes inmuebles del Territorio. "c) De capitales y valores del Territorio. "d) De establecimientos y empresas dependientes del Territorio. "e) De publicaciones. "f) Venta de papel para actas del Registro Civil. "g) Del servicio telefónico. "h) De la Imprenta del Gobierno del Territorio. "i) Del servicio de energía eléctrica. "j) No especificados. "IV. Aprovechamientos. "a) Cauciones cuya pérdida se declare por resolución firme. "b) Herencias y donaciones en favor del erario del Territorio. "c) Donaciones de particulares y subsidios. "d) Multas. "e) Recargos. "f) Rezagos. "g) Productos de la venta de bienes mostrencos. "h) Aprovechamientos diversos. "V. Participaciones. "Las que fijen las Leyes Federales a favor del Gobierno del Territorio. "VI. Extraordinarios. "a) Contratación de empréstitos. "b) Aportación del Gobierno Federal para obras públicas. "Artículo 2o. Los ingresos a que se refiere el artículo 1o., se causarán y recaudarán de acuerdo con las prevenciones de esta Ley, de la Federal del Impuesto sobre Ingresos Mercantiles, del Código Fiscal para los Territorios Federales, de la Ley de Hacienda del Territorio, de las Leyes del Impuesto sobre Herencias y Legados de 7 de septiembre de 1940, del Impuesto sobre Donaciones de 24 de abril de 1934, ambas para el Distrito y Territorios Federales y de las leyes, reglamentos, tarifas y disposiciones relativas. "Quedan exceptuados de impuestos y derechos los bienes nacionales y cualesquiera servicios públicos que conceda o realice la Federación en sus fundaciones propias de Derecho Público. "Artículo 3o. Sólo por ley expresa podrá dedicarse el rendimiento de un impuesto, derecho, producto o aprovechamiento a un fin especial. "IMPUESTOS. "Capítulo I. "Terrenos no cercados, solares no edificados y sin banqueta. "Artículo 4o. Los terrenos comprendidos dentro de las poblaciones del Territorio, deberán estar cercados en sus límites con la vía pública. "Artículo 5o. Los propietarios y en su defecto los usufructuarios, poseedores o detentadores de predios urbanos que no estén cercados pagarán un impuesto de $ 0.05 a $ 0.20 mensuales por metro lineal, según su localización. "Artículo 6o. Los propietarios y en su defecto los usufructuarios, poseedores o detentadores de solares que no estén edificados pagarán de $ 0.05 a $ 0.20 mensuales por metro cuadrado, según su ubicación. "Artículo 7o. Los propietarios y en su defecto los usufructuarios, poseedores o detentadores de solares no embanquetados, pagarán un impuesto mensual de $ 0.25 por metro lineal, cuando se encuentren ubicados en avenidas o calles no pavimentadas y de $ 0.50 cuando la avenida o calle esté pavimentada. "Artículo 8o. Los Delegados y Subdelegados del Gobierno notificarán a los causantes el impuesto que deberán cubrir, dando aviso a la oficina rentística correspondiente de las medidas de la cerca o del solar no edificado ni embanquetado, para que ésta cobre el impuesto respectivo. "Capítulo II. "Ocupación de la vías pública. "Artículo 9o. Por la ocupación de la vía pública con bultos, andamios o escombros: "1. Por cada metro cuadrado o fracción ocupado con bultos, $ 0.05 diarios. "2. Por cada metro cuadrado o fracción ocupado con escombros, $ 0. 05 diarios. "3. Por andamio en la vía pública de $ 0.10 a $ 0.20 diarios. "Capítulo III. "Impuesto al comercio y a la industria. "Artículo 10. El impuesto sobre el comercio y la industria se causa en los términos siguientes: "I. 12 al millar sobre los ingresos de los comerciantes e industriales, conforme a la Ley Federal del Impuesto sobre Ingresos Mercantiles; "II. Los impuestos especiales autorizados por el artículo 81 de la ley anteriormente citada, se causarán: "a) Por las personas físicas o morales que exploten en cualquier forma los giros mercantiles y establecimientos industriales siguientes: "1. Tortillerías, expendios de masa de maíz molinos maquileros de nixtamal, molinos productores de masa de nixtamal y molinos de harina de maíz o de trigo. "2. Carnicerías. "3. Expendios de bebidas alcohólicas. "4. Pescaderías y expendios de mariscos, cuando sus productos no se consumen en el mismo establecimiento. "5. Verdulerías y fruterías. "6. Lecherías y plantas pasteurizadoras de leche. "7. Fábricas de hielo. "8. Fábricas de licores o ampliadores de alcohol. "9. Puestos ubicados en la vía pública o en mercados públicos, siempre que satisfagan los requisitos señalados en la Ley Federal del Impuesto sobre Ingresos Mercantiles, para quedar exentos del mismo impuesto. "b) Por las personas físicas o morales que obtengan ingresos procedentes de la venta de los artículos siguientes: "1. Tortillas, masa de nixtamal, harina de maíz y pan, excepto pasteles. "2. Hielo, con excepción del anhídrido carbónico (hielo seco). "3. Maíz, arroz, frijol y trigo. "4. Aves de corral y huevos. "5. Legumbres, verduras y frutas en estado natural. "6. Carnes en estado natural, frescas o refrigeradas. "7. Pescados y mariscos en estado natural, frescos o refrigerados. "8. Leche natural, condensada, evaporada, deshidratada, rehidratada o enlatada. "9. Petróleo diáfano o tractolina, y "III. Las personas físicas o morales que puedan ser gravadas conforme a la Ley Federal del Impuesto sobre Ingresos Mercantiles y no estén comprendidas en alguno de los casos regulados expresamente por esta ley, cubrirán el impuesto a razón del 12 al millar sobre sus ingresos brutos. "Artículo 11. El impuesto a que se refiere el inciso a) de la fracción II del artículo anterior, será fijado por Juntas Calificadoras, integradas por un representante del Gobernador del Territorio, por el Tesorero General de Gobierno o su representante, administrador o subadministrador de rentas y por un representante de los causantes. "Artículo 12. Las oficinas de rentas del Territorio proporcionarán dentro de los primeros cinco días del mes de enero, a las Juntas Calificadoras, los padrones de causantes, para que dentro de los diez días siguientes fijen las cuotas mensuales que deben cubrirse conforme a la siguiente tarifa: Dar doble click con el ratón para ver imagen "Artículo 13. En la segunda quincena del mes de diciembre, el Gobernador del Territorio nombrará a sus representantes ante las Juntas Calificadoras. La Cámara de Comercio, y a falta de ellas las Uniones de Comerciantes, designarán a sus representantes y comunicarán al Gobierno la designación que hicieren. "Artículo 14. Serán Presidentes de las Juntas Calificadoras los representantes del Gobernador y Secretarios de las mismas, el Tesorero o el Administrador o Subadministrador de Rentas. "Artículo 15. El impuesto que fijen las Juntas Calificadoras se cubrirán por bimestres adelantados, marzo, mayo, julio, septiembre y noviembre. "Artículo 16. El impuesto establecido en el inciso b) de la fracción II del artículo 10, se causa a razón de 12 al millar sobre los ingresos brutos. "En este caso y en el de la fracción III del mismo artículo, se pagará el impuesto dentro de los primeros veinte días del mes siguiente a aquel en el que se obtuvieron los ingresos. Al efectuarse el pago deberá hacerse una manifestación total de los ingresos percibidos. "Artículo 17. Las ventas de gasolina destinada a ser consumida en el Territorio, causarán un impuesto de 2% sobre sus ingresos brutos y se pagará dentro de los primeros veinte días del mes siguiente a aquel en que se obtengan. Este impuesto no causa adicionales. "Artículo 18. Ningún giro mercantil ni establecimiento industrial sujeto a este impuesto podrá iniciar sus operaciones sin recabar previamente la autorización de apertura, del Gobierno del Territorio. "Dentro de los cinco días siguientes a la apertura, los propietarios o encargados de esos giros o establecimientos, presentarán un aviso por cuadruplicado a las oficinas de rentas respectivas, en el que anotarán: el nombre del propietario, el del establecimiento, ubicación del negocio, ramo a que se dedica y capital en giro. "Artículo 19. Si un establecimiento sujeto a impuesto local se abre durante la primera o segunda quincena del bimestre, el impuesto se pagará completo. Si se abre durante la tercera o cuarta quincena del bimestre se pagará únicamente la mitad de la cantidad correspondiente. "Artículo 20. No se podrán vender bebidas alcohólicas en botellas cerradas o refrescos en diversiones o paseos públicos, sin obtener previamente permiso de la Delegación del Gobierno y se pagará diariamente una cuota de $ 25.00 por la venta de bebidas alcohólicas y de $ 5.00 por la de refrescos. "Artículo 21. Los giros mercantiles o establecimientos industriales que enajenen artículos correspondientes a distintos giros, según la clasificación de la tarifa de este impuesto, serán calificados tomando como base el ramo que produzca mayores ingresos, y si estuvieran divididos en Departamentos se calificará cada uno separadamente. "Artículo 22. Dentro de los cinco días siguientes al traslado, traspaso o clausura de un giro mercantil o establecimiento industrial se dará aviso por cuadruplicado y certificado por la Delegación de Gobierno, a la Oficina de Rentas correspondiente, debiendo comprobarse que está al corriente en el pago del impuesto. "Artículo 23. Los causantes que dieren aviso de clausura de su negocio dentro de los primeros diez días del primer mes del bimestre, no pagarán impuesto. "Artículo 23. Los causantes que dieren aviso de clausura de su negocio dentro de los primeros diez días del primer mes del bimestre, no pagarán impuesto. "Los que dieren aviso después del día 10 del primer mes del bimestre, pagarán íntegro el impuesto. "Artículo 24. El que adquiera por traspaso un negocio gravado por este impuesto, se hace responsable solidario de los adeudos fiscales insolutos, quedando el propio negocio afecto de preferencia al pago. "Artículo 25. Cuando en un giro se reduzca notablemente el volumen de sus operaciones, el causante podrá solicitar del Gobierno del Territorio, la reconsideración de la cuota asignada mediante instancia escrita por cuadruplicado que presentará ante la Oficina de Rentas correspondiente, y comprobará los motivos de su petición. La Oficina de Rentas turnará la gestión para su estudio y resolución a la Junta Calificadora respectiva. "Artículo 26. Cuando las Oficinas de Rentas estimen que es baja la cuota asignada por las Juntas Calificadoras a alguno de los causantes de este impuesto, u observen que han aumentado la importancia de sus operaciones en una proporción ostensible o que se ha incluido un nuevo ramo, solicitarán de la Junta Revisora correspondiente, la modificación de la cuota fijada, debiendo aportar todas la pruebas que justifiquen su proposición, de la que remitirán copia a la Tesorería del Territorio. "Capítulo IV. "Comerciantes y vendedores ambulantes. "Artículo 27. Para los efectos de esta ley se consideran comerciantes y vendedores ambulantes a las personas que sin tener casa establecida efectúen operaciones de comercio, se además reúnen los requisitos siguientes: "a) Que las mercancías que enajene sean de su propiedad. "b) Que efectúen las ventas directamente al consumidor. "c) Que su activo, formado por el valor de las mercancías, muebles y enseres no exceda de. . . $ 5,000.00 "d) Que no utilicen para sus operaciones vehículos de motor. "Artículo 28. También se considerarán vendedores ambulantes si el valor de la mercancía no excede de $ 5,000.00: "a) A los patrones de las embarcaciones que desembarquen mercancías para su venta en cualquiera de los puertos o desembarcaderos autorizados en el Territorio, si no justifican con la documentación del barco que la mercancía se consigna a algún comerciante. "b) A las personas que desembarquen mercancías en cualquiera de los puertos o desembarcaderos autorizados del Territorio para ser entregados a personas radicadas en el mismo, aunque el acto lo ejecuten por cuanta de terceros o por pedidos que se les hayan hecho con anterioridad a la entrega. "c) A los propietarios o representantes de negocios que se dediquen a explotaciones de chicle o de madera y a los miembros de las Cooperativas que hagan esas explotaciones, siempre que lleven mercancías para su venta a los almacenes o bodegas de los campamentos. "Artículo 29. Ninguna persona podrá dedicarse al comercio ambulante sin presentar previamente por cuadruplicado una manifestación a la Oficina de Rentas de la circunscripción en que va a operar expresando: el nombre de la persona, su domicilio, clase de artículos con que va a operar y monto del capital en giro. "Las personas físicas o morales que llevan artículos a las explotaciones de chicle o de madera para venderlos a los trabajadores, anotarán en sus manifestaciones el número de éstos que tengan a su servicio. "Las Oficinas de Rentas correspondientes, comprobarán lo datos que contengan las manifestaciones y fijarán la cuota que deba pagarse, la que será de $ 2.00 a $ 10.00 mensuales. "Las comerciantes ambulantes que operen en los campamentos de explotaciones forestales, pagarán un impuesto de 12 al millar sobre los ingresos brutos que obtengan diariamente, que no podrán ser inferiores a la cantidad que se obtenga de multiplicar el número de trabajadores por el consumo diario calculado a $ 2.00 por trabajador. "Capítulo V. "Impuesto sobre la producción agrícola. "Artículo 30. El impuesto a la producción agrícola se causa en los siguientes términos: "I. Copra, 6% sobre su valor comercial, y "II. Los ingresos brutos que obtengan los agricultores por la venta de primera mano de otros productos no industrializados, de sus ranchos, granjas y fincas, pagará 12 al millar. "Los productores presentarán, bajo protesta de decir verdad, una manifestación por cuadruplicado que contendrá: nombre del vendedor y del comprador, cantidad de compra o del producto objeto de la operación y precio total estipulado. "La oficina de Rentas comprobará los datos manifestados, fijará el monto del impuesto y lo notificará al causante para que lo pague antes de que la operación se consuma. "Capítulo VI "Venta de ganado. "Artículo 31. La compraventa de ganado causará un impuesto de 1% sobre el importe de la operación y se cubrirá precisamente al concertarse ésta o al hacerse entrega del ganado. "Artículo 32. Para los efectos de la liquidación del impuesto a que se refiere el artículo anterior, no se aceptarán precios de venta inferiores a los consignados en la siguiente tarifa: Toro o vacas de cría. Exento. Bueyes. $ 200.00 Vacas novillos 150.00 Becerros. 75.00 Cerdos grandes. 100.00 Cerdos chicos 30.00 Ganado de pelo o lana. 30.00 Mulas. 300.00 Caballos de primera 200.00 Caballos corrientes. 50.00 "Artículo 33. Queda exceptuada del pago de este impuesto la venta de semovientes que se haga al Gobierno del Territorio para uso oficial. "Artículo 34. Los vendedores de ganado presentarán bajo protesta de decir verdad, ante la Oficina Rentística respectiva, una sola declaración por cuadruplicado, en la que se expresarán el nombre del comprador, cantidad de animales que venden, clase de ganado y precio convenido. "La Oficina Rentística comprobará los datos declarados y de acuerdo con ellos hará efectivo el impuesto. "Capítulo VII. "Remates. "Artículo 35. Los remates no justificados causarán un impuesto del 2% sobre su importe. "Artículo 36. Las autoridades administrativas o las personas que los efectúen darán aviso a la Oficina Rentística correspondiente acompañando un ejemplar del acta o documento en que se haga constar que se ha fincado el remate. "Artículo 37. La cosa objeto del remate quedará afecta preferentemente al pago del impuesto y el adjudicatario será responsable solidario con el rematado por el importe de dicho impuesto. "Artículo VIII. "Diversiones y espectáculos públicos. "Artículo 38. Para los efectos de esta ley se reputarán como diversiones públicas las representaciones teatrales, funciones de circo, exhibiciones cinematográficas, corridas de toros, jaripeos, bailes de cuota y en general, todos aquellos espectáculos en que se pague por concurrir. "Artículo 39. El impuesto de diversiones públicas, se causará sobre el ingreso bruto obtenido conforme a la siguiente tarifa: Dramas, comedias, zarzuelas, opera y variedades de 2% a 10% Circos 5% " 10% Exhibiciones cinematográficas. 10% " 20% Corridas de toros. 15% " 20% Jaripeos. 5% " 10% Exhibiciones de box. 15% " 20% Bailes de cuota o colectas. 2% " 5% Bailes, carrousel, sillas voladoras, etc. 5% " 10% Serenatas después de las 21 horas. $5.00 "Artículo 40. Quedan exentas del impuesto las funciones que se efectúen con propósitos de asistencia social. "Artículo 41. Todo empresario de diversiones públicas tendrá las siguientes obligaciones: "I. Antes de anunciar una función o serie de éstas, recabará la licencia respectiva, previo pago de las cuotas procedentes, en la delegación de Gobierno; "II. En la solicitud de licencia anotará la naturaleza del espectáculo, fecha, hora y lugar en que deba efectuarse y su periodicidad; la clasificación de los asientos, el máximo de los espectadores que pueda contener el local y acompañará tres ejemplares del programa respectivo; "III. Designará un lugar para que la autoridad o su representante presida las funciones y vigile el cumplimiento de los preceptos de esta ley y de más disposiciones en vigor; "IV. Cubrirá oportunamente el impuesto que señala la tarifa; "V. A ninguna persona permitirá la entrada sin el correspondiente boleto, salvo a las autoridades y miembros de la policía uniformados, del servicio local; "VI. Al terminar cada función presentará a la autoridad local o a su representante los boletos inutilizados que hubieren servido a los espectadores, a efecto de que se practique la liquidación del impuesto; "VII. Para que los boletos de cada función se pongan en venta deberán resellarse por la Delegación de Gobierno previo depósito en la oficina receptora respectiva de la cantidad que garantice el interés fiscal, y "VIII. Cumplirá con todas las demás obligaciones que le impongan las disposiciones vigentes. "Capítulo IX. "Rifas, loterías y juegos permitidos por la ley. "Artículo 42. Para celebrar una rifa o lotería o establecer centros de juegos permitidos por la ley será necesaria la licencia previa del Delegado de Gobierno. "Artículo 43. El impuesto se pagará anticipadamente al anuncio de la rifa o lotería, o por bimestres adelantados, en los meses de enero, marzo, mayo, julio, septiembre y noviembre para los establecimientos fijos conforme a la siguiente tarifa: Rifas y loterías. 5% Por cada mesa de billar. De $ 5.00 a $ 15.00 Por cada mesa de boliche. Exentas "Capítulo X. "Instrumentos públicos. "Artículo 44. Los documentos públicos que surtan o deban surtir efecto dentro de los límites del Territorio, causarán una cuota de $ 5.00 por cada uno. "Capítulo XI. "Tránsito de vehículos de propulsión no mecánica. "Artículo 45. El impuesto sobre tránsito de vehículos de propulsión no mecánica se pagará mensualmente dentro de los primeros diez días conforme a la siguiente tarifa: Carros grandes, con muelles o sin ellas, de. $ 3.00 a $ 6.00 Carros chicos, con muelles, de. 1.00 " 3.00 Carros chicos, sin muelles, de. 2.00 " 5.00 Bicicletas. 1.00 " "Derechos. "Capítulo XII. "Legalización de firmas y certificación de documentos. "Artículo 46. El derecho por legalización de firmas que haga el Gobierno del Territorio se causará en la siguiente forma: "I. Por cada firma que se legalice en escrituras de traslación de propiedades o en certificados relativos a gravámenes, $ 10.00, y "II. Por cada firma que se legalice en certificados de actas administrativas; en exhortos civiles, en poderes o en cualquiera otra clase de contratos o documentos, $ 5.00 "Quedan exentos del pago de derechos, los certificados de estudios escolares. "Artículo 47. Por cada copia certificada de constancia existentes en las oficinas públicas que extienda la autoridad o por cada certificación que haga de algún hecho ocurrido en su presencia, se causará un derecho de $ 1.00 por hoja. "Artículo 48. No acusarán los derechos a que se refiere el artículo anterior: "1. Las copias certificadas expedidas como consecuencia inmediata y necesaria del ejercicio de las facultades u obligaciones de los funcionarios o autoridades que las expidan. "2. Las copias certificadas de las actas del Registro Civil que extiendan los encargados del ramo o la Secretaría General del Gobierno en su caso. "3. Las certificaciones de supervivencia que se expidan a los pensionistas del Gobierno Federal o de los Gobiernos locales. "Capítulo XIII. "Registro Público de la Propiedad y del Comercio. "Artículo 49. Los servicios que se presten en el Registro Público de la Propiedad causarán derechos conforme al siguiente tarifa. "I. El examen de todo documento sea público o privado que se presente al registro para su inscripción cuando se rehuse ésta por no ser inscribible, o cuando se devuelva sin inscribir a petición del interesado o por resolución judicial. $ 3.00 "II. La inscripción o registro de títulos, ya se trate de documentos públicos o privados, de resoluciones judiciales, administrativas o de cualquiera otra clase por virtud de los cuales se adquiera, transmita, modifique o extinga el dominio o la posesión de bienes inmuebles, sobre valor: "a) Hasta de $ 1,000.00. 5.00 "b) Por lo que exceda de $ 1,000.00 hasta $ 5,000.00 por cada $ 100.00 o fracción. 0.10 "c) Por lo que exceda de $ 5,000.00 hasta $ 50,000 por cada $ 100. 00 o fracción. 0.15 "d) Por lo que exceda de $ 50,000.00 hasta $ 100,000.00 por cada $ 100.00 o fracción. 0.25 "e) Por lo que exceda de $ 100,000.00 por cada $ 100.00 fracción. 0.30 "f) Si el valor es indeterminado. $15.00 "g) Cuando una parte del valor sea determinada y otra indeterminada se pagará con la primera de acuerdo con los incisos a) a e) y por la segunda, la cuota fija de.10.00 "III. La inscripción de la escritura constitutiva y de los aumentos de capital social, de sociedades civiles, sobre el importe del capital social o de los aumentos del mismo, en los términos de la fracción anterior. "IV. La inscripción de cualquiera modificación a la escritura constitutiva de sociedades civiles, exceptuando el aumento de capital social. 15.00 "V. La inscripción de las asociaciones de carácter civil sobre el monto del capital inicial, en los términos de la fracción II "Si no se fija capital. 30.00 "VI. La inscripción de gravámenes sobre bienes inmuebles sea por contrato, por resolución judicial o por disposición testamentaria; de los títulos por virtud de los cuales se adquieran, transmitan, modifiquen o extingan derechos reales sobre inmuebles distintos del dominio; de los que limiten el dominio del vendedor; de embargos, cédulas hipotecarias, servidumbres y fianzas, conforme a la fracción II; "VII. La inscripción de créditos hipotecarios, refaccionarios, y de habilitación o avío, otorgados por instituciones de crédito, de seguros o de fianzas, sobre el importe de la operación. 0.25% "En los casos a que se refiere esta fracción, las cancelaciones no causarán derecho alguno; "VIII. La inscripción de las demandas a que se refiere el artículo 56 del Reglamento del Registro Público de la Propiedad, el 20% de las cuotas que correspondan conforme a la fracción II sin que el importe de los derechos pueda ser inferior a. $ 1.50 "Si en la demanda no se expresa cantidad determinada, los derechos se cobrarán de acuerdo con lo dispuesto en el inciso f) de la fracción II; "IX. Las fundaciones de beneficiencia privada pagarán el 50% de las cuotas que señalan las fracciones III, IV y XVI, en sus respectivos casos; "X. La inscripción de la constitución del patrimonio de familia y de las informaciones ad perpetúan conforme a la fracción II; "XI. La inscripción de testamentos y de constancias relativas a actuaciones en juicios sucesorios, independientemente de los derechos por deposito y por la inscripción de las transmisiones a que haya lugar. $ 30.00 "XII. Tratándose de bienes muebles, la inscripción de la condición resolutoria en los casos de venta, de pacto de reserva de la propiedad, de la prenda en general, de la prenda de frutos pendientes de bienes raíces y de la prenda de títulos de crédito, el 50% de las cuotas que señala la fracción II; "XIII. La inscripción de fraccionamientos de terrenos, cuando el número de lotes no exceda de cincuenta. 50.00 "Por cada lote de los que excedan de 50. 1.50 "XIV. El depósito de testamentos ológrafos: "a) Si se hace en la Oficina del Registro. 10.00 "b) Si se hace fuera de la Oficina del Registro 60.00 "En los derechos que fija el último inciso, el encargado del Registro tendrá una participación de $ 25.00 cuando el depósito se haga fuera de las horas de oficina. "XV. La ratificación de documentos privados ante el Registrador, en el caso a que se refiere la fracción III del artículo 3011 del Código Civil, y constancia de la misma: "a) Hasta $ 500.00. 2.00 "b) De $ 500.01 a $ 1,000.00. 5.00 "c) De $ 1,000.01 en adelante. 10.00 "XVI. La cancelación del registro de sociedades civiles por extinción de las mismas, el 20% de las cuotas que establece la fracción II. "XVII. La cancelación de las inscripciones en los casos a que se refieren las fracciones VI y X, el 20% de las cuotas que señala la fracción II sin que puedan ser menores de $ 1.50. "XVIII. Las cancelaciones de las inscripciones relativas a los casos a que se refiere la fracción XII, el 10% de las cuotas de la fracción II sin que los derechos puedan ser inferiores a $ 1.50. "En los derechos a que se refiere esta fracción quedan comprendidas las anotaciones relativas que además deban hacerse en la Sección de Comercio. "XIX. La búsqueda de constancias para la expedición de certificados o informes por cada predio y por un período de cinco años o fracción 5.00 "XX. La expedición de certificados o certificaciones relativas a las constancias del Registro, independientemente de la búsqueda: "a) Por primera hoja. 5.00 "b) Por cada hoja más. 1.00 "XXI. Por los informes que se rindan por escrito a solicitud de las autoridades, incluyendo la búsqueda. 3.00 "Artículo 50. Para el cobro de los derechos que establece el artículo anterior se observarán las reglas siguientes: "I. Se tendrá como valor, para los efectos de la aplicación de las tasas, en los casos a que se refieren las fracciones II, III V, VI, VII, VIII, IX, X, XII, XV, XVI, XVII y XVIII del artículo anterior, en sus respectivos casos: "a) Tratándose de patrimonio familiar, el de los bienes que lo constituyan. "b) En los casos de arrendamiento de inmuebles por más de seis años o con anticipo de renta por más de tres, el importe total de las rentas estipuladas, que deban causar por el término del contrato o el monto de las rentas anticipadas. "c) Cuando se trate de actos, contratos o resoluciones por las que se transmita el dominio o la posesión de inmuebles o derechos reales, el precio de la transmisión señalado en el título o documentación en que se haga constar. "d) En los contratos de garantía, en los embargos u otros gravámenes, el monto de las obligaciones garantizadas. "e) El valor del inmueble en los casos de información ad perpetuam. "f) El valor aprobado por la Secretaría de Hacienda al practicar la liquidación, si se trata de inscripciones de bienes o derechos reales que se transmitan por herencia; "II. En las emisiones de cédulas hipotecarias en que se constituya hipoteca en favor de una institución de crédito; por las comisiones, cuotas, derechos u otros conceptos que no puedan determinarse al momento de realizarse la operación, se pagará por la inscripción que se haga de dicha hipoteca, independientemente de la que se constituya a favor de los tenedores de las cédulas, la cuota correspondiente por cantidad indeterminada; "III. En toda transmisión de bienes o derechos reales que se realice por contrato o por resolución judicial, cuando ella queden comprendidos varios bienes, se pagará sobre el valor de cada uno de ellos. Si la transmisión comprende varios bienes y se realiza por una suma alzada, los interesados determinarán el valor que corresponda a cada uno de dichos bienes, a efecto de que sirva de base para el cobro de los derechos; "IV. En las operaciones sobre bienes inmuebles sujetas a condición suspensiva, resolutoria, reserva de propiedad o cualquiera otra que haya de dar lugar a una inscripción complementaria, para su perfeccionamiento, se pagará el 75% de lo que correspondería con arreglo a la fracción II del artículo 49 y al practicarse la inscripción complementaria se cubrirá el 25% restante; "V. Para la aplicación de las tasas de la fracción II del artículo anterior, en su caso, la nuda propiedad se valuará en el 75% del precio del inmueble y el usufructo en el 25% del mismo; "VI. La expedición de certificados o certificaciones que se soliciten con el carácter de urgente causarán el doble de las cuotas correspondientes que señala la tarifa del artículo anterior; "VII. Cuando se trate de contratos, demandas o resoluciones que se refieran a prestaciones periódicas, el valor se determinará en la suma de éstas, si se puede determinar exactamente su cuantía; en caso contrario se tomará como base la cantidad que resulte, haciendo el cómputo por un año; "VIII. En los casos en que los servicios que preste el Registro Público de la Propiedad no se encuentren expresamente previstos en las disposiciones de este título, los derechos que a ellos correspondan se causarán por asimilación, aplicando las disposiciones relativas a casos con los que guarden "semejanza; "IX. Los certificados, inscripciones y demás servicios que se soliciten por las autoridades fiscales del Territorio, causarán los derechos que correspondan conforme a las disposiciones de este artículo y del anterior pero éstos se harán efectivos dentro del procedimiento administrativo de ejecución como parte del crédito fiscal, y "X. No se causarán los derechos a que se refiere el artículo 49: "a) Cuando se trate de inscripciones relativas a bienes inmuebles o derechos reales pertenecientes a la nación o al Gobierno del Territorio, si dichas entidades las solicitan. "b) Por los informes o certificaciones que soliciten el Gobierno Federal o las autoridades locales, para fines que no sean fiscales. "c) Por los informes que se soliciten para asuntos penales para juicios de amparo. "Comercio. "Artículo 51. Los servicios que se presten en el Registro Público de Comercio causarán derechos de acuerdo con la siguiente tarifa: "I. Examen de todo documento, sea público o privado, que se presente al Registro para su inscripción, cuando se rehuse ésta por no ser inscribible, o cuando se devuelva sin inscribir a petición del interesado o por resolución judicial. $ 3.00 "II. Inscripción de matrícula: "a) Por cada comerciante individual. 5.00 "b) Por cada sociedad mercantil. 5.00 "III. Inscripción de la escritura constitutiva de sociedades mercantiles, o de las relativas a aumento de su capital social, sobre el monto del capital social o de los aumentos del mismo, el 75% de las cuotas que correspondan conforme a la fracción II de la tarifa del artículo 49. "En las sociedades de capital variable se tomará como base el capital inicial. "Cuando las sociedades tengan sucursales, para éstas servirá de base el capital afectado a ellas; "IV. Inscripción de las modificaciones a la escritura constitutiva de sociedades mercantiles, siempre que no se refieran a aumento del capital social. 25.00 "V. Inscripción de actas de Asamblea de socios o administradores. 25.00 "VI. Depósitos del programa a que se refiere el artículo 92 de la Ley General de Sociedades Mercantiles. 25.00 "VII. Inscripción del acta de emisión de bonos u obligaciones de sociedades anónimas, el 75% de las cuotas que corresponden conforme a la fracción II de la tarifa del artículo 49; "VIII. Inscripción de la disolución de sociedades mercantiles. $25.00 "IX. Inscripción de la liquidación de sociedades mercantiles. 25.00 "X. Inscripción de la disolución y liquidación de sociedades mercantiles cuando se lleven a cabo en un sólo acto 30.00 "XI. Cancelación de la inscripción del contrato de sociedad. 30.00 "En el caso de esta fracción y de las dos que anteceden, si como consecuencia de la liquidación de la sociedad se adjudican bienes inmuebles, los derechos se causarán sobre el valor en que se adjudiquen a los socios o a terceros, aplicándose la fracción II de la tarifa del artículo 49; "XII. Inscripción de poderes y substitución de los mismos: "a) Si se designa un solo apoderado. 20.00 "b) Por cada apoderado más que se designe en el mismo poder. 5.00 "c) Por cada poderdante cuando aparezcan en los poderes más de uno. 5.00 "El otorgamiento de poderes a los administradores o gerentes de sociedades mercantiles en las escrituras constitutivas no causará las cuotas de esta fracción. 5.00 "XIII. Inscripción de revocación de poderes, por cada apoderado. 5.00 "XIV. Inscripciones relativas a habilitación de edad, licencia y emancipación para ejercer el comercio, licencia marital o el requisito que, en su defecto, necesite la mujer para los mismos fines, la revocación de unos y otros y las escrituras a que se refieren las fracciones X y XI del artículo 21 del Código de Comercio. 20.00 "XV. Inscripción de contratos mercantiles de cualquier clase, enumerados en el artículo 75 del Código de Comercio sobre valor: "a) Hasta $ 1,000.00. 5.00 "b) De $ 1,000.01 a $ 5,000.00 por cada cien pesos o fracción. 0.05 "c) De $ 5,000.01 a $ 50,000.00 por cada cien pesos o fracción. 0.10 "d) De $ 50,000.01 a $ 100,000.00 por cada cien pesos o fracción . 0.15 "e) De $ 100,000.01 en adelante, por cada cien pesos o fracción. 0.20 "XVI. Inscripción de contratos de corresponsalía de instituciones de crédito: "a) Por inscripción. 25.00 "b) Por la cancelación. 5.00 "XVII. Inscripción de créditos hipotecarios, refaccionarios y de habilitación o avío, otorgados por instituciones de crédito, de fianzas o de seguros, sobre el importe de la operación. 0.25% "En este caso las cancelaciones no causarán derecho alguno. "XVIII. Inscripción de resoluciones judiciales en que se declare una quiebra o se admita una liquidación judicial. $25.00 "XIX. Anotaciones relativas a inscripciones principales. 3.00 "XX. Depósito y guarda de cualquier documento. 20.00 "XXI. Ratificaciones de documentos y firmas ante el registrador: "a) Si la cuantía no excede de $ 500.00 2.00 "b) De $ 500.01 a $ 1,000.00 5.00 "c) De $ 1,000.01 en adelante. 10.00 "XXII. Busca de datos para informes y certificados, por cada período de cinco años o fracción. 5.00 "XXIII. Expedición de certificados o certificaciones relativas a las constancias del Registro: "a) Por la primera hoja. 5.00 "b) Por cada hoja más. 1.00 "Artículo 52. Para el cobro de los derechos que establece la tarifa del artículo anterior, se observarán las reglas siguientes: "I. Cuando un mismo título origine dos o más inscripciones, los derechos se causarán por cada una de ellas; "II. En los casos en que un título tenga que inscribirse en varias secciones, la cotización se hará separadamente por cada una de ellas; "III. En los contratos mercantiles en los que medie condición suspensiva, resolutoria, reserva de propiedad o cualquiera otra modalidad que haya de dar lugar a una inscripción complementaria para su perfeccionamiento, se pagará el 75% de lo que corresponda de acuerdo con el artículo anterior y al practicarse la inscripción complementaria el 25% restante; "VI. Cuando deban hacerse inscripciones de distintas operaciones que se deriven de la constitución o disolución de una sociedad mercantil, se deben cobrar los derechos exclusivamente por la inscripción que se haga en la Sección de Comercio; "V. Los contratos que contengan prestaciones periódicas se valuarán en la suma de éstas, si se puede determinar exactamente su cuantía; en caso contrario, por lo que resultare, haciendo el cómputo por un año; "VI. En los casos no previstos expresamente en el artículo 51, los derechos por servicios que se presten en el Registro Público de Comercio se causarán por asimilación en los términos de las fracciones relativas a casos con los que guarden semejanza los no previstos expresamente, y "VII. Se exceptúan del pago de derechos de inscripción en el Registro Público de Comercio, a las sociedades cooperativas escolares que se establezcan en las escuelas dependientes de la Secretaría de Educación Pública y que estén bajo su vigilancia. "Capítulo XVI. "Licencias y refrendos para conducir vehículos de motor. "Artículo 53. No se podrá conducir vehículos de motor sin obtener licencia para manejar. Esta se otorgará después de que la persona haya sido aprobada en el examen médico y de competencia que sustentará, previo pago de la cantidad de $ 10.00 que hará ante la Oficina Recaudadora respectiva. "La licencia deberá refrendarse cada año pagándose la suma de $ 10.00 como derecho. "Capítulo XV. "Dotación o canje de placas, inspección de frenos, dirección y sistema de luces. "Artículo 54. Los vehículos que circulen en el Territorio deberán ostentar una placa. Cada año se hará el canje de placas y una inspección: de frenos, de la dirección y del sistema de luces. "Por los servicios a que se refiere el párrafo anterior, se pagarán los derechos siguientes: "I. Por dotación y canje de placas. $ 25.00 "II. Por inspección de frenos, dirección y sistema de luces. 15.00 "Artículo 55. La pérdida de las placas se sancionará en la forma que prevenga el Código Fiscal para los Territorios Federales, y a falta de disposiciones aplicables con una multa de $ 50.00 "Artículo 56. La policía del Territorrio retirará de la circulación los vehículos que circulen sin ostentar las placas o la licencia respectiva. "Artículo 57. Tratándose de vehículos de motor, no excederán de $ 50.00 anuales los derechos: por licencia para conducir, por expedición de tarjetas de circulación, por dotación o canje de placas y por los demás servicios inherentes. "Artículo 58. Quedan exceptuados de los derechos de que se trata este capítulo, los vehículos destinados al servicio del Gobierno Federal o del Territorio. "Capítulo XVI. "Registro de vehículos de propulsión no mecánica. "Artículo 59. Los propietarios de vehículos que no sean de motor están obligados a registrarlos en la Oficina de Tránsito respectiva, debiendo pagar previamente $ 2.00 como derechos, cualquiera que sea la clase del vehículo. "Antes de que se ponga a la circulación un vehículo, ya sea para el servicio particular o para el del público, el propietario presentará su manifestación por cuadruplicado ante la Oficina de Tránsito, acompañada del comprobante de adquisición. "Las Oficinas de Tránsito, después de comprobar que el vehículo se encuentra en condiciones de prestar el servicio a que se va a destinar, enviarán a las Oficinas Receptoras respectivas los tantos correspondientes de la manifestación para que se cubran los derechos procedentes. Satisfecho este requisito procederán a su inscripción. "Capítulo XVII. "Registro de señales y fierros quemadores. "Artículo 60. Toda persona que tenga más de diez cabezas de ganado está obligada a registrar en las Delegaciones o Subdelegaciones el fierro que sirva para marcarles o a declarar la marca que les ponga, y pagará por este concepto la cantidad de $ 5.00 por cada año, dentro de los primeros diez días del mes de enero, o partir de la fecha de su adquisición. "Artículo 61. Las Delegaciones o Subdelegaciones no harán el registro a que se refiere el artículo anterior si el interesado no presenta el comprobante que acredite el pago del derecho. "Capítulo XVIII. "Depósito de animales. "Artículo 62. Los propietarios de animales que se encuentren depositados en el lugar señalado para ese efecto, pagarán por pastura la cuota diaria de: "1. Ganado mayor, por cabeza. $ 1.00 "2. Cría de ganado mayor por cabeza. 0.50 "3. Otros animales, por cabeza, de $ 0.25 a. 0.50 "Capítulo XIX. "Matanzas. "Artículo 63. El sacrificio de ganado deberá hacerse en el Rastro o en el local que la autoridad haya señalado expresamente para ello. "Artículo 64. Los derechos se cubrirán previamente al sacrificio de los animales. No se permitirá la salida en carnes del local donde se efectúe el sacrificio, sin que hayan sido inspeccionadas por la autoridad sanitaria correspondiente. "Artículo 65. La autoridad local vigilará que no se realicen matanzas clandestinas, ni se expendan productos que no llenen los requisitos legales. "Artículo 66. La carne de ganado que perezca por accidente y la que proceda de matanzas clandestinas, se someterá a la inspección sanitaria respectiva. Si se encuentra en buenas condiciones de sanidad para su consumo se harán efectivas las prestaciones fiscales procedentes; en caso contrario será incinerada, sin perjuicio del pago de las multas en que haya incurrido el dueño de los animales sacrificados clandestinamente. "Artículo 67. Los derechos de matanza se sujetarán a la siguiente tarifa: Por cabeza de ganado bovino. $ 10.00 Por cabeza de ganado porcino: a) Mayor. 5.00 b) Lechones. 2.50 Por cabeza de ganado cabrío o lanar. 1.00 Por cabeza de cualesquiera otros animales. 2.00 "Artículo 68. Las personas que introduzcan carnes de otros pueblos cubrirán las mismas cuotas de la tarifa contenida en el artículo anterior, previa inspección sanitaria, si no comprueban que cubrieron los derechos correspondientes a matanzas y a rastros. "En las Subdelegaciones el impuesto será de un 50%. "Artículo 69. Se concede acción popular para denunciar las infracciones que se cometan a los artículos anteriores. "El denunciante tendrá derecho al 20% de la multa que se imponga. "Capítulo XX. "Rastros. "Artículo 70. Se causará un decreto de $ 1.00 por cabeza de cualquier clase de animales que sean introducidos en el Rastro para su sacrificio. "Capítulo XXI. "Licencias para construcción. "Artículo 71. Para edificar, rectificar o mejorar la parte exterior de una finca ubicada en las Delegaciones o Subdelegaciones es necesario obtener previamente licencia de la Dirección de Obras Públicas en la ciudad de Chetumal y de la Delegación de Gobierno en las demás poblaciones. "Artículo 72. Los derechos por licencias para construcciones se causarán cuando hayan sido aprobados los planos a que deben sujetarse y se cubrirán en las Oficinas Rentísticas; pero la licencia se expedirá hasta que se compruebe el pago respectivo. "Por la licencia se pagarán de $ 5.00 a $ 100.00 "Capítulo XXII. "Expedición de licencias diversas. "Artículo 73. Los funcionarios del Gobierno previamente a la expedición de las licencias, exigirán el comprobante de pago de los derechos correspondientes. "Las licencias que no estén gravadas expresamente, causarán un derecho de $ 0.50 a $ 1.00 a juicio de los Delegados y Subdelegados de Gobierno. "Quedan exceptuados del pago de derechos por licencia, los vendedores ambulantes. "Artículo 74. Todos los establecimientos serán cerrados a las horas que fijen los reglamentos respectivos. Para abrirlos fuera de sus horas, inclusive los expendios de bebidas alcohólicas deberán obtener permiso especial del Gobierno del Territorio, en el que se especificarán las horas en que podrán permanecer abiertos y las cuotas que deban cubrir. "Artículo 75. Las cuotas a que se refiere el precepto que antecede no excederán del décuplo de los impuestos que paguen diariamente los expendios, conforme a las disposiciones en vigor. "Capítulo XXIII. "Expedición de títulos definitivos de predios rústicos o urbanos. "Artículo 76. Todo ciudadano tiene derecho de solicitar, sin perjuicio de tercero, un lote de terreno del fundo legal. El título definitivo se expedirá por la Delegación correspondiente después de que el interesado llene los requisitos que señale el Reglamento respectivo y previo pago de los derechos que establece la siguiente tarifa: Terreno hasta de 25 metros de frente. $ 25.00 Terreno hasta de 50 metros de frente. 50.00 "Capítulo XXIV. "Mercados. "Artículo 77. Están obligados a pagar los derechos de mercados, las personas que ocupen los locales que se destinen a ese objeto, así como las que ocupen la vía pública con cualquier vendimia, previa licencia de la autoridad correspondiente. "Artículo 78. Los derechos de mercados se cobrarán de acuerdo con la tarifa general relativa que tendrá en cuenta las condiciones de cada uno de los ocupantes, y surtirá efectos a partir de la fecha de su publicación en el periódico oficial. "Capítulo XXV. "Del registro civil. "Artículo 79. Los derechos por actos del Registro Civil se causarán conforme a la siguiente tarifa: "I. Registro de nacimientos en las oficinas del Registro Civil, en horas hábiles. Exentos. "II. Registro de nacimientos fuera de las Oficinas del Registro Civil en horas hábiles. $ 20.00 "III. Registro de nacimientos fuera de las Oficinas del Registro Civil, en horas extraordinarias. 40.00 "IV. Matrimonios en las Oficinas del Registro Civil, en horas hábiles. . . Exentos. "V. Matrimonios en las Oficinas del Registro Civil en horas extraordinarias. $ 50.00 "VI. Matrimonios fuera de las Oficinas del Registro Civil en horas hábiles. 100.00 "VII. Matrimonios fuera de las Oficinas del Registro Civil en horas extraordinarias. 200.00 "VIII. Divorcios voluntarios, previstos en el artículo 272 del Código Civil del Distrito y Territorios Federales: "a) Por el acta de solicitud. 100.00 "b) Por el acta de divorcio. 200.00 "IX. Registros de matrimonios celebrados por mexicanos fuera de la República. 50.00 "X. Por cada acta de divorcio decretado por autoridad judicial que se inscriba en el Registro Civil. 50.00 "En los derechos que se cobren conforme a las fracciones III, V, VI y VII de esta tarifa, los Oficiales del Registro Civil tendrán una participación de 20% y los Secretarios de 10% "Capítulo XXVI. "Expedición de certificados de vecindad y registro de morada conyugal. "Artículo 80. Por la expedición de certificados de vecindad y de registro de morada conyugal, se cobrarán derechos conforme a la siguiente tarifa: "I. Expedición de certificados de vecindad a extranjeros para fines de naturalización, regularización de situación migratoria, recuperación y opción de nacionalidad y de otros fines análogos. $ 50.00 "II. Expedición de certificados de vecindad a nacionales, cualesquiera que sean sus fines. 5.00 "III. Registro de morada conyugal. 10.00 "Capítulo XXVII. "Panteones. "Artículo 81. La concesión temporal o adquisición a perpetuidad de terreno en el Panteón Civil de Ciudad Chetumal, estará sujeta a las siguientes cuotas: "1. Por cada metro cuadrado otorgado en concesión hasta por cinco años en el primer patio. $ 30.00 "2. Por cada metro cuadrado otorgado en concesión hasta por 5 años en el segundo patio. $ 20.00 "3. Por cada metro cuadrado adquirido a perpetuidad en el primer patio. 75.00 "4. Por cada metro cuadrado adquirido a perpetuidad en el segundo patio. 50.00 "5. Por cada metro cuadrado adquirido a perpetuidad en la zona de restos áridos. 30.00 "Artículo 82. Las exhumaciones y traslado de cadáveres o restos, que se hagan dentro del Territorio o de éste a otra entidad de la República, o a un país extranjero estarán sujetas a la siguiente tarifa: "1. Por traslado de un cadáver de un lugar a otro del Territorio. $ 25.00 "2. Por traslado de un cadáver del Territorio a cualquiera entidad de la República. 50.00 "3. Por traslado de un cadáver del Territorio a un país extranjero. 200.00 "4. Por exhumación y traslado de restos de un panteón a otro del Territorio. 25.00 "5. Por exhumación y traslado de restos de un lugar a otro del Territorio o a cualquiera entidad de la República. 50.00 "6. Por exhumación y traslado de restos, del Territorio a un país extranjero. 200.00 "Artículo 83. En las demás poblaciones del Territorio en donde se preste este servicio, las cuotas serán el 50% de las aprobadas para Ciudad Chetumal. "Artículo 84. Las inhumaciones que se hagan en el tercer patio (fosa común) del Panteón Civil, serán gratuitas. "Capítulo XXVIII. "Disposiciones generales. "Artículo 85. Los impuestos, derechos, productos, participaciones, aprovechamientos e ingresos extraordianarios serán recaudados por la Tesorería del Territorio, por las Administraciones o Subadministraciones de Rentas o por los Colectores Ejecutores, con excepción de aquellos ingresos que el Gobernador del Territorio determine expresamente que su cobro lo efectúe otra dependencia. "Artículo 86. El monto del impuesto en los casos en que se señale un máximo y un mínimo, se fijará por medio de la clasificación correspondiente. "Artículo 87. Los impuestos que no se paguen dentro de los plazos señalados por esta ley se harán efectivos por el personal competente de acuerdo con lo dispuesto por el Código Fiscal para los Territorio Federales. "Artículo 88. Los causantes por actividades comerciales o industriales sin giro fijo o establecimiento abierto al público, efectuarán el pago el primer día hábil siguiente al de la calificación de sus manifestaciones. "Artículo 89. Los Delegados y Subdelegados del Gobierno; los jueces que lleven el protocolo y los encargados del Registro Público de la Propiedad y del Comercio, serán auxiliares de las Oficinas de Rentas; vigilarán el cumplimiento de las disposiciones legales en materia fiscal y deberán consignar a la Tesorería General del Territorio o a las administraciones o subadministraciones de rentas, las infracciones que descubran. "Artículo 90. Las Oficinas Receptoras están obligadas a recibir las cantidades que los causantes abonen a cuenta de mayor suma que adeuden, siempre que cubran cuando menos el importe de un bimestre. "Artículo 91. El importe de las multas, recargos y gastos de ejecución, será determinado y exigido en los términos del Código Fiscal para los Territorios Federales. Su condonación total o parcial se ajustará a las normas siguientes: "I. La condonación de multas será acordada por el Gobernador del Territorio en cada caso concreto, siempre que proceda de conformidad con aquel ordenamiento; "II. Para la condonación de recargos se requerirá disposición de carácter general que autorice el Ejecutivo Federal, refrendado por el Secretario de Hacienda y Crédito Público, y que se publique en el "Diario Oficial" de la Federación, y "III. En ningún caso serán condonables los gastos de ejecución. "Transitorios. "Artículo primero. Esta ley entrará en vigor partir del día 1o de enero de 1959. "Artículo segundo. Se derogan las disposiciones que se opongan a la presente ley. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D.F., a 22 de diciembre de 1958. - Manuel Yáñez Ruiz. - José Vallejo Novelo. - Javier Guerrero Rico. - Esteban Corzo Blanco. - Salvador Olmos Hernández.- Francisco Pérez Ríos. - Gastón Novelo Von Glumer.- Emilio Gandarilla Avilés". Está a discusión el dictamen, en lo general. El C. Yáñez Ruiz Manuel: Pido la palabra. El C. Presidente: Tiene la palabra el señor diputado Yáñez Ruiz, por la Comisión. - El C. Yáñez Ruiz, por la Comisión. El C. Yáñez Ruiz Manuel: En realidad noto en ustedes el cansancio que les ha provocado la lectura de dos largas leyes de Hacienda del Territorio Sur de Baja California y de Quintana Roo; pero debemos reconocer que tenemos una parte de culpa en tener esta lectura que cada año se repite. Los territorios federales tienen su flamante Código Fiscal y, sin embargo, no se ha procurado expedir una Ley de Hacienda como la del Distrito Federal o un Código de Ingresos de la Federación para que únicamente cada año sean analizados los preceptos indispensables y no tuviera que ocurrirse a que como son leyes de ingreso, y no tienen su Ley de Hacienda al corriente, nos repitan cada año esta situación. Yo creo que es indispensable que en lo sucesivo nos preocupemos un poco de los Territorios en su aspecto fiscal, y procuremos, si no lo inicia el señor Gobernador, hacer una Ley Fiscal para los Territorios, que permita la recaudación completa de los impuestos. En los Territorios, como ustedes saben, se compone su patrimonio tanto de los bienes que pudiéramos decir que en otras entidades correspondientes al Estado, como a los que corresponden a los Municipios. Debo también aclarar que en todos los Estados existe este mismo sistema dividido entre la Ley de Hacienda del Estado y la Ley de Hacienda del Municipio. De manera que no hay ningún problema en aprobar estos ingresos, puesto que son los que se cobran en toda la República. Quiero también hacer notar que es indispensable la expedición de una Ley Orgánica de los Territorios Federales, porque como ha sufrido tantas transformaciones y estaba supeditada a la Ley Orgánica del Distrito Federal que fue derogada, se encuentran inconvenientes en que se apliquen disposiciones del Distrito Federal que ya están derogadas para el propio Distrito Federal. Con esto quiero evitarles mayor cansancio. He dicho. El C. secretario González Sáenz Leopoldo: No habiendo solicitado la palabra... El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano José Concepción Carrillo. El C. Carrillo José Concepción: Para hacer una corrección en una palabra que se menciona en el artículo 77. Dice: Están obligadas a pagar los derechos de mercados, las personas que ocupen los locales que se destinen a ese objeto, así como las que ocupen la vía pública con cualquier vendimia, previa licencia de las autoridades correspondientes". La palabra "vendimia" significa, en buen romance, la época de la recolección de la uva y de ninguna manera significa "mercancía" con que aquí se le quiere hacer aparecer. En consecuencia, yo creo que debiera corregirse: "... que ocupe la vía pública con cualquier mercancía... Y no la palabra "vendimia" que tiene otros significado. El C. secretario González Sáenz Leopoldo: Por acuerdo de la Presidencia, se pregunta a la asamblea si toma en cuenta la rectificación hecha por el ciudadano diputado José Concepción Carrillo. Aceptada. No habiendo ningún otro ciudadano diputado que solicite la palabra, se va a proceder a tomar la votación nominal del proyecto en lo general. Por la afirmativa. El C. secretario García Canul Hilario: Por la negativa. (Votación). El C. secretario González Sáenz Leopoldo: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario García Canul Hilario: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? (Votación). El C. secretario González Sáenz Leopoldo: Por 104 votos de la afirmativa contra 2 de la negativa fue aprobado en lo general el proyecto de ley con que se acaba de dar cuenta. Está a discusión en lo particular. Se ruega a los ciudadanos diputados que quieran hacer alguna objeción, se sirvan apartar los artículos que deseen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a tomar la votación del proyecto en lo particular. Por la afirmativa. El C. secretario García Canul Hilario: Por la negativa. (Votación). El C. secretario González Sáenz Leopoldo: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario García Canul Hilario: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación). El C. secretario González Sáenz Leopoldo: Por 106 votos de la afirmativa y 2 de la negativa, se aprobó en lo particular el proyecto. Pasa al Senado para efectos constitucionales. --- "Comisión de Impuestos. "H. Asamblea: "Por acuerdo de vuestra soberanía fue turnada a esta Comisión de Impuestos, la iniciativa que el Poder Ejecutivo presenta a la consideración del Congreso de la Unión, para la creación de un impuesto sobre reventa de lubricantes y grasas. "El objeto de este impuesto es gravar la reventa de lubricantes o grasas elaborados por Petróleos Mexicanos, con la tasa de un peso a cada litro de lubricante o cada kilogramo de grasas, cuando éstos sean envasados al amparo de marcas o denominaciones extranjeras, para ser expendidas en el estado en que se adquieran o con aditivos de otras substancias que no varíen su naturaleza. "La razón de este gravamen es obtener la justa tributación que deben al Estado estas actividades mercantiles ejercitadas por personas que simplemente desempeñan el papel de intermediarias. "Si analizamos la contextura de la nueva ley que se propone, encontraremos que estos causantes quedan sujetos a los mismos requisitos que señala la Ley Federal del Impuesto sobre Ingresos Mercantiles. "El impuesto se causa en el momento en que se realice la reventa, aunque se cubre de acuerdo con las declaraciones mensuales de ingresos que presenten los causantes, y así podemos decir que están sujetos a los mismos requisitos que señala para el resto de los causantes la Ley del Impuesto sobre Ingresos Mercantiles, salvo en lo que se refiere a la tasa impositiva, ya que únicamente pagarán este impuesto especial por la reventa que efectúen y no el de ingresos mercantiles. "Por otra parte, como la exención de impuestos mercantiles privaría a las entidades federativas de la participación del 1.2% que actualmente disfrutan sobre los ingresos de las personas o empresas que se dedican a esta actividad, esta Comisión considera de elemental equidad adicionar la iniciativa presentada por el Ejecutivo, ampliando su artículo 5o. con una segunda parte que diga: "Las entidades federativas percibirán como participación el 1.2% sobre el monto de los ingresos declarados por los causantes en su respectiva circunscripción". "Esta Comisión considera justificados los motivos que el Ejecutivo invoca para el establecimiento de este gravamen, por lo que se permite someter a la elevada consideración de ustedes el siguiente proyecto de Ley del Impuesto sobre Reventa de Lubricantes y Grasas. "Capítulo I. "Objeto, Sujeto y Tasa del Impuesto. "Artículo 1o. Es objeto del impuesto la reventa de lubricantes y grasas procedentes de Petróleos Mexicanos cuando sean envasados al amparo de marcas o denominaciones extranjeras, para ser expendidos en el estado en que se adquieran o con la unión de aditivos u otras sustancias. "Artículo 2o. Son causantes de este impuesto las personas que revendan los productos a que se refiere el artículo anterior. "Artículo 3o. La cuota del impuesto será de $ 1.00 por cada litro de lubricantes o por cada kilogramo de grasas motivo de la reventa. "Artículo 4o. El impuesto se causa en el momento en que se realice la reventa, pero se cubrirá de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 6o. fracción III y 8o. "Artículo 5o. Los ingresos derivados de las operaciones gravadas en los términos de esta ley quedan exentos del impuesto federal sobre ingresos mercantiles. "Capítulo II. "Obligaciones de los causantes. "Artículo 6o. Los causantes tendrán las siguientes obligaciones: "I. Inscribirse en el Padrón Federal de Causantes de acuerdo con lo dispuesto en el Decreto de 22 de abril de 1957, publicado en el "Diario Oficial" del 3 de mayo del mismo año; "II. Llevar un Libro de "Entradas y Salidas" conforme al modelo oficial y autorizado por la Oficina Federal de Hacienda de su adscripción en el que anoten las operaciones de adquisición y reventa de lubricantes y grasas. Los asientos deberán cerrarse a más tardar dentro de los dos días siguientes a la fecha en que se hayan verificado las operaciones de adquisición o de reventa; "III. Presentar, de acuerdo con el modelo oficial, una declaración para el pago del impuesto, dentro de los veinte primeros días de cada mes. "IV. Presentar durante el mes de enero de cada año, de acuerdo con el modelo oficial, una manifestación, con los siguientes datos: "a) Cantidad de litros de lubricantes y kilogramos de grasas correspondientes a las existencias inicial y final de año anterior, respecto de cada clase de estos productos. "b) Valor de adquisición y de reventa de cada una de las clases de lubricantes y grasas que expendan. "V. Solicitar de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público autorización para la instalación de sucursales, almacenes, depósitos o bodegas; "VI. Permitir la práctica de visitas de inspección o auditorías en la matriz del negocio o en cualesquiera de sus dependencias, almacenes, depósitos bodegas y proporcionar a los inspectores o auditores todos los elementos necesarios para el desempeño de su comisión, y "VII. Las demás que señala esta ley. "Capítulo III. "Del pago del Impuesto. "Artículo 7o. En la declaración para el pago del impuesto los causantes indicarán la cantidad de litros de lubricantes y de kilogramos de grasas que hayan vendido en el mes inmediato anterior y el monto del impuesto que corresponde pagar por las operaciones efectuadas. "Artículo 8o. Las declaraciones para el pago del Impuesto serán presentadas ante las Oficinas Federales de Hacienda de la adscripción de los causantes, las cuales no las admitirán si no se efectúa el pago del impuesto. "Las sucursales u otras dependencias del negocio que efectúen reventas, tendrán obligación de presentar las declaraciones y de cubrir el impuesto a que este artículo se refiere, por lo que hace al movimiento habido en las mismas. "Artículo 9o. Las declaraciones serán firmadas, bajo protesta de decir verdad: "I. Si se trata de negociaciones propiedad de personas físicas, por el propietario o su apoderado, en unión del contador de la negociación, y "II. Si se trata de negociaciones propiedad de personas jurídicas, por el gerente o administrador de la empresa, y en su defecto, por el administrador único o por el funcionario de la empresa autorizado por el consejo de administración. "Artículo 10. Las declaraciones de los causantes serán revisadas por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público cuando existan indicios de que los causantes no manifiestan un movimiento real de productos. "Capítulo IV. "Disposiciones generales. "Artículo 11. Las infracciones a las disposiciones de esta ley se sancionarán de acuerdo con lo prevenido por el Código Fiscal de la Federación. "Artículo 12. Se faculta a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público para clausurar temporalmente los negocios de los causantes que dejen de presentar dos o más declaraciones consecutivas para el pago del impuesto. Sólo se levantará la clausura cuando haya sido cubierto el impuesto y las sanciones respectivas. "Artículo 13. La reincidencia en los hechos a que se refiere el artículo anterior dará motivo a la clausura definitiva. "Transitorio. "Artículo único. La presente ley entrará en vigor en la fecha de su publicación en el "Diario Oficial" de la Federación. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- México, D.F., a 22 de diciembre de 1958.- Comisión de Impuestos, Manuel Yáñez Ruiz. - Porfirio Cortés Silva. - Enrique Salgado Sámano". Está a discusión el dictamen, en lo general. El C. Presidente: La Presidencia abre el registro de oradores. Informa la Presidencia que se han inscrito para hablar en contra del dictamen el señor diputado, Zebadúa Liévano, y para hablar en pro del dictamen, en lo general, el señor diputado Salgado Sámano, miembro de la Comisión dictaminadora. Igualmente, hará uso de la palabra en pro del dictamen, el señor diputado García. Tiene la palabra el señor diputado Zebadúa Liévano. El C. Zebadúa Liévano José Humberto: Señores diputados: me he inscrito para hablar en contra del dictamen de la muy honorable Comisión que ha dictaminado sobre el proyecto de ley del impuesto sobre venta de lubricantes y grasas, porque consideró que los miembros de esta Comisión han pasado por alto puntos de vista sumamente importantes en este asunto. Hace 21 años que México, en su eterna lucha por conseguir la libertad y sustentarla principalmente desde el punto de vista económico, logró plasmar en uno de los capítulos más limpios de su historia, a través de la expropiación petrolera, la posesión real de la riqueza del subsuelo de la patria para todos los mexicanos. Si el petróleo es nuestro, justo es que sean nuestros los productos derivados de ese mismo petróleo. El dictamen autoriza "de facto" a que compañías extranjeras obtengan regalías o utilidades indebidas, a expensas del pueblo de México. Claramente autoriza ese dictamen a que se venda a los mexicanos, olvidándose del sentido de mexicanidad que debe existir, el mismo producto nacional elaborado por Petróleos Mexicanos, trabajado por obreros mexicanos y envasado por obreros mexicanos, en envases que ostentan marcas extranjeras para que, discriminatoriamente, se prefieran esos productos que son los mismos que se venden bajo la marca de Pemex, a precios más altos. Esto, pues, francamente es la legalización de un fraude, puesto que estos señores venden a nosotros los mexicanos, el producto para ser expendido en el estado en que lo adquieren de Pemex, como textualmente asienta la ley. Luego, pues, ¿por qué se va a permitir que ese producto que debería ser vendido bajo el nombre de Pemex, con mucho orgullo, porque es de los productos mejores del mundo, lo vendan compañías extranjeras bajo su nombre, obteniendo regalías que gravitan sobre la economía de todos los mexicanos? Entre las riquezas del subsuelo, aparte del petróleo, está el azufre; están combinados por la naturaleza, y es el caso, señores, que el azufre es uno de los principales ingredientes para la producción de aditivos. Se aduce también en este caso que algunas compañías extranjeras pueden agregarse al producto nacional, aditivos. Anteriormente, cuando la técnica en México no había alcanzado los niveles que tiene ahora, los aceites mexicanos y las grasas mexicanas eran las grasas más antifriccionantes del mundo, porque contenían naturalmente, en origen, alguna cantidad de azufre. Las compañías extranjeras que durante mucho tiempo explotaron la riqueza del petróleo, no habían desarrollado técnicas suficientemente exactas como para poder extraer de los crudos todo el azufre necesario para evitar que ya en forma de lubricante, ese aceite combinado el agua de la combustión de los motores de combustión interna, produjera ácido sulfúrico; entonces teníamos que los aceites mexicanos, que eran los más antifriccionantes del mundo, eran repudiados por nosotros los mismos mexicanos porque eran altamente corrosivos. El esfuerzo de todo el pueblo de México ha plasmado una de las refinerías más bien construidas, de más alta técnica en el mundo: la refinería de Salamanca. De ella salen cantidades enormes de productos y subproductos del petróleo. De ese aceite lubricante que la naturaleza o el diablo -quién sabe quién lo haya escriturado- lo combinó con el azufre para hacerlo lo más antifriccionante del mundo. ¿Por qué, señores, vamos a permitir que si tenemos ahora en las manos un producto que puede pasear orgullosamente el nombre de México en todo el mundo, sea vendido en nuestra propia patria bajo nombres extranjeros, a precios más altos que a los que vende Petróleos Mexicanos, para el servicio del pueblo de México? Yo quiero pedirle a la Comisión que antes de que se ponga a votación el dictamen, de que antes de que pase este proyecto de ley a la Cámara de Senadores, tenga la amabilidad de pensar que en estos momentos debemos nosotros, con un sentido de mexicanidad absoluto, real, creyendo que debemos anteponer este sentimiento a cualquier otra cosa, se deben estudiar dos aspectos: en primer lugar, la posibilidad de que los Petróleos Mexicanos surta en forma exclusiva en México los lubricantes y grasas que necesiten las industrias o el automovilismo nacional; en segundo lugar, que se vea la posibilidad de que México consiga, a través de Petróleos Mexicanos, laboratorios suficientemente equipados para agregar esos aditivos u otras substancias que reza la ley, a fin de que no exista pretexto alguno para que en México se discrimine los mexicano. A reserva de que en lo particular impugne algunos de los artículos del proyecto de ley, hago patente mi invitación sincera, de que todos y cada uno de nosotros pensemos que realmente este caso es de mucha importancia para México; se trata de resaltar ante nuestros propios ojos, nuestros propios ojos, nuestros propios valores. Creo que sí vale la pena de detener el estudio de esta ley algo más, en tanto la Comisión se toma el trabajo de estudiar los puntos de vista que he expresado; era inteligencia de que si así lo hiciere, será por el bien de México. El C. Presidente: Tiene la palabra el C. diputado Yáñez Ruiz. El C. Yáñez Ruiz Manuel: Debo manifestar a la Asamblea que precisamente el objeto del impuesto es atacar una situación que se está viviendo en México. En la iniciativa del dictamen, sobre el cual me permito llamar especialmente la atención, el señor Presidente de la República expresa lo siguiente: "Cada día es más frecuente la adquisición de lubricantes y grasas elaborados por Petróleos Mexicanos, por parte de personas que posteriormente envasan esos productos para revenderlos al amparo de marcas o denominaciones extranjeras, sea en el estado mismo en que los adquirieron, o después de agregarles aditivos u otras substancias". No escapa a ustedes que cualquiera que pase por una gasolinera de cualquier parte del país, encontrará que Petróleos Mexicanos, en defensa de la enorme calidad de sus productos, ha hecho colocar un letrero que más o menos dice lo siguiente: "En esta estación únicamente podemos cambiar lubricantes de Pemex, que son iguales o superiores a cualquier extranjero". De manera que se ha notado que a pretexto de que puede comprarse un objeto en Pemex, después se le pone un nombre extranjero, y aun cuando se le pone un nombre en letras chicas "hecho en México", se está lucrando haciendo creer al público que en realidad se trata de un producto extranjero, porque el público no se toma el cuidado de leer toda la ilustración de los botes o de los envases de los lubricantes. En tal virtud, con este impuesto se trata, independientemente de que en caso de que se pueda proceder penalmente en contra de las personas que indebidamente no anoten que es un producto mexicano, por el monto del gravamen venderlo más caro, para que así la gente procure comprar el producto mexicano, independientemente de las acciones que procedan de las otras autoridades para sancionar o para evitar el fraude. Pero esta medida, en consecuencia, no ataca en forma alguna la calidad de nuestros productos. Al contrario, se trata de que la elevación de precio de los mismos, haga ver al causante que si le es posible adquirir un producto equis -no quiero decir nombres- prefiera en todo caso por su precio, dado que su calidad es igual, los productos de Petróleos Mexicanos. Lo único que se está haciendo es revender a esas personas, para que quede un gravamen fuerte a favor del fisco federal. He dicho. El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano diputado Salgado Sámano. El C. Salgado Sámano Enrique: Señores diputados: me voy a permitir, como miembro de la Comisión de Impuestos, opinar con objeto de apoyar el dictamen que la Comisión dictaminadora ha hecho en favor de la ley del impuesto sobre reventa de lubricantes y grasas. Con objeto de fundar mis palabras, quiero que me permitan dar lectura a los dos primeros artículos de la misma ley. "Artículo Primero. Es objeto del impuesto la reventa de lubricantes y grasas procedentes de Petróleos Mexicanos cuando sean envasados al amparo de marcas o denominaciones extranjeras, para ser expedidos en el estado en que se adquieran o con la unión de aditivos u otras sustancias. "Artículo 2o. Son causantes de este impuesto las personas que revendan los productos a que se refiere el artículo anterior". Todos sabemos que en México hay libertad de comercio. Entonces, pues, hay la necesidad de buscar la forma de evitar la reventa de nuestros productos, con nombres extranjeros. Por otra parte, no podemos evitar la reventa de esos productos, porque podrían considerarse como materias primas para producir otro producto; pero como lo sabemos que se trata de productos mexicanos, y muchas veces que se trata de vender con nombres extranjeros, lo más correcto es gravar a ese producto nuevo, es decir, con envase nuevo, para evitar que el público compre esos productos de preferencia a los de Petróleos Mexicanos. Así es que la Comisión en este caso, al apoyar la iniciativa de ley, está haciendo justicia a México. Siguen después motivos de reglamentación para ese impuesto. Por otra parte, parecería que el impuesto de un peso es muy alto, y sin embargo, se eximen esas ventas del impuesto sobre ingresos mercantiles, por habérseles fijado un peso; de los contrario, si el litro viene siendo alrededor de cuatro pesos, pues, el impuesto de ingresos mercantiles sería solamente de doce centavos al 3%, y en esta forma creo que está debidamente justificado el impuesto que se le impone de un peso. Como ya se tiene la disposición para conocer perfectamente los productos mexicanos, creo que los consumidores, con el pretexto del precio más alto, se enterarán de que vale más comprar el producto mexicano que el extranjero adulterado. Así es que teniendo en cuenta ustedes estos puntos de vista, yo suplico a la Asamblea considere que es de aprobarse este dictamen. Muchas gracias. El C. Presidente: Tiene la palabra el señor diputado García Valdés Aurelio: - El C. García Valdés Aurelio: 