 "Se ha recibido en la suscrita Cuarta Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales, para estudio y dictamen, el expediente formado con motivo de las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el pasado 6 de julio del corriente año en el segundo distrito electoral federal del Estado de Jalisco. "Del examen de la documentación que obra en poder de la Comisión, se desprende que: "I. Jugaron como candidatos a diputados federales propietarios y suplentes, respectivamente, los siguientes ciudadanos: "Por el PAN: Ramón Garcilita Partida - Martín Coronado; por el PRI: Jenaro Vega Salazar - Faustino Rosales Prado; por el PP: J. Ventura Anaya Villalobos - Jesús Guzmán Mendoza, y por la FDPPM: Antonio Fernández Meza - Armando R. Galván Rodríguez. "II. Con las constancias que a sus protestas acompañaron los partidos Popular, Acción Nacional y Federación de Partidos del Pueblo Mexicano, queda debidamente comprobado que se cometieron diversas irregularidades, tanto en el proceso preelectoral como en las elecciones mismas a favor del candidato que postuló el Partido Revolucionario Institucional, por lo que se estima que debe nulificarse la votación obtenida por el C. Jenaro Vega Salazar. "III. Nulificada la votación obtenida por la fórmula sostenida por el PRI, es de tomarse en consideración la emitida a favor de los candidatos que postularon los partidos PAN, PP y la FDPPM, modificándose el cómputo del Comité Distrital, en la siguiente forma: del PAN, Ramón Garcilita Partida, propietario, 4,427; Martín Coronado Ramos suplente 4,386; de la FDPPM, Antonio Fernández Meza, propietario 1,824: Armando Galván Rodríguez suplente, 1,791 y del PP. J. Ventura Anaya Villalobos, propietario, 413 y Jesús Guzmán Mendoza, 404. "Por todo lo anteriormente expuesto, nos permitimos someter a la consideración de la honorable Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Se nulifican los votos emitidos en favor de los ciudadanos Jenaro Vega Salazar y Faustino Rosales Prado, candidatos a diputados propietario y suplente, respectivamente, postulados por el Partido Revolucionario Institucional, por las razones expresadas en el cuerpo de este propio dictamen. "Segundo. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el domingo 6 de julio del presente año, con respecto a los votos emitidos en favor de los candidatos postulados por los partidos PAN, PP, y FDPPM, en el segundo distrito electoral federal del Estado de Jalisco. "Tercero. Son diputados a la H. XLII Legislatura por el distrito mencionado, los CC. Ramón Garcilita Partida y Martín Coronado Ramos, propietario y suplente, respectivamente. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 22 de agosto de 1952. - La Comisión: Juan Sabines Gutiérrez. - Roberto Barrios. - Caleb Sierra Ramos". El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano Rodolfo González Guevara. El C. González Guevara Rodolfo: Honorable Colegio Electoral: En la junta preparatoria del lunes cuando el señor Presidente de este Colegio Electoral llamara la atención a uno de los concurrentes a las tribunas de esta Cámara, con motivo de que se discutía sobre si el régimen de Alemán era un régimen de derecho o no, este individuo de las tribunas dijo estas palabras: "Este es el régimen de derecho". Y yo contesto: Sí señores de la tribuna este es el régimen de derecho de Miguel Alemán. Y sostengo esto, porque en este sencillo diálogo en este acto aparentemente tan sin trascendencia, se analiza, se profundiza una cosa que no han querido entender, pero sí lo entienden los partidos de la oposición, que precisamente por el régimen de la Revolución de México es un régimen de derecho, hay que cumplir la norma jurídica preestablecida. Deben asistir a las tribunas todos los individuos que quepan en ellas; pero deben sujetarse a un reglamento, que es el reglamento que norma los trabajos de esta Cámara, y en este acto tan sencillo de esta apreciación tan modesta y tan simple, se desprende también una segunda conclusión de una enorme importancia, de una gran y profunda trascendencia: el proceso electoral. El proceso electoral, dentro de un régimen de derecho, debe ser como dijera mi compañero Robles Martínez, sujeto a las normas jurídicas de la legislación electoral vigente. Adolfo Ruiz Cortines, cuando el 14 de octubre protestara como candidato nacional a la Presidencia de la República, dijo entre otros conceptos de interés social y político, lo siguiente: "Debemos respetar el libre ejercicio de la libertad ciudadana". Porque es preferible el abuso de la libertad que el menor asomo de una dictadura. (Aplausos). Este Colegio Electoral que da nacimiento al XLII Congreso de la Unión, es el primer reflejo del pensamiento de Ruiz Cortines, por eso, nuestro XLII Congreso nace vigoroso, nace fuerte: Porque permite la libertad al menor asomo de una dictadura. Se ha dicho en esta tribuna -y no sin razón - tanto por los diputados de Acción Nacional como por los diputados de mi partido, que todo caso electoral tiene dos aspectos principales: El aspecto legal y el aspecto político. Es cierto, y precisamente como consecuencia de que es un régimen de derecho el régimen de Miguel Alemán todo caso electoral traído a estudio ante este Colegio tiene una norma jurídica que tiene que atenderse: El artículo segundo del reglamento, cuando nos manda fincar nuestros acuerdos y a estudiar nuestras constancias en las disposiciones de la Ley Electoral vigente. Y también tiene, como dijera un diputado de Acción Nacional, un aspecto político, profundo aspecto político: el Colegio Electoral deba analizar en cada caso si permite que se siente en una curul un hombre que ve de frente al porvenir de México, un hombre que le da la espalda al porvenir de mi querida patria, en el caso del segundo distrito electoral de Jalisco, que nulifica los votos de mi compañero Jenaro Vega Salazar. He de traer a la consideración de este Colegio, en forma sintética, los dos aspectos del caso: Legal y político. Con todo el respeto que los compañeros míos de partido y de Colegio Electoral que integran la Comisión dictaminadora, creo muy difícil para ellos fincar en el aspecto legal el dictamen, y me refiero a esto, porque parto de un principio que en esta misma tribuna también expuso un diputado ya electo, de Acción Nacional, cuando se trataba de un distrito electoral de Oaxaca, dijo que si la Comisión Federal Electoral se había equivocado al haber negado el registro de una constancia de mayoría de votos, o si la Comisión Federal Electoral había tenido argumentos y constancias de peso para haberlo negado. Esto mismo traigo yo a la consideración de ustedes, compañeros diputados. Es cierto que la Comisión Federal Electoral denegó el registro de las constancias del compañero Vega Salazar, pero en su mismo dictamen - y a esto emplazo a la Comisión para que me desmienta -, en el mismo dictamen la Comisión Federal Electoral sostiene categóricamente que no se encontraron graves irregularidades en el proceso electoral; que solamente aparecieron algunas pequeñas deficiencias, por cuyo criterio la Comisión Federal se abstiene de otorgar el registro y pasa el expediente al Colegio para su calificación. ¿Que pruebas encontraron los señores de la Comisión para fundar el dictamen, cuando la misma Comisión Federal estableció categóricamente que no había habido violaciones graves al procedimiento electoral? En una sesión de la Comisión Federal Electoral se trajo a discusión un punto de vista jurídico importante: El licenciado Cossío y Cosío, de Acción Nacional, decía que la protesta prueba; López Mateos y Díaz Ordaz, de mi partido, sostenían que la protesta no podía ser prueba sino un medio de inconformidad solamente; y el señor licenciado Uruchurtu, Presidente de la Comisión Federal Electoral, expuso el criterio, que fue aceptado, de que la protesta en todo caso sería únicamente un indicio, un principio de prueba, nunca una prueba. Y en el más elemental terreno jurídico, indicio no es prueba en sí mismo; indicio no prueba. Para que nazca la prueba presuncional se necesita que el indicio esté ligado a otros indicios que hagan nacer en el ánimo de quien juzga la prueba presuncional que sí es prueba plena. Se ha dicho también en esta tribuna, que un testimonio es prueba plena. Desmiento al licenciado Chávez González. El testimonio, la escritura pública según criterio definido de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, es prueba plena en sí, más no en su contenido. No se pone en duda, porque en eso sí es prueba pública, que el notario ha extendido un acta y ha certificado unos hechos; pero se pone en duda, y en ese sentido no es prueba plena, que lo dicho ante el notario sea sin comprobación del hecho (Aplausos) También nosotros, señores diputados de Acción Nacional, estudiamos Derecho. En el aspecto legal, los documentos que obran en el expediente de la Comisión testifican el triunfo de Jenaro Vega Salazar, por el segundo distrito electoral de Jalisco: Copias de escrutinio firmadas por los representantes y sin que posteriormente hubieran protestas en el cómputo que realizó el Comité Distrital. No se trata solamente, como dijera el licenciado Chávez González, de una firma forzada. No; fue una firma puesta ante la evidencia de un hecho que ocurrió el 6 de julio en la casilla y estampada después cuando el mismo representante del partido Acción Nacional, al abrir paquete por paquete de cada casilla, pudo constatar la legalidad de las elecciones del 6 de julio en el segundo distrito electoral del Estado de Jalisco. Y si hubiera ocurrido alguna violación; si hubiera ocurrido alguna irregularidad, habría tenido después siete días el representante del partido Acción Nacional para haberse desligado de la presión mental o física que según el licenciado Chávez González, obligó a sus representantes a firmar las actas de escrutinio de todas las casillas de la República mexicana. (Aplausos) Argumentos de tipo político. Cabe aquí traerlos a discusión, lástima que no sea el caso; las patrañas, los argumentos más falsos y también más conocidos del pueblo de México que un señor Cantú representante del Estado de Nuevo León en el segundo distrito, trajera al Colegio Electoral. Como miembro de la Confederación de Trabajadores de México, como diputado por un Estado eminentemente revolucionario y progresista, yo no puedo admitir jamás, no puedo admitir jamás que se pase sin atacar, sin discutir y evidenciar las falsedades sobre lo que dijo el señor Cantú de un sindicato blanco y un sindicato cetemista. Y aquí está la relación del dictamen, precisamente porque es el aspecto político, porque es el motivo por el cual el Colegio Electoral debe dar el triunfo a Jenaro Vega Salazar, por qué proviene de un sindicato cetemista, revolucionario, no de los sindicatos de tipo blanco de que hablaba Cantú. ( Aplausos). Yo siempre sostuve durante mi campaña el pensamiento de mi partido y de Ruiz Cortines: La esencia del sindicalismo mexicano; es su derecho de defensa en la lucha de clases, es arrancarle al patrón las migajas de la plusvalía que usurpan al trabajador, y mediante el ejercicio del derecho de huelga, del contrato colectivo y de la asociación profesional, derechos que consagra nuestra Constitución para obtener mejores condiciones de trabajo. Conocemos el tipo de obrero dirigente de Cantú. Contra ellos combatimos con más energía que contra el propio patrón. (Aplausos) Sin embargo, miembros del Colegio Electoral: ( Y este es el aspecto más importante de mi intervención), tengo instrucciones de la C. T. M. en Jalisco para sostener ante ustedes que, no obstante las objeciones del dictamen, objeciones que quise traer a discusión para probar un solo hecho: Lo que ha probado este debate en el Colegio Electoral: ¡ El régimen de Derecho de Miguel Alemán ha realizado elecciones libres en México ! EL P. R. I., uno de los pilares más fuertes del régimen de Derecho de Miguel Alemán, ha llevado a sus candidatos a una contienda cívica, sujeta a las normas jurídicas existentes. La Confederación de Trabajadores de México, uno de los pilares de mi partido, ha realizado, a través de sus miembros, una campaña popular, sujeta también a las normas jurídicas prestablecidas. Es la importancia de mis argumentos, que el compañero Vega Salazar, que por circunstancias personales no puede hacer uso de esta tribuna quería manifestar. Queda evidenciado que en su modesta figura de obrero ha cumplido con Ruiz Cortines, con mi partido y con la C. T. M. (Aplausos) A nombre de Jenaro Vega Salazar, acepto el dictamen sin discusión, no es la trinchera de Jenaro Vega Salazar una curul: Es en la lucha sindical obrera en el Estado de Jalisco. Ahí estará listo siempre, sirviendo a la Revolución y sirviendo a México. Estoy seguro, licenciado Garcilita Partida que cuantas veces usted pida la palabra en este Congreso, tendrán la conciencia segura y plena de que no hablará como diputado, sino como Ramón Garcilita Partida. (Aplausos nutridos) El C. Presidente: Tiene la palabra en pro el ciudadano Ramón Garcilita Partida. El C. Garcilita Partida Ramón: Honorables miembros del Colegio Electoral; hay hechos que se imponen con una evidencia de verdad a todas la conciencias, sea cual fuere su credo político; y una de estas evidencias, uno de estos hechos es el triunfo que alcanzó mi partido en el segundo distrito electoral de Jalisco. El señor licenciado González Guevara hizo, como punto principal de su requisitoria en contra del dictamen, dos circunstancias: Primera, un aspecto de Derecho; segunda, un aspecto de político. En el aspecto de Derecho, el señor licenciado González Guevara, con muy justa razón, establece que toda resolución debe dictarse precisamente basada en la ley. Y lo que ha dicho la Comisión Federal Electoral y lo que ha sancionado la Comisión Revisora de Credenciales, es precisamente la aplicación de los preceptos de la Ley Electoral, en que poniendo de relieve las irregularidades cometidas durante el proceso electoral en el segundo distrito del Estado de Jalisco, son de tal manera graves que ameritan la nulidad de los votos emitidos en favor del candidato del P. R. I. Si bien es cierto que el expediente no está integrado con pruebas, como las que se pueden rendir en un juicio de índole del Derecho Privado, también es cierto que la misma técnica de la Ley Electoral hace nugatorio para los partidos políticos de oposición rendir pruebas tan evidentes que vengan a establecer lo que en la conciencia de todo el pueblo está: Que las elecciones del 6 de julio sí hubo un fraude electoral. ( Aplausos en las galerías) El Estado de jalisco, centro de la República, alma viviente de la nacionalidad es un Estado que siempre ha permanecido en pie de lucha para defender los grandes valores y las grandes conquistas del espíritu. El Estado de Jalisco está enraizado profundamente en el programa de Acción Nacional, que no es un programa que ve hacia el pasado. Empeñarse en afirmar que Acción Nacional es el continuador del partido, conservador y del partido de retroceso, es sencillamente una labor criminal que no permite la unidad dentro del Congreso para legislar en bien de México. (Aplausos) Señor licenciado González Guevara: Si la Comisión si más bien dicho este Colegio Electoral aprueba el dictamen justamente emitido, perfectamente bien valorizado de acuerdo con la ley, no voy a abordar la tribuna como un simple particular, voy a ocupar la tribuna como miembro del Partido Acción Nacional, porque tengo conciencia del triunfo obtenido en el segundo distrito de Jalisco. El C. Presidente: Tiene la palabra en contra el ciudadano Ventura Anaya Villalobos El C. Anaya Villalobos Ventura: Honorable Asamblea, Ciudadanos diputados y presuntos diputados: Materialmente les pido yo que tengan a bien disculparme, porque ni por asomo puedo expresar yo a ustedes ni la mitad ni la décima parte de los que me acaban de preceder en el uso de la palabra, que son dos abogados. Yo soy únicamente un ranchero de Jalisco, del segundo distrito electoral. Yo sé perfectamente bien que la cuestión electoral en el segundo distrito favoreció en realidad y en verdad al Partido Popular que fue el que me designó a mí diputado, por asamblea del mismo partido, celebrada en Guadalajara, así que fui yo en realidad el que mereció los votos de todos los ciudadanos de ese distrito. Pero no quiero ser muy extenso porque no tengo facilidad de palabra pero sí tengo el corazón bien puesto y sé perfectamente bien que soy un hombre cabal, un hombre sincero como ranchero que soy, y quiero manifestar a ustedes, señores diputados, que tanto un orador como el otro, pero especialmente el de Acción Nacional, han mentido con toda la boca. (Aplausos en las galerías). Y digo que han mentido, porque no se imaginan ustedes el alacrancito que se van a hechar encima en está Cámara de Diputados (risas); es el hombre más reaccionario de entre varios elementos que existen desgraciadamente en Jalisco, hace muchos años, desde que era estudiante, siempre fue enteramente reaccionario, conservador e intrigante y, más que todo, dando mal ejemplo a las juventudes actuales. Es el Presidente de la Cámara de Propietarios de Jalisco; es el asesor patronal en la Cámara de Comercio; es profesor de la Universidad que desgraciadamente desde hace muchos años está incubando puros elementos que salen de los jesuitas y de los maristas a luchar por Acción Nacional. El C. Angulo Araico José. ( interrumpiendo ): Una interpelación para hacer una aclaración. En Jalisco hay dos universidades: Una, la universidad a la cual me honro en haber pertenecido y de la cual salió también el licenciado González Navarro, y hay otra Universidad fundada posteriormente. Ruego al orador haga la aclaración a cuál universidad se refiere. El C. Anaya Villalobos Ventura : Voy a hacer la aclaración: Hay dos universidades: La Universidad revolucionaria que toda la vida ha sido de mucha gloria y de mucho valer, que es la Universidad que se le dice socialista, y la Universidad Autónoma, fundada por influencia de los jesuitas y maristas y del partido conservador. (Desorden). De esa Universidad Autónoma han salido elementos de los más perversos e hipócritas que pueda imaginarse: Para ellos, antes que todo está la infamia y la desfachatez, medios con los que cree Acción Nacional que está dominando en Jalisco; pero yo aseguro a ustedes que en Jalisco, desde que es Jalisco, nunca Acción Nacional ni menos el partido conservador han podido triunfar. (Aplausos) Para terminar, porque realmente no tengo yo la facilidad de palabra que hubiera deseado tener para exponerles todo lo que siente mi corazón, lo único que quiero manifestar a ustedes es que piensen muy bien y recapaciten en lo que van a hacer, porque su responsabilidad es enorme, ya que su actitud dentro del Colegio Electoral está relacionada con el resultado electoral en los diferentes distritos de la República. Yo no sé por qué causas o motivos, aunque me lo supongo, en el V distrito electoral triunfó el buen revolucionario González Rivera, ya que allí sí pudieron haber obtenido el triunfo, porque en Los Altos, desgraciadamente, a pesar de ser de allí, debo reconocer que hay infinidad de fanáticos ignorantes, enemigos de la Revolución. Allí sí pudo haber triunfado con ayuda de esa gente el Partido Acción Nacional, pero no en Guadalajara, porque allí si hay conciencia revolucionaria desde hace muchos años, y los que somos realmente liberales y tenemos bien puestos los pies en la tierra, nunca podremos ser de ese partido, ni podremos darles tregua en ninguna forma a los de ese partido que es el más infame que ha tenido México desde que México es México. (Aplausos) Por tal motivo, estimables señores diputados, quiero manifestar a ustedes que este asunto es de una trascendencia enorme, y antes de aprobar el dictamen, deseo reconsideren lo hecho por la Comisión, pues casi no sé qué siento en mi modo de pensar, porque en su modo de pensar ha de ser distinto; creo que deben ser liberales y creo que no pueden estar enteramente de acuerdo con esas ideas conservadoras y retrógadas enteramente fuera de lo justo y debido. Creo yo que esa Comisión no estuvo en su papel al haber dictaminado en forma de darle una migaja más al P.A.N., sin tener derecho, porque a ese elemento, como dice el compañero, hasta ahora lo vino a conocer. En ninguna parte de todo mi distrito, que tengo cuarenta y tantos años de vivir en el, ni siquiera en retrato en la propaganda se dignó el señor del P. A. N. hacerse ver, siquiera como lo hizo la Federación de Partidos del pueblo. De modo que no es verdad que haya ganado en lo absoluto el elemento del P. A. N; es una víbora, es un alacrán. Y desgraciadamente, la responsabilidad tan grande y tan enorme la tiene este Colegio Electoral en apoyar un dictamen que está enteramente fuera de la razón, de la lógica y de todo lo que pueda decir un hombre que sepa hablar, y creo yo que realmente es la mayor injusticia que se le puede hacer al Estado de Jalisco, de tener un diputado que no merece ni siquiera reconocérsele en ninguna forma. Para terminar la misma Comisión, como la Comisión Federal Electoral, tuvo en sus manos el único expediente legal y apegado a la verdad; el mío, porque todos, el PAN, la Federación y el PRI naturalmente, firmaron el día de la computación de conformidad, y el representante de mi partido, y me inconforme en todos los actos de la elección, y ahí consta en el expediente. Traigo documentos enormemente poderosos y fuertes contra el elemento Jenaro Vega Salazar. Desgraciadamente amigo personal; pero no sé como decir a ustedes que tiene, después de ser algunos años obrero y trabajador sindicalizado unas lacras imperdonables, que es preferible que las calle, porque de antemano sé que van ustedes a hacer la peor barbaridad, de aceptar un elemento que por ninguna causa ni por ningún motivo la Revolución debe aceptar. (Aplausos en las galerías) Y quiero únicamente decir a ustedes que yo no vine a pretender algo personal para mí. Tengo la manera de vivir; tengo mis bienes, mis intereses; nunca en mi vida he robado un sólo centavo. Más bien de mi bolsa ha salido dinero para obras menesterosas; y debo decirles con toda la verdad que he tenido amigos en los gobiernos; más bien he gastado de mi bolsa de sesenta a setenta mil pesos para obras sociales como consta a todo mi distrito y les consta a los diputados actuales que están representando a Jalisco, que nunca he sido interesado en lo personal. Vine únicamente por salvar el decoro de mi distrito y de los ciudadanos del segundo distrito electoral que en verdad me eligió para representarlos en esta honorable Cámara. Me voy con el único objeto de seguir trabajando por el bien del pueblo, el pueblo de abajo que es el más sufrido y más que todo por el programa de paz, pan y democracia. (Aplausos) El C. Presidente: Tiene la palabra en pro el ciudadano Ibarrola Santoyo. El C. Ibarrola Santoyo Eugenio: Breves palabras les diré a los miembros del Colegio Electoral. Como el licenciado González Guevara no objetó el dictamen sino que lo aceptó; como la persona que me precedió en la palabra, a quien respeto por su edad y sus canas, no le hicimos la moción de orden de que se ajustara al dictamen, pido a la Comisión dictaminadora que funde el dictamen a que se ha dado lectura. El C. secretario Carranza Hernández Rafael: Se pregunta en votación económica, si se considera suficientemente discutido el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Si se considera suficientemente discutido. El C. Zorrilla Rivera Manuel: Pido que se tome la votación en los términos de los artículos 150 y 151 del Reglamento Interior de la Cámara. El C. secretario Carranza Hernández Rafael: En votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia la Presidencia. Por conducto de la Secretaría, declara (leyendo): "Primero. Se nulifican los votos emitidos en favor de los ciudadanos Jenaro Vega Salazar y Faustino Rosales Prado, candidatos a diputados propietario y suplente, respectivamente, postulados por el Partido Revolucionario Institucional, por las razones expresadas en el cuerpo de este propio dictamen. "Segundo. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el domingo 6 de julio del presente año, con respecto a los votos emitidos en favor de los candidatos postulados por los partidos P A N, P P, y F D P P M, en el segundo distrito electoral federal del Estado de Jalisco. "Tercero. Son diputados a la H. XLII Legislatura por el distrito mencionado, los CC. Ramón Garcilita Partida y Martín Coronado Ramos, propietario y suplente, respectivamente". (Aplausos de las galerías) - El C. secretario De los Reyes José María (leyendo): "1a. Comisión Revisora de Credenciales. 4a. Sección. "