 A la Segunda Comisión de Hacienda que suscribe, se turnó para su estudio y dictamen, el expediente formado con motivo de la solicitud de jubilación voluntaria presentada por el C. Javier López Mendoza, el 17 de septiembre de 1964. El citado señor López Mendoza funda su petición en lo establecido por el artículo 3o., fracción II de la Ley de Jubilaciones para Funcionarios y Empleados. del Poder Legislativo y acompaña los siguientes documentos: 1. Certificados de la Oficina del Contador y Pagaduría de la Contaduría Mayor de Hacienda, de los que se desprende: a) Que ha prestado servicios a esa Dependencia desde el 1o. de junio de 1939 hasta la fecha, ininterrumpidamente. b) Que actualmente devenga un sueldo mensual de $1,800.00 (un mil ochocientos pesos 00/100) como Supervisor "C" La Comisión que suscribe considera llenados los requisitos establecidos por la Ley de Jubilaciones para funcionarios y Empleados del Poder Legislativo y somete al ilustrado criterio de esa H. Asamblea, el siguiente proyecto de decreto: Proyecto de Decreto: Artículo Único. De conformidad con la fracción II del artículo 3o. de la Ley de jubilaciones para Funcionarios y Empleados del Poder Legislativos, se concede al C. Luis Javier Mendoza, Supervisor "C" de la Contaduría mayor de Hacienda, jubilación voluntaria de $1,200.00 (un mil doscientos pesos 00/100) mensuales, equivalente a los dos terceras partes del sueldo y compensaciones que actualmente disfruta, por servicios durante más de 25 años ha prestado al Poder Legislativo. Esta jubilación le será pagada íntegramente por la Tesorería General de la Nación de conformidad con el artículo 6o. de la citada Ley. Transitorio. Único. Si en la fecha en que el presente decreto se publique en el "Diario Oficial" de la Federación, el empleado continúa prestando sus servicios a la Contaduría Mayor de Hacienda y le han sido aumentados su sueldo y compensaciones, la cantidad que perciba entonces servirá de base para fijar el monto de la pensión para lo cual la Secretaría de 2440 Hacienda y Crédito Público hará el ajuste correspondiente. Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. México, D. F., a 26 de diciembre de 1964.- Enrique Bautista Adame.- Humberto Velasco Avilés.- Arturo López Portillo.- Alejandro Carrillo Marcor.- Ramón Zentella Asencio." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "Segunda Comisión de Hacienda. 