 desde la curul se hizo una aclaración pertinente a las expresiones manifestadas por uno de los miembros de nuestra Comisión, y aceptó que los cinco artículos que consta el proyecto de decreto, fueron modificados, a propuesta de Acción Nacional, tres de ellos. Mi sorpresa es al conocer la votación que de cinco artículos de un proyecto y admitidas tres modificaciones, a propuesta de ellos, ellos hayan votado en contra de su propia proposición. Yo quisiera que nos hicieran la aclaración, porque de otra manera estamos buscando contradicciones en donde existen. Por lo que toca, y si es que todavía hay oportunidades de hacer la aclaración a las dudas manifestadas por el diputado Garabito, entre la diferencias de las circunstancias que privan en el Territorio de Baja California, que en rigor es el proyecto que estamos discutiendo, respecto a los gastos presupuestos para el Territorio de Quintana Roo, este es un problema de geografía, es un problema de naturaleza. Mientras que California es un desierto. Quintana Roo es una selva; mientras que el gobierno del Territorio de Baja California, puede ser ejercido y vigilado directamente por el Gobernador, en el de Quintana Roo es necesario delegar la autoridad en cada uno de los núcleos de población que se encuentran en la selva. De tal manera que hay más de cuarenta y dos delegaciones y subdelegaciones 2296 que requieren una oficina para representar a la autoridad en el territorio. Es por eso que aunque los dos tienen sus naturaleza jurídica de territorios, uno se encuentra en el sureste y otro en el noreste con características totalmente diferentes. En esas condiciones y para no crear conflictos que no tiene caso, yo si ruego la atención a la Asamblea que observe la manera de conducirse del Partido Acción Nacional. Cuando las Comisiones estamos atendiendo las proposiciones que al tiempo formular ellos votan en contra de sí mismos. Esto es el colmo de la oposición. (Aplausos.) El C. Garabito Martínez, Jorge: Señor Presidente, señoras y señores: efectivamente somos un Partido de oposición porque no estamos conformes con la situación que priva en México. Conocemos todas las circunstancias geográficas de nuestro país, porque las estudiamos desde la escuela, y precisamente por eso venimos a extrañar aquí la contradicción que existe entre ambos presupuestos. 24 millones de pesos para el desierto de Baja California y 26 millones de pesos para la selva de Quintana Roo, puede que se justifique, pero ¿Cómo se explica que el Ejecutivo en Baja California necesite para gobernar ese desierto un millón 734 mil pesos, mientras que el Ejecutivo de Quintana Roo para gobernar esa selva le bastan sólo medio millón de pesos? En tanto que Gobernación en el desierto de Baja California le basta un cuarto de millón de pesos? ¿Y Gobernación en Quintana Roo necesita tres millones 137 mil pesos? ¿Quiere decir entonces que en Quintana Roo el que gobierna es el Secretario de Gobernación y no el Gobernador? ¿En qué se traducen estas diferencias de cifras entre los dos presupuestos? Por lo demás las estimaciones de lo recaudado para darnos una idea de cual es la carga de la Federación, deben venir aquí no en la Ley de Ingresos. Señores diputados una simple ojeada al Presupuesto de Egresos de la Federación que nos ha mandado el Ejecutivo. Allí vienen las estimaciones de lo que se va recaudar, y con base en esas estimaciones el Gobierno ha elaborado su presupuesto de Egresos: ¿Cuáles estimaciones se han hecho en relación a los territorios? No aprobamos los presupuestos de los territorios en lo general por estas faltas de técnica en su elaboración, porque no traducen un programa adecuado, porque no dejan ver cuál es el programa de gobierno, porque no dejan ver cuál es la carga que los territorios significan para la Federación. No hay ninguna contradicción con la sugestión hecha para modificar el articulado de los proyectos, por lo que se refiere a los artículos 3º., 4º. y 5º. Los territorios aquí en México son verdaderas ínsulas baratarias gobernadas por Sancho Panza, al arbitrío exclusivo del Gobernador. No hay quien vigile a la autoridad ejecutora del territorio en la ejecución del presupuesto. Dice, decía el artículo 3º. del proyecto: "La vigilancia en la ejecución del Presupuesto quedará a cargo del ciudadano Gobernador." ¡Quién custodia al custodio? "Decían los romanos, y nosotros podríamos repetir ¿Quién vigila al vigilante? Por eso nosotros pedíamos que se modificara esta situación en los territorios, porque el Presidente de la República en el régimen mexicano, en que es un régimen presidencialista fuerte, en que el Presidente de la República es el mismo Ejecutivo con amplias facultades. El Presidente de la República de la misma manera puede mandar veinte mil asignaciones con cargo a la Secretaría de Hacienda, pero mientras no sean autorizadas por el Secretario de Hacienda, éstas disposiciones del Presidente de la República no tienen efecto. El Presidente de la República mismo tiene el control de la responsabilidad del Ministro de Hacienda, control que no existe en los Gobernadores de los Territorios. El Gobernador es el que dispone y el que vigila. Por eso nosotros proponíamos esta modificación; por eso nosotros aprobaremos los artículos 3º., 4º. y 5º. en los términos en que hemos propuesto y han sido admitidos por la Comisión. Y no podremos aprobar en lo general los proyectos de 2297 presupuestos por falta de técnica y porque no dejan ver los programas de gobierno que deben traducirse en los presupuestos que nos deben presentar al Poder Legislativo. El C. Moheno Velasco, Rubén: Señor Presidente: pido la palabra en vía aclaratoria por 5 minutos. El C. Presidente: Tiene la palabra el C. diputado Moheno. El C. Moheno Velasco, Rubén: 