 A las Comisiones unidas de Presupuesto y Cuenta del Patrimonio Nacional y de Estudios Legislativos, se turnó para su estudio y dictamen la Iniciativa de Decreto enviada por el Ejecutivo Federal para adicional la Ley de Inspección de Contratos y Obras Públicas con un artículo, mismo que, de aprobarse la propuesta de referencia por vuestra soberanía, pasará a ser el 39 de dicho ordenamiento. El examen de la iniciativa de cuenta y, en lo particular que de su fundamentación señala el C. Presidente de la República, se deducen las consideraciones siguientes: 2582 1a. De conformidad con lo dispuesto por los artículos 15, 16, 18, 19, 23, 30 y 31 de la Ley de Inspección de Contratos y Obras Públicas, las dependencias del Ejecutivo Federal deben llenar una serie de formalidades previas para actuar en esos aspectos que deben requerir la intervención concurrente o sucesiva de las Secretarías de la Presidencia, de Hacienda y Crédito Público y del Patrimonio Nacional. 2a. Los artículos de los ordenamientos evocados configuran en su conjunto, un mecanismo de control ex ante de las erogaciones de las dependencias federales que, en realidad, propenden a constituirse como un sistema unitario e integrado de control que el Titular del Ejecutivo Federal ejerce - hasta la fecha - por el conducto de dos de las dependencias que le están más directamente subordinadas. 3a. Las leyes recientemente aprobadas por esta Representación Nacional en materia de administración pública federal por una parte y Presupuesto, Contabilidad y Gasto Público, por la otra, contienen, entre otras nuevas disposiciones de gran importancia para consolidar y agilizar los medios de control y de racionalización del gasto público e instituyen nuevos mecanismos e instancias responsables del logro de estos propósitos. Este es, en lo particular, el caso de la creación de la Secretaría de Programación y Presupuesto y de los sistemas de control y de supervisión que le son inherentes. 4a. Consecuentemente con las disposiciones previstas por las leyes recientemente aprobadas, los mecanismos y el sistema, control y vigilancia del gasto público federal que el propio Ejecutivo debe realizar sobre las entidades y dependencias que le están subordinadas, vienen a quedar debidamente integrados dentro de un nuevo contexto que busca una mayor eficacia en ese sentido al asignársele estas responsabilidades específicamente a la mencionada nueva Secretaría de Programación y Presupuesto. 5a. De esta suerte, el Ejecutivo quedó facultado por vuestra soberanía para modificar, con fines de su mayor expeditación y mejor realización de los objetivos que deben ser inherentes al ejercicio del gasto público, los sistemas de control y de supervisión respectivos. 6a. Dentro de este marco de preocupaciones por incrementar la eficacia y la eficiencia de las erogaciones públicas, el Presidente de la República propone ahora la adición de un artículo, que pasaría a ser el 39 de la Ley de Inspección de Contratos y Obras Públicas para que, sin dejar de ejercer las facultades de control y de vigilancia que en esta materia le asigna la Ley, y complementariamente a las nuevas disposiciones legales a que se ha hecho referencia, quede habilitado para hacer más fluido el ejercicio del gasto evitando que el desahogo de formalidades burocráticas cuya atención menciona explícitamente la ley como de previa realización, entorpezcan la más oportuna ejecución de obras del Gobierno Federal que son, de la mayor importancia para el interés nacional. En virtud de lo expuesto, las Comisiones que suscriben proponen, por lo tanto, la aprobación del siguiente PROYECTO DE DECRETO QUE ADICIONA EL ARTÍCULO 39 A LA LEY DE INSPECCIÓN DE CONTRATOS Y OBRAS PUBLICAS Artículo único. Se adiciona la Ley de Inspección de Contratos y Obras Públicas, con el siguiente artículo: Artículo 39. El Ejecutivo Federal, mediante disposiciones de carácter general, podrá eximir a las entidades a que se refiere el artículo 1o., de los requisitos y modalidades previos a la iniciación de las obras y a la celebración de los contratos, que establecen los artículos 15, 16, 18, 19, 23, 30 y 31 de esta Ley, reservándose los medios de control que estime necesarios. 2583 TRANSITORIO Artículo único. El presente Decreto entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de la Federación. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 29 de diciembre de 1976. - Presupuesto y Cuenta: Ifigenia Martínez de Navarrete. - Jesús Puente Leyva. - Antonio Tenorio Adame. Jorge Efrén Domínguez Ramírez. - Manuel Villafuerte Mijangos. - Enrique Alvarez del Castillo Labastida. - Armando Labra Manjarrez. - Víctor A. Maldonado Moreleón. - Eduardo R. Thomae Domínguez. - Gustavo Salinas Iñiguez. - Carlos Ortiz Tejeda. - Roberto Olivares Vera. - Carlos Riva Palacio Velasco. - Carlota Vargas de Montemayor. - Raúl Bolaños Cacho Guzmán. - Jesús Alberto Mora López. - Isaías Gómez Salgado. - José Antonio Zorrilla Pérez. - Ricardo Castillo Peralta. - Artemio Iglesias Miramontes. - Juan Ernesto Madera Prieto. - Ericel Gómez Nucamendi. - Luis José Dorantes Segovia. - Héctor Ximénez González. - Jaime Aguilar Alvarez y Mazarrasa. - Julio César Mena Brito Andrade. - Ricardo Pedro Chávez Pérez. - Fernando Moreno Peña. - Patrimonio Nacional: Jesús Alberto Mora López. - Heladio Ramírez López. - Francisco Javier Santillán Oseguera. - Josefina Esquivel de Quintana. - Sacramento Jofre Vázquez. - Nicolás Pérez Pavón. - Antonio Toledo Corro. - Ernesto Aguilar Flores. - Sección Bienes Nacionales: Zoraida Bernal de Vadillo. - Antonio Montes García. - Eusebio López Sainz. - Filomeno López Rea. - Tomás Nava de la Rosa. - Fernando Moreno Peña. - Teodoro Ortega García. - Fernando San Pedro Salem. - Ma. Elena Alvarez de Vicencio. - Estudios Legislativos: Presidente, Rodolfo González Guevara. - Secretario, Eduardo Andrade Sánchez. - Sección: Asuntos Generales: Miguel Molina Herrera. - Manuel Gutiérrez Zamora Zamudio. - Ricardo Pedro Chávez Pérez. - Francisco Javier Santillán Oseguera. - Enrique León Hernández. - Eleazar Ruiz Cerda. - Víctor Manuel Peralta Osuna. - Jaime Sabines Gutiérrez. - Héctor Hernández Casanova. - Celia Torres de Sánchez. - Jesús Alberto Mora López." - Trámite Segunda lectura. Está a discusión en lo general y en lo particular el artículo único del proyecto de Decreto. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores... El C. secretario J. Refugio Mar de la Rosa: No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a tomar la votación nominal. (Votación.) Por unanimidad de 213 votos, fue aprobado en lo general y en lo particular. Pasa al Senado para sus efectos Constitucionales. LEY DE INSPECCIÓN DE ADQUISICIONES - La C. secretaria María Refugio Castillón Coronado: "Comisiones unidas de Presupuesto y Cuenta del Patrimonio Nacional y de Estudios Legislativos. 