 A la Gran Comisión fue remitida la solicitud de aumento de pensiones de las CC. Luz Ma. Dublán Juárez viuda de Zenteno e Isabel Dublán Juárez, nietas del Benemérito de las Américas, licenciado don Benito Juárez. Obra en los antecedentes del archivo de esta Cámara que han sido otorgadas, por el Congreso, pensiones que han ido desde $5.00 diarios que fue la inicial, hasta $50.00 diarios, determinada el 23 de diciembre de 1969. Los miembros de esta Gran Comisión Preocupados por las condiciones que, en razón de la edad y del incremento que ha tenido el costo de la vida, atraviesan las citadas nietas del Benemérito de las Américas, consideramos de justicia proponer ante esta representación nacional, con fundamento en los artículos 55 y 61 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, el Siguiente PROYECTO DE DECRETO Artículo primero. Se concede pensión vitalicia de $ 100.00 diarios a cada una de las nietas del expresidente de la República, licenciado don Benito Juárez: Luz Ma. Dublán Juárez viuda de Zenteno e Isabel Dublán Juárez. Artículo segundo. Se deroga el Decreto del Congreso de 23 de diciembre de 1969 publicado en el Diario Oficial de la Federación del 24 de enero de 1970, que concedía pensión de $50.00 diarios a las señoras Manuela Mendiolea Juárez, Josefa Dublán Juárez, Isabel Dublán Juárez y Luz Ma. Dublán Juárez viuda de Zenteno; las dos primeras en virtud de haber fallecido y las dos últimas en razón de este mandato. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., 8 de noviembre de 1976. - Diputado licenciado Augusto Gómez Villanueva, Presidente - Diputado licenciado Guillermo Cosío Vidaurri, secretario. -Aguascalientes, diputado licenciado Augusto Gómez Villanueva. - Baja California Norte, diputado general Alfonso Miguel Ballesteros. - Baja California Sur, diputado licenciado Agapito Duarte Hernández. - Campeche, diputado Abelardo Carrillo Zavala. - Coahuila, diputado licenciado José de las Fuentes R. - Colima, diputado Ramón 1414 Serrano García. - Chiapas, diputado licenciado Gonzalo Esponda Z. - Chihuahua, diputado profesor Alberto Ramírez Gutiérrez. - Distrito Federal diputado Juan José Osorio Palacios. - Durango, diputado licenciado Maximiliano Silerio Esparza. - Guanajuato, diputado licenciado Enrique Gómez Guerra. - Guerrero, diputado profesor Isaías Duarte Martínez. - Hidalgo, diputado licenciado José Antonio Zorrilla Peréz. -Jalisco, diputado licenciado Guillermo Cosío Vidaurri. - México, diputado licenciado Julio Zamora Bátiz. - Michoacán, diputado licenciado Raúl Lemus García. - Morelos, diputado licenciado Antonio Riva Palacio L. - Nayarit, diputado profesor Ignacio Langarica Q. - Nuevo León, diputado licenciado Jesús Puente Leyva. -Oaxaca, diputado licenciado Heladio Ramírez López. - Puebla, diputado licenciado Jorge Efrén Domínguez. - Querétaro, diputado licenciado Eduardo Donaciano Ugalde. - Quintana Roo, diputado profesor Emilio Oxte Tah. - San Luis Potosí diputado licenciado Víctor Alfonso Maldonado. - Sinaloa, diputado Antonio Toledo Corro. - Sonora, diputado licenciado Ricardo Castillo Peralta. - Tabasco, diputado licenciado Luis Priego Ortiz. - Tamaulipas, diputada Aurora Cruz de Mora. - Tlaxcala, diputado Antonio Vega García. - Veracruz, diputado licenciado Pericles Namorado Urrutia. - Yucatán, diputado licenciado Víctor Manzanilla Schafer. - Zacatecas, diputado licenciado Gustavo Salinas Iñiguez." - Trámite : Recibo, y a la primera Comisión de Hacienda y Crédito Público y Seguros. COMISIÓN DEL DESARROLLO URBANO - El C. secretario Pastor Murguía González: "Gran Comisión. 