 Por estas llanuras extensas y cálidas pasaron trotando las caballerías del generalísimo don José Ma Morelos hace hoy siglo y medio; venían de las montañas del sur y habían cruzado las aguas del caudaloso Balsas; pero otros escuadrones venían del norte, de los picos agrestes de la Sierra tarasca; otros venían del oriente y del occidente, convocados por el genio de la guerra para poner los cimientos de la República, aquí, en este mismo lugar donde ahora nos encontramos, reunido en sesión solemne el honorable Congreso de la 1346 Unión y con asistencia de los Supremos Poderes de la República y de los Poderes del Estado Libre y Soberano de Michoacán venimos en peregrinación patriótica los hijos de México para conmemorar uno de los hechos más grandiosos realizados en la historia de la lucha por nuestra independencia. Permitidme que sea mi voz la que se alce para recordar el hecho histórico que nos congrega; mi palabra, carente de elocuencia no tiene otra razón para elevarse que el amor que mi corazón siente por mi patria y mi admiración por quienes se sacrificaron por legarnos un México libre. La Constitución Política promulgada en esta ciudad, Apatzingán, el 22 de octubre de 1814, fue el primer Estatuto Jurídico de los mexicanos; nuestra segunda Constitución fue la promulgada en México el 4 de octubre de 1824; fue la tercera la expedida el 5 de febrero de 1857 y la que actualmente nos rige es la cuarta, sancionada el 5 de febrero de 1917 en la ciudad de Querétaro. A estas cuatro Constituciones están unidos los nombres de otros tantos mexicanos que abanderaron su defensa, y ellos fueron don José Ma Morelos, don Guadalupe Victoria, don Benito Juárez y don Venustiano Carranza. Nos concretaremos en esta vez a recordar a la primera de dichas Constituciones, por que es la finalidad que nos congrega en este sitio. Los miembros del partido conservador, a quienes con justicia se les ha llamado anti- patria, los discípulos del historiador Lucas Alamán y de todos aquellos que han ocupado, inútilmente, en denigrar a nuestros patricios, afirman que el movimiento en favor de la independencia nacional fue una lucha desorbitada, anárquica, destructora, sin finalidades constructivas. Semejante afirmación es falsa y se contradice con lo hechos mismos, con la evidencia de los acontecimientos, que no pueden opacarse con los sofismas del partido reaccionario. La lucha por nuestra independencia tuvo, como todas las luchas que se emprenden en el mundo, dos finalidades: la primera, destruir un régimen y una organización basados en la tiranía, en la injusticia y en la explotación de las clases humildes por quienes se habían adueñado del poder por el engaño y por la fuerza; y, segunda, construir una nacionalidad sobre las bases de una nueva jurisprudencia política, de distinta organización económica y de relaciones sociales más humanas. Para lo primero era forzoso emprender una guerra, sangrienta y dolorosa, en verdad, pero para la cual el propio caudillo de ella, don Miguel Hidalgo y Costilla, había tratado de evitar los mayores estragos, cuando, en su manifiesto de Guadalajara expresó aquellas hermosas palabras: 'Unámonos todos los que hemos nacido en este dichoso suelo'; pues si se hubieran escuchado las palabras del Libertador por todos los mexicanos, criollos y mestizos que militaban bajo las banderas virreinales, en unos cuantos meses se hubiera consumado la independencia y se hubieran evitado once años de lucha encarnizada y dolorosa. Para lo segundo, es decir, para construir una nueva patria, desde los primeros meses de iniciada la insurrección dictó el señor Hidalgo las medidas más prudentes y atinadas para construir un gobierno frente al gobierno de los virreyes. En la propia ciudad de Guadalajara, dos meses después del Grito de Dolores, nombró el señor Hidalgo dos Ministros de Estado: al licenciado don Ignacio López Rayón, encargado de la Secretaría de Relaciones, y al licenciado don José Ma Chico, encargado de la Secretaría de Justicia; se expidió el 'Decreto sobre la Libertad de los Esclavos', porque es condición indispensable, para establecer la ciudadanía la más amplia libertad de los hombres. Nombró también a don Pascasio Ortiz de Letona; Embajador de México ante el Gobierno de los Estados Unidos; se 1347 empezó a publicar el periódico titulado 'El Despertador Americano', como órgano de la Revolución, encargándose de su dirección el notable economista don Francisco Severo Maldonado; se nombró la primera expedición militar encabezada por don José Ma González Hermosillo, para que propagara la insurrección en las Provincias Internas de Occidente, y en una palabra, Hidalgo trazó las bases de un gobierno en sus puntos más esenciales. Con los hechos anteriores, desmentimos a los historiadores reaccionarios, quienes afirman que el movimiento insurgente no tuvo una orientación definida; lejos de eso, tuvo una organización acorde con sus elevados propósitos. La traición que se hizo a nuestros caudillos en las Norias de Baján y su sacrificio en Chihuahua frustraron aquel grandioso esfuerzo inicial. Encontrándose en Saltillo el señor Hidalgo y sus ilustres compañeros, designaron al señor licenciado don Ignacio López Rayón, ilustre michoacano, para que regresara al Interior del país para realizar las dos finalidades que desde Guadalajara se habían trazado: mantener el fuego de la lucha emancipadora y organizar, por medio de un gobierno, la acción de todos los insurgentes. El señor licenciado López Rayón cumplió las órdenes del señor Hidalgo. Su heroica retirada desde la ciudad de Saltillo, la toma de Zacatecas, los combates librados en Rancho del Maguey y en otros lugares, le permitieron llegar hasta el entonces pueblo de La Piedad, ya en la Intendencia de Michoacán, y desde ahí esquivando a las tropas virreinales por no encontrarse en condiciones militares satisfactorias, llegó a la población de Zitácuaro, lugar en donde, de acuerdo con las instrucciones recibidas, estableció la 'Soberana Junta Nacional Americana', siendo él el Presidente de ese naciente gobierno y designándose por las tropas como vocales, a los señores doctor don José Sixto Verduzco, al doctor don José Ma Cos y al general don José Ma. Liceaga También se dio principio a la publicación de un periódico, que fue 'El Ilustrador Nacional', cuyo redactor fue el doctor Cos, y luego el 'Semanario Patriótico Americano', publicado por el licenciado don Andrés Quintana Roo. Las campañas de Rayón, su heroica defensa de Zitácuaro y su retirada posterior hasta la Provincia de Puebla, nos demuestran la acción infatigable y la inteligencia de aquel gran insurgente, que al lado de su hermano don Ramón, de don Benedicto López y de todos aquellos heroicos patricios, en su mayoría hijos de Zitácuaro, supieron luchar, denodadamente, por la causa de la libertad. Pero le estaba reservada a Morelos la acción más grande en el segundo período de la guerra por nuestra emancipación. Genio militar y político, organizador incansable, creador de las más luminosas ideas y de las más elevadas aspiraciones, Morelos llena con su figura el vasto escenario de la guerra de independencia y proyecta la luz de su talento para iluminar con ella el campo de nuestros actuales problemas. Máximo caudillo de un pueblo que buscó en la libertad al principio de su bienestar social, Morelos comprendió que no era solamente la independencia la que haría felices a los hijos de Anáhuac y por ello, tras de conducir sus legiones al triunfo en los campos de batalla, los condujo después a las urnas electorales; para crear las instituciones políticas y gubernativos que serían la norma de su vida civil, y una y otras instituciones, la militar y la política, las hizo descansar en la estructura económica: base del bienestar positivo de los pueblos. Designado el señor Morelos por el jefe de la insurrección don Miguel Hidalgo, en el pueblo de Charo, para insurreccionar las Provincias del Sur, después de una serie de brillantes campañas llegó a la población de Chilpancingo, en donde convocó a la reunión del Primer Congreso Nacional Americano que se instaló solemnemente en dicha población el 13 de septiembre de 1813 y el día 6 de noviembre del propio año la corporación legislativa 1348 expidió el Acta de nuestra Independencia, firmada por todos los diputados de aquella ilustre Asamblea. Un año y tres meses duró el trabajo de redacción de nuestra primera Constitución Política y el propio señor Morelos expresó a los constituyentes sus puntos de vista, para que, si los estimaban convenientes, fueran incluidos en el tanto de la Ley Fundamental. Esa opinión del señor Morelos se conoce en la historia con el nombre de 'Sentimientos de la Nación', queriendo decir que allí quedaban expresados los anhelos de los hombres levantados en armas y las causas por las que luchaban para fundar una patria libre, política y económicamente. No se olvidó el señor Morelos, en aquellos meses de lucha del lugar de su nacimiento, la ciudad de Valladolid, que hoy en sus honor lleva el hermoso nombre de Morelia; en diciembre de 1813 quiso apoderarse de la expresada ciudad para que estuviera en ella el asiento del gobierno insurgente; pero desgraciadamente la acción militar le fue adversa, teniendo que retirarse desde las Lomas de Santa María, en las goteras de dicha ciudad, hacia Undameo, Tacámbaro y otros lugares. Tampoco el Congreso reunido en Chilpancingo pudo permanecer mucho tiempo en la misma población. El gobierno realista, entendiendo bien la fuerza que tomaba la insurrección hecha ya gobierno, desató sus más poderosas legiones para perseguir a los insurgentes. Los diputados tuvieron que abandonar Chilpancingo, rumbo al pueblo de Tlachapa y siguiendo por la parte sur del hoy Estado de Guerrero penetraron a Michoacán, encontrándose ya en el mes de abril de 1814 en la población de Uruapan, en donde estuvieron trabajando en la redacción de la Constitución durante tres meses. Las atenciones de la guerra obligaron a algunos de los señores diputados a tomar las armas; pero el señor Morelos dispuso que la corporación legisladora fuera aumentada con nuevos elementos; la elección de estos diputados no era posible que se hiciera en comicios semejantes a los que hoy efectuamos; la elección se hacía por votación de las fuerzas armadas. De esta manera los nuevamente electos fueron: licenciado don José Sotero Castañeda, por Durango; don Manuel Aldrete y Soria, por Querétaro; licenciado don José María Ponce de León, por Sonora; doctor don Francisco Argandar, por San Luis Potosí; don Francisco Sesma, por Zacatecas y don José Antonio Moctezuma, por Coahuila. Estos diputados se agregaron a los señores licenciados López Rayón, Carlos María de Bustamante, Andrés Quintana Roo y otros que venían funcionando desde la integración del Congreso de Chilpancingo. Obligados a salir de Uruapan, tomaron rumbo al sureste michoacano y estuvieron en la hacienda de Santa Efigenia, de allí al pueblo de Poturo, por Huetamo; después a Tiripitío y a la hacienda de los Laureles cerca de Zitácuaro; volvieron después a Huetamo y de allí a Ario, para terminar sus labores en esta ciudad de Apatzingán. Refiere el historiador Bustamante, que fue diputado en aquel Congreso, en su libro 'CUADRO HISTÓRICO DE LA REVOLUCIÓN DE INDEPENDENCIA', que aquellos heroicos diputados muchas veces tuvieron que celebrar sus sesiones debajo tirados y que cuando estuvieron en la hacienda de la Zanja lo hicieron a la sombra de unos naranjos. Su escolta era de 80 hombres, mal vestidos y peor armados; casi nunca les daban dietas, dábanles ración de víveres como a los soldados; ración que consistía en arroz, carne, algunas veces sin sal. Hacían vida en común alojándose en las chozas que encontraban; pero en medio de tantas penalidades continuaban desempeñando sus funciones. Sigue diciendo Bustamante: "Para poder celebrar con alguna tranquilidad la promulgación 1349 y jura de la Constitución sin ser perseguidos por los realistas, los diputados, que la sazón se hallaban en Ario, hicieron correr a voz de que iban a Pátzcuaro y secretamente acordaron hacerlo en Apatzingán, habiendo tomado sus medidas para hacer llevar a aquel lugar desde puntos que estaban ocupados por el enemigo, las cosas necesarias para solemnizar aquel acto. Presentóse el doctor Cos con una fuerte escolta de gente del Bajío y un magnífico uniforme de Mariscal de Campo bordado en Guanajuato." Acompañaban a Morelos su escolta y la del Congreso, que hacían un conjunto de quinientos hombres. Conforme a lo prevenido en la misma Constitución (artículo 240) acabada la misma acción de gracias, que se cantó con la posible solemnidad, el Presidente del Congreso prestó juramento en manos del decano y lo recibió en seguida de todos los diputados, procediendo luego a la elección del Supremo Gobierno, que estuvo formado por un triunvirato integrado por Morelos, Liceaga y Cos. Hiciéronse bailes y festines en los que se sirvieron dulces y pastas llevados de Querétaro y Guanajuato y sentáronse a la mesa, después de los generales y oficiales, los sargentos y soldados. Morelos vestido de gran uniforme danzó en el convite y abrazando a todos los concurrentes les dijo: que aquel día era el más fausto de su vida. Las ideas que campeaban en aquella Constitución eran las dominantes de su tiempo entre los hombres ilustrados que deseaban el bien para patria; no podemos decir que hayan sido completamente originales, muchas de ellas estaban tomadas de los publicistas españoles y de algunos autores franceses y norteamericanos que, a despecho de las autoridades virreinales, eran leídos por los estudiosos de entonces. Morelos había expresado ya muchas de esas ideas en sus manifiestos, proclamar circulares y demás documentos que frecuentemente dirigía a los pueblos o bien a los jefes subalternos para que, conforme a tales ideas normaran su conducta, trazando así un programa uniforme a la revolución de independencia. La ideología de los insurgentes era demasiado avanzada para su época y, aunque, como dijimos antes, en su parte política estaban inspirados en las doctrinas de los publicistas extranjeros, en su parte económica se sujetaban completamente a las necesidades del pueblo mexicano, cuyos problemas conocían a fondo. Algunos días después de promulgada la Constitución se trasladaron los poderes a Ario, en donde se instaló el Supremo Tribunal de Justicia con una función en la que gastaron $ 8,000.00, suma muy considerable para aquellas circunstancias, y para conservar memoria de estos sucesos se acuñó una medalla alusiva en la división de los tres poderes. Larga sería la tarea que nos impusiéramos si tratáramos de relatar las labores y la peregrinación de aquél naciente gobierno durante el año de 1815 Morelos, fiel a su pensamiento, se impuso la tarea de salvaguardar a aquel grupo de patricios que no podían permanecer muchos días en un solo lugar sin ser perseguidos por las fuerzas realistas, Así, saliendo de Michoacán recorrieron muchos lugares hacia las márgenes del río de Mezcala o Balsas. Atacados en un lugar llamado Tesmalaca por el realista Concha, el Generalísimo permaneció defendiendo a los miembros del Congreso mientras éstos se ponían a salvo. En esta acción fue hecho prisionero el día 5 de noviembre de 1815, y conducido a la ciudad de México, se le instruyeron dos procesos, uno como eclesiástico y otro como civil y en ambos fue condenado a muerte; ejecutándose tan inicua sentencia en el pueblo de San Cristóbal Ecatepec el día 22 de diciembre de 1815. Heroicamente sucumbió aquel grande hombre no solamente en defensa de su patria sino en defensa del Soberano Congreso, del Poder Legislativo por cuya iniciativa se había formado. 1350 Pocos días subsistió el Congreso después de la aprehensión de Morelos; sus miembros se trasladaron a Tehuacán y en este lugar se designó a don Ignacio Alas como jefe del Poder Ejecutivo y al licenciado José Sotero Castañeda como Presidente del Congreso; Sin embargo, cundió una gran desmoralización al saber el triste fin del Generalisimo, por lo cual el insurgente don Manuel Mier y Terán disolvió el Congreso en el propio mes de diciembre del año expresado. Pero, los aguerridos patriotas no se resignaron a operar sin núcleo gubernativo que les diera fuerza y cohesión y en el pueblo de Taretan, Michoacán, se formó una Junta de Gobierno, la cual estuvo integrada por don Manuel Muñiz, don Dionisio Rojas, don José Pagola, don Felipe Carbajal y el licenciado Ignacio Ayala. Esta Junta venía a subsistir, en cierto modo, al extinto Congreso. Qué grato es recordar en estos momentos a todos aquellos hombres; pertenecían a la clase intelectual más destacada de su tiempo; eran en su mayor parte civiles, unidos por un fervor patriótico, para crear una organización gubernativa que diera respetabilidad a la lucha armada. Casi todos ellos murieron y solamente unos cuantos pudieron sobrevivir a la consumación de nuestra Independencia. Al triunfo de ésta nada pidieron; por su acción generosa no tuvieron más recompensa que la diadema de la gloria que hoy brilla sobre su frente. Las conmemoraciones cívicas, como ésta en que nos encontramos, no solamente sirven para honrar y enaltecer la memoria de aquellos hombres que nos dieron patria; sirven, principalmente, para exaltar nuestros sentimientos y afirmar nuestra voluntad de servir leal y desinteresadamente a México, imitando el ejemplo de aquello hombres que en épocas aciagas, con el sacrificio de su tranquilidad y de su vida, lucharon por legarnos esta patria por la cual todos, sin distinción, unidos como un solo hombre, debemos trabajar sin descanso." (Aplausos.) VI (El C. Primer Magistrado de la Nación, licenciado Adolfo López Mateos, abandona el recinto acompañado de las Comisiones nombradas para el caso y es despedido por todos los asistentes con una clamorosa ovación.) El C. Presidente: Se recuerda a los ciudadanos legisladores e invitados, que a las trece horas y treinta minutos se develará en el edificio denominado "Palacio Nacional del Supremo Congreso Mexicano", de esta ciudad, la placa conmemorativa de esta acto. VII - El C. secretario Martínez Corbalá, Gonzalo (leyendo): "Acta de la sesión conjunta de las Cámaras de Diputados y Senadores del XLVI Congreso de la Unión, celebrada en la ciudad de Apatzingán, Mich., el día veintidós de octubre de mil novecientos sesenta y cuatro, en ocasión del sesquicentenario de la expedición del decreto constitucional para la Libertad de la América Mexicana, sancionado el veintidós de octubre de mil ochocientos catorce. Presidencia del C. Tomás Algaba Gómez. En el Teatro Purépecha de la ciudad de Apatzingán, Mich., a las nueve horas y cincuenta y cinco minutos del jueves veintidós de octubre de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión conjunta con asistencia de doscientos tres ciudadanos diputados y cincuenta y dos senadores, según declara la Secretaría después de haber pasado lista. Presentes en la sesión solemne se encuentran como invitados de honor, las representaciones de la Suprema Corte de Justicia de la Nación y de los tres poderes constitucionales del Estado. 1351 La Secretaría da cuenta con un oficio de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, en que se designan representantes para el acto que se conmemora. De enterado. Se da lectura a las Comisiones de cortesía designadas por ambas Cámaras para los actos conmemorativos que habrán de celebrarse en esta ciudad. Se decreta un receso en espera del C. Presidente de la República. Al presentarse el C. licenciado Adolfo López Mateos, Primer Magistrado de la Nación, acompañado de las comisiones designadas al efecto por las Cámaras, se reanuda la sesión. La Secretaría da lectura a "La Constitución de Apatzingán y al Decreto Constitucional para la Libertad de la América Mexicana". A continuación hacen uso de la palabra los CC. Encarnación Tellitud, representante del Congreso del Estado de Michoacán, Jorge Huerta Pérez, representante de la Cámara de Diputados y Jesús Romero Flores, representante de la Cámara de Senadores, quienes hacen alusión a la conmemoración que se honra y al héroe epónimo de la patria, Generalísimo don José María Morelos y Pavón. Las mismas comisiones designadas al respecto, acompañan al C. Presidente de la República al retirarse del recinto. La Presidencia recuerda a los ciudadanos Legisladores e invitados, que a las trece horas y treinta minutos se develará en el edificio denominado Palacio Nacional del Supremo Congreso Mexicano de esta ciudad, la placa Conmemorativa de este acto. A las doce horas se levanta la sesión conjunta de las Cámaras de Diputados y Senadores del XLVI Congreso de la Unión, previa lectura y aprobación de la presente acta". Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo levantando la mano. Aprobada. El C. Presidente (A las 12.00 horas): Se levanta la sesión conjunta de las Cámaras de Diputados y Senadores del XLVI Congreso de la Unión. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLVI - Año I - Período Ordinario - Fecha 19641027 - Número de Diario 29 (L46A1P1oN029F19641027.xml)Núm. Diario:29 ENCABEZADO MÉXICO, D. F., MARTES 27 DE OCTUBRE DE 1964 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO I. - PERÍODO ORDINARIO XLVI LEGISLATURA TOMO 1. - NÚMERO 29 SESIÓN DE LA H. CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADO EL DÍA 27 DE OCTUBRE DE 1964 SUMARIO I. Se abre la sesión. Se da lectura a la Orden del Día. Se lee y aprueba el acta de la sesión anterior..... II. Se turna a Comisión la solicitud de aumento de pensión de la señora Eulalia del Castillo viuda de III. Se turna a Comisión tres solicitudes de permiso para que el C. Víctor Sarquís Sade, 1352 pueda desempeñar las funciones de Cónsul honorario del Gobierno del Líbano en la ciudad de Guadalajara, Jal., y los CC. Federico A. Mariscal y Raúl Caballero Aburto, puedan aceptar y usar condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos extranjeros, respectivamente..... IV. Invitación de la Legislatura del Estado de Chiapas a la sesión solemne en que dará lectura al sexto y último Informe de su gobierno el C. Gobernador del Estado, el próximo 1o. de noviembre en la ciudad de Tuxtla Gutiérrez, Chis. Se designa comisión..... V. Las Legislaturas de los Estados de Chiapas y de Hidalgo comunican la instalación y la apertura del segundo período extraordinario de sesiones, y la designación de su Mesa Directiva, respectivamente. De enterado VI. Se turna a Comisión la iniciativa de decreto presidencial en que se concede pensión a la señora María Teresa Montoya Pardavé VII. El Presidente de los Estados Unidos de América, señor Lyndon B. Johnson, por conducto de su Embajada en esta capital, acusa recibo del telegrama enviado por esta H. Cámara con motivo del la satisfactoria solución del asunto de El Chamizal. De enterado con agradecimiento VIII. Se turna a Comisión la solicitud de permiso del C. Manuel Cervantes para poder aceptar y usar una condecoración que le otorgó el Gobierno de la República de Haití IX. Primera lectura a tres dictámenes con proyecto de decreto en que se concede pensión vitalicia a los CC. Francisco A. Flores Fuentes, Abraham Loaeza Pérez, y María Isabel Limón Hernández viuda de Castañón X. Dictámenes que concluyen en puntos de acuerdo que determinan archivar, por extemporáneos, las proposiciones presentadas ante Legislatura anteriores: para que se erija un monumento al Himno Nacional y para que la Bandera Nacional sea izada el día 24 de octubre de cada año en los edificios públicos, en homenaje al Aniversario de las Naciones Unidas, así como la proposición del Ayuntamiento de Comitán, Chiapas, a fin de que sea declarado el día 14 de septiembre de cada año, fiesta nacional, conmemorando la federación del Estado. Se aprueban los dictámenes XI. Dos dictámenes que contienen puntos de acuerdo, que determinan se archivan los expedientes, por carecer de materia, en las solicitudes de pensión de los CC. Concepción Jiménez Hidalgo y Mendoza y Paz, Luz y Dolores Alba Gómez, Se aprueba los dictámenes XII. Segunda lectura a siete dictámenes, con proyecto de decreto, en los que se concede pensión a los CC. profesora Margarita I. Lombardini Loaiza, Roque Garza y Antonia Garza viuda de Garza; ajuste de jubilación a Mercedes Ochoa Escobedo, ex empleada de esta H. Cámara, y los que conceden jubilación a los empleados de esta Cámara, Matías Sánchez Aceves, Raúl Bolio Romero, Enrique Pedroza Vera y Hortensia Chávez Nova. Se aprueban. Pasan al Senado de la República para efectos constitucionales XIII. Segunda lectura al dictamen con proyecto de decreto en que se concede permiso al C. licenciado Enrique Velasco Ibarra para aceptar y usar la condecoración que le otorgó el Gobierno de Francia. Se aprueba. Pasa al Senado de la República para efectos constitucionales XIV. Dictamen de la Comisión de Presupuestos y Cuenta, relacionado con la Cuenta de la Hacienda Pública Federal, pendiente al año de 1963. Primera lectura, e imprímase..... XV. Se turna a las Comisiones correspondientes una iniciativa presentada por los CC. diputados del Partido Acción Nacional para reformar los artículos 73, fracción 8a, 16a, y 74 fracción 2a. de la Constitución Federal. Imprímase 1353 XVI. Proposición de barios CC. diputados, relativa a las cuotas que vienen cobrando los planteles y colegios particulares. El C. diputado Angel Rodríguez Solórzano solicita de la Asamblea que el asunto sea considerando de urgente y obvia resolución. En contra del trámite habla el C. diputado Abel Carlos Vicencio Tovar. Se considera el asunto de urgente y obvia resolución. En la discusión hacen uso de la palabra los CC. diputados, en contra, Antonio Rosillo Pacheco, Miguel Estrada Iturbide, Francisco Quiroga Fernández; en pro, Angel Rodríguez Solórzano, Raúl González Herrera, Jorge Cruickshank García y Marta Andrade de Del Rosal. El C. Moheno Velasco, solicita que se extienda el debate en forma abierta. Se acepta la proposición. Hablan, en contra, los CC. diputados Pedro Reyes Velázquez, Adolfo Cristleib Ibarrola; en favor, Vicente Lombardo Toledano, quien es interpelado por Vicencio Tovar, Rubén Moheno Velasco y Vicente Fuentes Díaz; para hechos el C. Christlieb Ibarrola. Suficientemente discutido el asunto, se aprueba la proposición y se turna a los Comisiones correspondientes. Se levanta la sesión DEBATE Presidencia del C. TOMAS ALGABA GÓMEZ (Asistencia de 172 ciudadanos diputados.) I - El C. Presidente (a las 11:20 horas): Se abre la sesión. - El C. secretario González Sáenz, Leopoldo (leyendo): "Orden del Día. 27 de octubre de 1964. Actas de la sesión anterior. Oficio de la Secretaría de Gobernación al que se adjunta el memorial suscrito por la señora Eulalia del Castillo viuda de Alatriste, por el que solicita se aumenta la pensión que viene disfrutando. Oficio de la Secretaría de Gobernación que transcribe otro de la de Relaciones Exteriores en el cual se solicita el permiso necesario para que el C. Víctor Sarquín Sade pueda ejercer funciones de Cónsul Honorario del Gobierno del Líbano en esta ciudad. Oficios de la Secretaría de Gobernación por los que se solicita el permiso constitucional necesario para que ciudadanos mexicanos acepten y usen condecoraciones otorgadas por gobierno extranjero. La Legislatura del Estado de Chiapas invita a esta H. Cámara de Diputados a la sesión solemne en la cual el C. Gobernador de esa entidad habrá de rendir su VI Informe de Gobierno el próximo día primero de noviembre. Circulares de las Legislaturas de los Estados comunicados aperturas de períodos extraordinarios y designación de Mesas directivas. Proyecto de decreto enviado por el C. Presidente de la República por el que se concede a la señora María Teresa Montoya Pardavé una pensión de 1,500.00 mensuales. Comunicación del Embajador de los Estados Unidos de Norteamérica relativa al asunto de "El Chamizal." El C. Manuel Cervantes solicita permiso para usar la condecoración que le otorga el Gobierno de la República de Haití. Del rezago. Dictámenes de la Primera Comisión de Hacienda conteniendo proyectos de decreto, de la Segunda Comisión de Hacienda y de la Segunda de Gobernación conteniendo puntos de acuerdo que resuelven se archiven los expedientes de que se trata. 1354 Segunda lectura a dictámenes suscritos por las Comisiones Primera y Segunda de Hacienda y Segunda de Puntos Constitucionales. Dictamen suscrito por la Comisión de Presupuestos y Cuenta relativo a los Estados de la Cuenta Pública de 1963. Iniciativa de ley que reforma y adiciona artículos de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, suscrita por los CC. diputados del Partido Acción Nacional. Proposición presentada por los CC. diputados Angel Rodríguez Solórzano, Saúl González Herrera y otros, en relación con las cuotas escolares en planteles particulares." "Acta de la sesión celebrada por la Cámara de Diputados del XLVI Congreso de la Unión, el martes veinte de octubre de mil novecientos sesenta y cuatro. Presidencia del C. Tomás Algaba Gómez. En la ciudad de México, a las once horas y veinticinco minutos del martes veinte de octubre de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión con asistencia de ciento setenta y nueve ciudadanos diputados, según consta en la lista que previamente pasa la Secretaría. Lectura de la Orden del Día y del acta de la sesión anterior celebrada el día dieciséis del corriente que, sin debate, es aprobada en votación económica. Se da cuenta con los documentos en cartera: La quincuagesimaséptima Legislatura del Estado de Nuevo León, apoya y secunda las iniciativas de los Congresos de los Estados de Hidalgo y Guerrero, a fin de rendir homenaje al C. licenciado Adolfo López Mateos, en atención a su política en bien de la paz mundial y, a la señora profesora doña Eva Sámano de López Mateos, en reconocimiento a su amplia labor social en beneficio de la niñez mexicana. Recibo, y a sus antecedentes. El Congreso del Estado de Zacatecas de a conocer la Mesa Directiva que fungirá del 15 del actual al 15 de noviembre próximo. De enterado. Invitación de la Secretaría de Educación Pública y del Consejo Nacional Consultivo del Gobierno de México ante la UNESCO, a la ceremonia que para conmemorar el decimonoveno aniversario de las Naciones Unidas, tendrá verificativo en el Palacio de las Bellas Artes, el día 24 de presente mes. Para asistir a dicho acto, la Mesa Directiva comisiona a los ciudadanos diputados Antonio Martínez Manautou, Marta Andrade de Del Rosal, Marina Núñez Guzmán, Miguel Castro Elías, Raúl Reyes, Gabino Vázquez Oseguera, Francisco Quiroga Fernández, Pablo Pavón Rosado, Rodolfo Alavez Flores, Eliseo Jiménez Ruiz, José Martínez Alvídrez, Angel Lagarda Plomares y Federico Estrada Varela. El C. Manuel Alcalá Anaya, Director de la Biblioteca Nacional de México, solicita el permiso necesario para aceptar y usar una condecoración que le fue conferida por el Gobierno de la República francesa. Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. Con objeto de dar cumplimiento al decreto aprobado por el honorable Consejo de la Unión, relativo a la sesión conjunta que habrá de celebrarse en la ciudad de Apatzingán, Mich., el próximo día 22, se designa en comisión para que en unión de quienes nombre la honorable Cámara de Senadores, organicen y coordinen el transladó de ambas Cámaras, a los ciudadanos diputados Enrique Bautista Adame, Domingo García López, Abraham Aguilar Paniagua y secretario Gonzalo Martínez Corbalá. Proposición suscrita por los ciudadanos diputados miembros del Partido Acción Nacional, en relación con el Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso de los Estados Unidos Mexicanos y a la Comisión de Reglamentos designada recientemente, a la que da lectura el ciudadano diputado Abel Carlos Vicencio Tovar. 1355 En votación económica la Asamblea admite a discusión la proposición. Túrnese a la Gran Comisión, e imprímase. Dictamen presentado por la Gran Comisión que contiene proyecto de decreto para que las honorables Cámaras que integran el Congreso de la Unión, se transladen al Palacio de Bellas Artes el día 1o. de diciembre del año en curso, a efecto de que ante la cuadragesimasexta Legislatura, rinda la protesta de Ley el ciudadano licenciado Gustavo Días Ordaz, como Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos. A solicitud de la Comisión dictaminadora, la Asamblea, en votación económica considera el asunto de urgente y obvia resolución y de inmediato se somete a discusión. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación nominal es aprobado el proyecto de decreto por unanimidad de ciento ochenta y cinco votos. Pasa al Senado para efectos Constitucionales. Dos Dictámenes de la Primera Comisión de Hacienda con proyecto de decreto que conceden pensión vitalicia de $ 750.00 mensuales, a los ciudadanos Roque Garza y Antonia Garza viuda de Garza, por los servicios prestados a la patria por su extinto padre, el C. José María Garza; y de $ 750.00 mensuales, a la ciudadanía profesora Margarita I. Lombardini Loaiza, por haber dedicado su vida al magisterio. Primera lectura. De la misma Primera Comisión de Hacienda, proyecto de decreto que concede ajuste de jubilación, por la cantidad de $ 25.00 diarios, a la ciudadana Mercedes Ochoa Escobedo, por más de veinte años de servicios prestados al Poder Legislativo. Primera lectura. Primera lectura a cuatro dictámenes suscritos por la Segunda Comisión de Hacienda que conceden jubilación a los siguientes empleados de esta Cámara de Diputados: de mil trescientos sesenta y dos pesos veintidós centavos, a la C. Hortensia Chávez Nova, Jefe de Sección Administrativa; de dos mil doscientos sesenta y cuatro pesos dieciséis centavos, al C. Matías Sánchez Aceves, Subjefe de Prensas Mecánicas de la Imprenta; de dos mil doscientos treinta y nueve pesos veinticuatro centavos, al C. Raúl Bolio Romero, y de, dos mil setecientos ochenta y nueve pesos sesenta y seis centavos, al C. Enrique Pedriza Vera, Jefe de Sección Técnica Especial de la Imprenta, por servicios que durante más de veinte años, la primera, y de treinta los últimos, han prestado al Poder Legislativo. Dictamen de la Segunda Comisión de Puntos Constitucionales con proyecto de decreto que concede permiso al C. Enrique Velasco Ibarra, para aceptar y usar la condecoración de las Palmas Académicas que, en el grado de Caballero, le otorgó al Gobierno de Francia. Primera lectura. Tres dictámenes de la Primera Comisión de Hacienda que terminan con puntos de acuerdo por los que se deniegan las solicitudes de pensión presentadas por las señoras Leonor Guerrero Guerra y Alfonsina Domínguez viuda de Castillo, y el último, mantiene en vigor los decretos publicados en el "Diario Oficial", del primero y tres de marzo de mil novecientos cuarenta y siete, que concedieron jubilación de novecientos pesos mensuales, a los ciudadanos Fernando Durand Sánchez y Raúl Ramírez Cuéllar. A discusión sucesivamente, sin que nadie haga uso de la palabra, se aprueba en votación económica. Diez dictámenes de la Primera Comisión de la Defensa Nacional que concluyen con puntos de acuerdo que determinan se archiven los expedientes relativos a solicitud de pensión y aumentos de pensión, presentadas por los ciudadanos: Amparo de las Nieves Nieva López, Esther y Luz Pérez Figueroa, Luis Cruz Ortiz, Crisanto A. Goas Fernández, Juana Armendáriz de García, Leonor Carmona y López, Ignacia Lomelí viuda de Ruiz, Luz Camacho viuda de Texcalpa, Francisco Córdoba Ortiz y Jesús Montañez Loza, por 1356 considerarlos, unos extemporáneos y otros inoperantes. Terminados los asuntos en cartera, a las doce horas y cuarenta minutos se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta." Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. II - La C. secretaria Torres Ariceaga, Diana (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretario del H. Congreso de la Unión. - Presente. Para conocimiento de ustedes y fines procedentes, les acompaño con el presente copia del memorial dirigido al C. Presidente de la República, por la señora Eulalia del Castillo viuda de Alatriste, quien solicita se decrete un aumento en la pensión que viene disfrutando. Reitero a ustedes las seguridades de mi atención. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 16 de octubre de 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario, encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noe Palomares." Recibo, y a la Comisión de Hacienda en turno. III - La misma C. Secretaria (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios del H. Congreso de la Unión. - Presentes. Para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a ésta de Gobernación con fecha 29 de septiembre próximo pasado: Con el presente me permito enviar a usted, en triplicado, la solicitud que por conducto de esta Dirección General hace el señor Víctor Sarquín Sade, a efecto de ejercer las funciones de Cónsul honorario del Gobierno de Líbano en esta ciudad, para que, de acuerdo con los dispuesto por el artículo 37, fracción II, inciso b), de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, pueda ejercer dicho cargo sin perder la ciudadanía mexicana. Al comunicar a ustedes lo anterior les acompaño con el presente el original de la solicitud del señor Sarquis Sade. Reitero a ustedes mi consideración atenta. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 15 de octubre de 1964. - Por Ac. del C. Secretario, encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noe Palomares." Recibo, y a la Comisión de Servicios Consular y Diplomático. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretario de H. Congreso de la Unión. - Presente. La secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 6 del corriente, manifestando lo siguiente: "Ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del H. Congreso de la Unión el permiso a que se refiere la fracción III, inciso B, del artículo 37 de la Constitución Política, para que el C. licenciado Federico A. Mariscal, Director General del Ceremonial, pueda aceptar y 1357 usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la Orden de San Miguel y San Jorge, que en el grado de Compañero le confirió el Reino Unido de la Gran Bretaña e Irlanda del Norte." Hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los fines legales procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 17 de octubre de 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario, encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noe Palomares." Recibo, y a la Comisión de Puntos constitucionales en turno. "Estado Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretario del H. Congreso de la Unión. - Presente. La Secretaría de la Defensa Nacional se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 30 de septiembre próximo pasado manifestando lo siguiente: "El C. general de brigada D. E. M. Raúl Caballero Aburto, en escrito de fecha 11 de septiembre último, dice a este Estado Mayor lo siguiente: "...Ruego a usted tenga a bien disponer lo que estime procedente, a fin de que se gestione ante quien corresponda, se me conceda el permiso constitucional necesario, para poder aceptar y usar la Medalla del Mérito que me fue concedida por el Gobierno de la República de El Salvador, después de haber terminado mi misión como Agregado Militar a la Embajada de México en aquel país..." Lo que por acuerdo del C. general de división secretario, transcribo a usted estimándole ordenar que por ese conducto se gestione ante el H. Congreso de la Unión, el permiso constitucional correspondiente, para que el interesado pueda aceptar y usar la condecoración que le fue conferida por el Gobierno de la República de El Salvador." Hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los fines legales procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 15 de octubre de 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario, encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noe Palomares." Recibo, y a la Comisión de Hacienda en turno. IV - El C. secretario González Sáenz, Leopoldo (leyendo): "La Legislatura del Estado de Chiapas invita a esta H. Cámara de Diputados a la sesión solemne en la que el C. Samuel León Brindis, Gobernador de es entidad habrá de rendir su VI Informe de Gobierno. Esta ceremonia tendrá verificativo en la capital del Estado de Chiapas el próximo día primero de noviembre." Se designa en comisión a los siguientes diputados: Abraham Aguilar Paniagua, Jesús Cansino Casahonda, José León Cruz, Gilberto Balboa Escobar, Alfonso González Blanco y Jorge de la Vega Domínguez, para que asistan a ese acto. V - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Tuxtla Gutiérrez, Chis., 19 de octubre de 1964. Presidente de la H. Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F. Satisfácenos participar a usted que cuadragésima octava Legislatura Chiapas, quedó instalada hoy, y mañana abrirá su segundo período extraordinario sesiones. 1358 Atentamente. José Cruz Zambrano, D. P. - Belza y Camacho León, D. S. - Javier Espinosa Mandujano, D. S." De enterado. "República Mexicana. - Congreso del Estado de Hidalgo. - Secretaría. Circular Número 19. Nos es satisfactorio hacer de su conocimiento que este H. XLIV Congreso Constitucional del Estado, de acuerdo con lo que dispone el artículo 32 del Reglamento Interior del mismo, nombró Presidente y Vicepresidente de la Mesa Directiva que fungirá durante el próximo mes de octubre, a las CC. diputados Sergio González Licona y Miguel Gómez Mendoza, respectivamente. Aprovechamos la oportunidad para saludarlos y reiterarles las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. Pachuca, Hgo., a 29 de septiembre de 1964. - César Vieyra Salgado, D. S. - Samuel Zenteno Ramírez, D. S." De enterado. VI - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - Secretaría de Gobernación. - México, D. F. CC. Secretario de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - Presente. Por instrucciones del C. Presidente de la República y para los efectos constitucionales, con el presente les envío iniciativa por la que se concede a la actriz señora María Teresa Montoya Pardavé una pensión de $1,500.00 mensuales. Encareceré a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa H. Cámara y les retiro mi consideración atenta. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 24 de octubre de 1964. - El Subsecretario, encargado del Despacho, licenciado Luis Echeverría." Recibo, y a la Comisión de Hacienda en turno. VII - El mismo C. Secretario (leyendo): "Embassy Of The United States of América. - México, D. F., octubre 16 de 1964. Muy estimado señor Diputado: El señor Presidente Johnson ha solicitado que yo acuse recibo de su amable telegrama del día 30 de septiembre, enviado con motivo de la solución satisfactoria del asunto de El Chamizal. Nosotros, como ustedes, consideramos la buena solución de este problema como otra prueba más de la cooperación y la amistad que felizmente existe entre nuestros dos países hermanos. Al agradecerle nuevamente a usted, así como a los demás miembros de la Cámara de Diputados que usted dignamente preside, la fineza de su atención para con el Presidente Johnson y mi Gobierno, me es grato enviarle un saludo muy cordial al que dar de usted, muy atentamente. Fulton Freeman, Embajador de los Estados Unidos." "Señor diputado y licenciado Manuel Gurría Ordóñez, Presidente de la Cámara de Diputados. - Donceles y Allende. - México, D. F." De enterado con agradecimiento. VIII - El mismo C. Secretario (leyendo): "Licenciado Manuel Cervantes. - 2a. Calle del Havre No. 32. - México, D. F. 1359 H. Congreso de la Unión. Manuel Cervantes, ciudadano mexicano por nacimiento, originario de Real del Castillo Baja California, de 82 años de edad, viudo, abogado, con domicilio 2a. calle de Havre No. 32, ante ese H. Congreso de la Unión con todo el respeto digo: Como es de verse por la copia fotostática que acompaño, el C. Presidente de la República de Haití me hace el honor de conferirme el grado de Comendador de la Orden Haitiana "Petión et Bolívar" y en cumplimiento de lo dispuesto por el artículo 37 de la Constitución. A ese H. Congreso de la Unión, atentamente solicito: Se digne otorgarme el permiso correspondiente para poder aceptar el grado y condecoración de comendador de la Orden Haitiana "Petión et Bolívar". Recibo notificaciones en la 2a. calle de Havre No. 32. Protesto mi más alto respeto a ese H. Congreso de la Unión. México, D. F., a 9 de octubre de 1964." Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. IX - La C. secretaria Torres Ariceaga, Diana (leyendo): "Primera Comisión de Hacienda. 