 "De conformidad con lo dispuesto por el Reglamento para el Gobierno interior del Congreso de los Estados Unidos Mexicanos, los suscritos miembros de la Primera comisión Revisora de Credenciales, Tercera Sección, recibieron el expediente electoral relativo a las elecciones ordinarias de diputados, propietario y suplente, celebradas el día 6 de julio del presente año, en el primer distrito del Estado de Hidalgo. "De las constancias que integran dicho expediente, así como de la documentación que obra en el archivo de esta H. Cámara, aparece que en el expresado distrito fueron registrados los CC. Andrés Manning Valenzuela y doctor Adalberto Cravioto Meneses como candidatos a diputados federales, propietario y suplente, respectivamente, por el Partido Revolucionario Institucional; Juan Alvarado Santamaría y Raymundo Cano Torres por el Partido Acción Nacional, obteniendo los candidatos del Partido Revolucionario Institucional 52,953 votos; y el Partido Acción Nacional 1,840. "En el informe del comité distrital electoral se hace constar que durante las elecciones no se registró ningún incidente, asistiendo los representantes de los partidos contendientes y firmado de conformidad ya que no fue presentada ninguna protesta. "Por el motivo, la Comisión que suscribe, se permite someter a vuestra consideración los siguientes puntos de acuerdo. "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión tuvieron verificativo el día 6 de julio del presente año en el primer distrito del Estado de Hidalgo. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito los CC. Andrés Manning Valenzuela Y doctor Adalberto Cravioto Meneses. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados al H. Congreso de la Unión. "México, D. F., a 16 de agosto de 1958. - José Guillermo Salas Armendariz. - Jacob Aragón Aguillón. - Alejandro D. Martínez Rodríguez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo Aprobado. (Aplausos) En consecuencia, se declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al H. Congreso de la Unión tuvieron verificativo el día 6 de julio del presente año en el Primer Distrito del Estado de Hidalgo. "Segundo. Son Diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito los CC. Andrés Manning Valenzuela y doctor Adalberto Cravioto Meneses" - - - - - El C. secretario Olivares Santana Enrique (leyendo): "Primera Comisión Revisora de Credenciales. - 2a. Sección. "