 Ante la soberana consideración de esa Asamblea, los suscritos integrantes de la 1a. Sección de la Primera Comisión Dictaminadora, se permiten presentar el siguiente dictamen, que es el resultado del estudio hecho a la documentación del expediente electoral formado con motivo de las elecciones que, para diputados federales, tuvieron lugar el día 5 de julio próximo pasado en el cuarto distrito electoral del Estado de Zacatecas. Contendieron en el mencionado distrito, los candidatos que a continuación se mencionan: Por el PAN, el C. Carlos Ortiz Enciso, como candidato a diputado propietario; C. José González Silva, como candidato a diputado suplente. Por el PRI, el C. ingeniero Pedro Ruiz González como candidato a diputado propietario; C. Antonio Cortés Hurtado, como candidato a diputado suplente. De la documentación que aparece en el expediente, se desprende que la preparación de las elecciones en el cuarto distrito electoral del Estado de Zacatecas, se llevó a cabo de acuerdo con lo dispuesto por la Ley Electoral y las instrucciones de los organismos electorales competentes; la votación realizada el día 5 de julio del presente año, se desarrolló sin haberse suscitado incidente alguno que alterara el acto electoral. Posteriormente, según también se desprende de los documentos que se tuvieron a la vista, el Comité Distrital Electoral realizó el escrutinio y cómputo de 199 casillas pertenecientes a su jurisdicción, asentándose el resultado en el acta respectiva, la cual fue firmada de conformidad y sin protesta alguna tanto por los miembros del Comité Distrital como por los representantes de los partidos y candidatos. El cómputo general de la votación recogida en este distrito arrojó los siguientes resultados. 725 Para los candidatos del PRI, 39,814 votos para el propietario y 39,468 votos para el suplente. Para los candidatos del PAN, 6,539 votos para el propietario y 6,593 votos para el suplente. En virtud del resultado anterior el Comité Distrital extendió constancias de mayoría de votos a favor de los CC. Pedro Ruiz González y Antonio Cortés Hurtado como propietario y suplente, respectivamente, mismas que fueron registradas por la Comisión Federal Electoral. En consecuencia y teniendo en cuenta que no hay protestas u objeciones apoyadas en pruebas que justifiquen la existencia de irregularidades suficientes para invalidar la elección o que desvirtúen el cómputo a que se ha hecho referencia, la suscrita Comisión propone a ustedes los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones que, para diputados federales se efectuaron el día 5 de julio próximo pasado, en el cuarto distrito electoral del Estado de Zacatecas. Segundo. Son diputados de mayoría, al Congreso de la Unión, el C. ingeniero Pedro Ruiz González como diputado propietario y el C. Antonio Cortés Hurtado como diputado suplente, por el mencionado distrito electoral. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., 23 de agosto de 1964.- Fluvio Vista Altamirano.- Leopoldo González S.- Everardo Gámiz Fernández." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones que, para diputados federales se efectuaron el día 5 de julio próximo pasado, en el cuarto distrito electoral del Estado de Zacatecas. Segundo. Son diputados de mayoría al Congreso de la Unión, el C. ingeniero Pedro Ruiz González como diputado propietario y el C. Antonio Cortés Hurtado como diputado suplente, por el mencionado distrito electoral." (Aplausos.) -El C. secretario Cárdenas Andrade, Eugenio (leyendo): "Primera Comisión 5a Sección. 