 En cumplimiento de lo que establece el artículo 5º. del Reglamento Interior del Congreso General, fue turnado a la suscrita 1a. Sección de la 1a. Comisión dictaminadora, para estudio y dictamen, el expediente relativo a las elecciones efectuadas el domingo 5 de julio del corriente año, en el decimosegundo distrito electoral del Estado de Veracruz, para diputados al Congreso de la Unión. Participaron en los comicios de referencia los Partidos Políticos Acción Nacional, Revolucionario Institucional, Popular Socialista y Auténtico de la Revolución Mexicana, que registraron, como candidatos a diputados propietario y suplente, respectivamente, a los CC. Ramón Gudiño Mora y Jesús Corro Moreno; licenciado José Antonio Cobos Panamá y doctor Cipriano Villasana Jiménez; Antonio Alavez Rincón y Felipe Modesto Luna Romero; y capitán de altura Adrián Tiburcio González y Armando J. Riquer Carbajal. Realizado el estudio detenido de la documentación constitutiva del expediente al que se contrae el presente dictamen, la Comisión que suscribe encuentra que tanto la integración de los organismos electorales como la votación, escrutinios y cómputo total, se realizaron con apego a los preceptos legales aplicables y a las instrucciones giradas al respecto por los organismos electorales. Con efecto, durante el proceso preelectoral se cumplió en sus términos con lo dispuesto por los numerales 67, 68, 69, 73, 75 y demás relativos de la Ley Electoral Federal; el día en que se verificaron las elecciones se instalaron y funcionaron, sin incidentes, las casillas correspondientes. Durante el desarrollo del proceso electoral, los representantes acreditados por los partidos políticos y candidatos contendientes actuaron, igualmente, conforme a la ley. En su oportunidad, el Comité Distrital realizó el cómputo general de la votación obtenida en las casillas y, con vista de sus resultados, expidió constancias de mayoría de votos en favor de la fórmula sostenida por el Partido Revolucionario Institucional, constancias que oportunamente registró la Comisión Federal Electoral. Ahora bien; si de la documentación en estudio aparece que no existen protestas que pudieran ser dignas de ser tomadas en consideración, ni tampoco han sido allegados a esta Comisión elementos de prueba que pudieran servir de base para modificar el resultado de la elección y coincidiendo, además, nuestra opinión con las constancias de mayoría de votos 444 expedidas por el Comité Distrital Electoral y registradas por la Comisión Federal Electoral, con apoyo en lo que establece el artículo 60 de la Constitución General de la República, venimos a someter a la ilustrada consideración de esta H. Asamblea los siguientes puntos de acuerdo: Primero. Son válidas las elecciones celebradas el día 5 de julio del corriente año, en el decimosegundo distrito electoral del Estado de Veracruz. Segundo. Son diputados, de mayoría, al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, los CC. licenciado José Antonio Cobos Panamá y doctor Cipriano Villasana Jiménez. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados al Congreso de la Unión. México, D. F., a 19 de agosto de 1964. - Fluvio Vista Altamirano. - Leopoldo González Sáenz. - Everardo Gámiz Fernández." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos.) En consecuencia se declara: "Primero. Son válidas las elecciones celebradas el día 5 de julio del corriente año en el decimosegundo distrito electoral del Estado de Veracruz. Segundo. Son diputados, de mayoría, al H. Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, los CC. licenciado José Antonio Cobos Panamá y doctor Cipriano Villasana Jiménez." (Aplausos.) - El C. secretario Cárdenas Andrade, Eugenio (leyendo): "Segunda Comisión dictaminadora. 