 "A esta Comisión Revisora de Credenciales fue turnado, para su estudio y dictamen, el expediente electoral correspondiente a las elecciones para diputados al Congreso de la Unión, efectuadas el 7 de julio último en el 3er. Distrito Electoral del Estado de Yucatán. "Del estudio hecho por los suscritos se llega al conocimiento de que en este Distrito contendieron las siguientes fórmulas: Rafael Cebada Tenreiro- Javier Magaña Zapata, presentada por el PRI, y Carlos Cámara Rivas - Juventino Hernández, sostenida por el PDM. "Del examen cuidadoso de los documentos que nos fueron turnados aparece que el día señalado por la ley, se instaló la Junta Computadora, la que, concluidas sus labores, formuló el acta correspondiente, que arroja el siguiente resultado: fórmula Cebada Tenreiro- Magaña, 12, 806 votos; fórmula Cámara Rivas - Hernández, 955 votos. "Con apoyo en este resultado, la Junta Computadora extendió credencial única a los CC. Rafael Cebada Tenreiro y Javier Magaña Zapata, como diputados electos propietario y suplente, respectivamente. Estos documentos se encuentran legalmente expedidos y certificados por el Presidente y Secretario del Comité Electoral Distrital correspondientes, en términos de ley. "Obra en el expediente una petición suscrita por varias personas en la que, por diversas consideraciones, se solicita la nulidad de la elección; pero sin aportar prueba alguna. "Por que antecede, y en vista de que en el expediente no aparece justificada ninguna irregularidad y que las credenciales se expidieron legítimamente, la suscrita Comisión somete a la consideración de la H. Asamblea los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados al Congreso de la Unión efectuadas el 7 de julio último en el 3er. Distrito Electoral del Estado de Yucatán. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito, los CC. Rafael Cebada Tenreiro y Javier Magaña Zapata. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- México, D.F., a 19 de agosto de 1946.- Lauro Ortega.- Joel Pozos León.- Antonio Salmón". A discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados al Congreso de la Unión efectuadas el 7 de julio último en el 3er. Distrito Electoral del Estado de Yucatán. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito, los CC. Rafael Cebada Tenreiro y Javier Magaña Zapata". "1a. Comisión Revisora de Credenciales. 1a. Sección. "H. Asamblea: "Para estudio y dictamen, a esta Sección 1a. de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales, fue turnada la documentación referente a la elección para diputados federales por el 2o. Distrito Electoral de Estado de Zacatecas, de la cual, los que abajo suscriben, se han enterado minuciosa y detenidamente. 415 "Las fórmulas registradas que contendieron, son las siguientes: Lorenzo Hinojosa R.- Ramón Meza R., Rafael Yáñez - Porfirio Arellano, Antonio Bañuelos T.- Ramón Hernández, y el doctor José Ramírez Gámez - Eduardo Isunza E. Como candidaturas no registradas aparecen con votos las del doctor Esquivel Haro, como propietario y M. Vargas, como suplente; Jesús B. González, Joel Pozos como propietario, y Herminio Reynoso, como suplente, y R. Fernández. "De las fórmulas registradas, en la primera, el propietario obtuvo 5, 808 votos y su suplente 5, 738; en la segunda, el propietario 4, 994 votos y su suplente 4, 710; en la tercera, el propietario tiene 173 votos y su suplente 133; en la cuarta, el propietario 1, 075 y su suplente 1, 076. De las candidaturas no registradas, en la primera el propietario obtuvo 11 votos y su suplente 1, y las otras obtuvieron 1 voto, 20, 14 y 25 respectivamente. "Los expedientes electorales correspondientes a cada casillas y el que se formó con motivo del funcionamiento de la Junta Computadora, prueban que se desarrolló normalmente el proceso electoral y que no se dieron causas que vicien la elección. "La credencial expedida por la Junta Computadora prueba que el C. Lorenzo Hinojosa Rodríguez resultó electo para diputado federal por el 2o. Distrito del Estado de Zacatecas, por haber obtenido la mayoría de sufragios. Esta credencial se encuentra legalmente certificada por el Comité Electoral del 2o. Distrito del Estado de Zacatecas. "Respecto a las protestas que formularon el representante de Acción Nacional" y el candidato que este partido postula para diputado federal por el 2o. Distrito Electoral del Estado de Zacatecas, que se encuentran en dos testimonios de actas notariales levantadas a solicitud del citado Partido por la Notaría del Juzgado de Primera Instancia de Fresnillo, Zac., la Comisión que suscribe estima que no se encuentran debidamente probadas. Por ejemplo, el interrogatorio formulado por el representante y el candidato de "Acción Nacional" ante la fe del notario que se menciona, y al cual fue sometido el señor Rafael N. Martínez, Vicepresidente de la computadora, que, entre paréntesis, no fungió, sólo es prueba de que el citado señor Martínez dijo lo que consta en el documento notarial de cuenta, pero no es probatorio de la veracidad de lo por él declarado. Se trata tan sólo de una simple declaración, que ni siquiera fue sujetada a las preguntas de las otras partes que contendieron en el evento cívico. "En cuanto a las protestas presentadas por los señores Manuel Gómez Morín y Roberto Cossío y Cossío, que contienen apreciaciones meramente de naturaleza subjetiva, no pueden considerarse como pruebas de que efectivamente se haya dado causas que hubiesen viciado la legalidad de la elección. "Por lo expuesto y fundado, esta Comisión resuelve: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales al Congreso de la Unión, tuvieron lugar el domingo 7 de julio del corriente año en el 2o. Distrito Electoral de Estado de Zacatecas. "Segundo. Son diputados federales, propietario y suplente, respectivamente, por el citado Distrito Electoral, Lorenzo Hinojosa R. y Ramón Meza R. "Sal de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- México, D.F., 21 de agosto de 1946.- La Comisión: José López Bermúdez.- Ignacio Gómez del Campo.- Ramón Castellanos". A discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales al Congreso de la Unión, tuvieron lugar el domingo 7 de julio del corriente año en el 2o. Distrito Electoral del Estado 416 de Zacatecas. "Segundo. Son diputados federales, propietario y suplente, respectivamente, por el citado Distrito Electoral, Lorenzo Hinojosa R. y Ramón Meza R". - El C Presidente (a las 13: 35 horas): Se levanta la Junta Preparatoria y se cita para el lunes próximo a las diez de la mañana. Legislatura XL - Año I - Período Ordinario - Fecha 19460826 - Número de Diario 8 (L40A1P1oN008F19460826.xml)Núm. Diario:8 Colegio Electoral ENCABEZADO MÉXICO, D. F., LUNES 26 DE AGOSTO DE 1946 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921 Director de la imprenta, Lic. Román Tena. Director del Diario de los Debates, J. Antonio Moll. AÑO I. - PERÍODO ORDINARIO XL LEGISLATURA TOMO I. - NÚMERO 8 OCTAVA JUNTA PREPARATORIA DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 26 DE AGOSTO DE 1946 SUMARIO 1. - Se abre la sesión . Lectura y aprobación del acta de la anterior. 2. - Se aprueban, y se discuten en su caso, los dictámenes de las Comisiones Revisoras de credenciales, referentes a los Distritos Electorales que a continuación se expresan: 2o. de Coahuila; 1o. de Guerrero; 1o. de Hidalgo; 3o. de Hidalgo; 3o. de Jalisco; 5o. de Oaxaca; y 6o. de Guanajuato. Se levanta la junta. DEBATE Presidencia del C. BRAULIO MALDONADO - - - (Asistencia de 93 ciudadanos presuntos diputados). - El C. Presidente (a las 13 hs.): Se abre la Junta Preparatoria. - El C. secretario Gómez Maganda Alejandro (leyendo): "Acta de la Junta Preparatoria de la Cámara de diputados del XL Congreso de la Unión, celebrada el día veinticuatro de agosto de mil novecientos cuarenta y seis. "Presidencia del C. Brauilio Maldonado. "En la ciudad de México, a las doce horas y veinte minutos del sábado veinticuatro de agosto de mil novecientos cuarenta y seis, se abre la junta con asistencia de setenta y nueve ciudadanos presuntos diputados, según consta en la lista que previamente pasó la Secretaría. "Se da lectura al acta de la junta celebrada el día veintitrés de los corrientes, la que es aprobada con la aclaración que hace el C. Federico Berrueto Ramón en el sentido de que él solicitó el uso de la palabra después de que habló el C. Manuel Ortiz de Montellano, pidiendo se haga constar tal circunstancia. 417 "Las secciones de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales que a continuación se expresan, rinden los dictámenes correspondientes a las elecciones de diputados federales llevadas a cabo el día siete de julio último en los siguientes Distritos Electorales: "2a. Sección, por el 2o. Distrito de Colima consulta la aprobación de la Fórmula J. Jesús Espinosa Michel - José Serratos. Puesto el dictámen a discusión hacen uso de la palabra: el C. Miguel Santa Ana en contra, como candidato interesado, dos veces y en pro lo CC. José S. Benítes y José Castañón; este último a nombre de la Comisión. Se considera el asunto suficientemente discutido y la Asamblea de la aprobación al dictamen en votación económica. "4a. Sección , por el 7o. Distrito del Distrito Federal, consulta la aprobación de la fórmula Juan Gutiérrez Lascuráin - Francisco García Sáinz. Puesto a discusión el dictamen, hace uso de la palabra en contra el C. Antonio Vega García y en pro, a nombre de la comisión, el C. Gil Salgado Palacios. Se declara suficientemente discutido y es aprobado el dictámen en votación económica. "3a. Sección, por el 1er. Distrito el Estado de Tamaulipas, consulta la aprobación de la fórmula Antonio Yáñez Salazar - Basilio Ramos. Se pone a discusión el dictamen. hace uso de la palabra, en contra , el C. Antonio L. Rodríguez y en pro el miembro de la Comisión, C. Joel Pozos León. Declarado el caso suficientemente discutido, en votación económica se aprueba el dictamen. "Sin discusión, se aprueban los dictámenes emitidos por las Secciones 3a. y 1a., respectivamente, reconociendo el triunfo de las siguientes fórmulas en los Distritos que se mencionan: "3o. de Yucatán. Rafael Cebada Tenreiro - Javier Magaña Zapata. "2o. de Zacatecas. Lorenzo Hinojosa R. - Ramón Meza R. "En todos los casos, después de la aprobación de cada dictamen, la Secretaría, por acuerdo de la Presidencia, hace la declaratoria de rigor. "A las trece horas y treinta y cinco minutos se levanta la junta y se cita para el lunes próximo a las diez de la mañana. Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. - El mismo C. secretario (leyendo): "1a. Comisión. Sección 2a. "