 "Con fundamento en el artículo 5o del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, vuestra soberanía turnó para estudio y dictamen a la suscrita 2a Sección de la 1a Comisión Revisora de Credenciales, el expediente y la documentación formulados como resultado de la elección que para diputados federales se realizaron en el 3er. Distrito Electoral del a Estado de Michoacán. Esta Comisión al realizar minucioso estudio de dicho documentos y expediente, llegó a las siguientes conclusiones: "Que se registraron, cumpliendo con lo que al respecto establece la Ley Electoral Federal, los siguientes candidatos a diputados propietario y suplente respectivamente: "Por el Partido Acción Nacional, Enrique Delgado Hurtado y Joaquín Arreola Estrada. "Por el Partido Revolucionario Institucional, Daniel R. Rentería Acosta y Carlos Grajeda Rodríguez. "Por el Partido Popular, Isidro García Talavera y Pablo Hernández Patricio. "Los Partidos Nacionalista de México y Auténtico de la Revolución Mexicana no registraron candidatos. "Atentos al artículo 79 de la Ley Federal Electoral, se instalaron en el Distrito a estudio 137 casillas las cuales, según revela la documentación, funcionaron sin incidente alguno. "Se emitieron, según consta en el acta del Comité Distrital Electoral, para diputados propietarios 31,669 votos y para diputados suplentes 30,422 votos; los que tienen la siguiente distribución: "Para la fórmula del Partido Revolucionario Institucional, Integrada por los CC. Daniel R. Rentería Acosta y Carlos Grajeda Rodríguez, 28,447 y 27,444 votos, respectivamente. "Para la planilla sostenida por el Partido Acción Nacional y formada por los CC. Enrique Delgado Hurtado y Joaquín Arreola Estrada, 2,851 y 2,619 votos, respectivamente. "Para los CC. Isidro García Talavera y Pablo Hernández Patricio, 371 y 359 votos, respectivamente. "Con fundamento en el cómputo a que hemos hecho mención, el Comité Electoral extendió constancias de mayoría de votos para la fórmula sostenida por el Partido Revolucionario Institucional e integrada por los CC. Daniel R. Rentería Acosta y Carlos Grajeda Rodríguez. "La Comisión Federal Electoral, el día 31 de julio próximo pasado realizó el estudio de los comicios efectuados el 6 de julio en el 3er. Distrito Electoral del Estado de Michoacán, y resolvió otorgar registro a las constancias de mayoría de votos que el comité Distrital extendiera en favor de los CC. Daniel R. Rentería Acosta y Carlos Grajeda Rodríguez, Candidatos a diputados, propietario y suplente, respectivamente. "En virtud de todo lo expuesto, y tomando en consideración que del examen practicado no se desprende la existencia de algún hecho que signifique violación al proceso electoral que pudiera modificar el resultado que hemos dado a conocer, venimos a someter a la consideración de esta Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales a la H. XLIV Legislatura, se efectuaron el pasado 6 de julio en el 3er. Distrito Electoral de Michoacán. "Segundo. Son diputados al H. Congreso de la Unión, los CC. Daniel R. Rentería Acosta y Carlos Grajeda Rodríguez, propietario y suplente respectivamente, por el mencionado Distrito" (Aplausos) "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión. - México, D. F., 21 de agosto de 1958. - La Comisión: Juan José Osorio Palacios. - José Ortiz Avila. - Antonio Acevedo Gutiérrez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. "En consecuencia se declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para Diputados Federales a la H. XLIV Legislatura, se efectuaron el pasado 6 de julio en el Tercer Distrito Electora del Estado de Michoacán. "Segundo. Son Diputados al H. Congreso de la Unión, los CC. Daniel R. Rentería Acosta y Carlos Grajeda Rodríguez, Propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito" (Aplausos) - - - "1a. Comisión Revisora de Credenciales. "1a. Sección. "