 "Por conducto de la Secretaría de Gobernación, la de Relaciones Exteriores ha solicitado el permiso constitucional correspondiente para el C. doctor Guillermo Ruelas E. pueda aceptar y usar la condecoración de las Palmas Academias que en el grado de Oficial de Academia, le confirió el Gobierno de Francia . "En cumplimiento de lo que sobre el particular establece el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución Federal, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente Proyecto de Decreto: "Artículo único. Se concede permiso al C. doctor Guillermo Ruelas E., para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de las Palmas Académicas, en el grado de Oficial de Academias, que le confirió el Gobierno de Francia . "Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., 17 de julio de 1952. - Fernando Moctezuma. - David Franco Rodríguez. - Demetrio Flores Fagoaga". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se procede a tomar la votación nominal. Por la afirmativa. El C. Fonseca García Francisco: Por la negativa. (Votación). El C. secretario Real Encinas Carlos: ¿Falta algún ciudadano representante de votar por la afirmativa? - El C. secretario Fonseca García Francisco: ¿Falta algún ciudadano representante de votar por la negativa? El C. secretario Real Encinas Carlos: Se procede a tomar la votación de la Mesa. (Votación). - El mismo C. Secretario: Fue aprobado el dictamen por unanimidad de 19 votos. Pasa al Ejecutivo para efectos constitucionales. El C. Presidente ( a las 13.30 horas): Se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLI - Año III - Período Comisión Permanente - Fecha 19520806 - Número de Diario 59 (L41A3PcpN059F19520806.xml)Núm. Diario:59 ENCABEZADO MÉXICO, D. F., MIÉRCOLES 6 DE AGOSTO DE 1952 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921 AÑO III. - PERÍODO ORDINARIO XLI LEGISLATURA TOMO I. - NÚMERO 59 SESIÓN DE LA COMISIÓN PERMANENTE EFECTUADA EL DÍA 6 DE AGOSTO DE 1952 SUMARIO 1. - Se abre la sesión. Lectura de la Orden del Día. Lectura y aprobación del acta de la sesión anterior. 2. - Se aprueba un dictamen de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, remitido por la Secretaría de Gobernación, sobre el retiro voluntario del magistrado ciudadano licenciado Carlos I. Meléndez. Cartera. 3. - Se aprueban y pasan al Ejecutivo, para efectos constitucionales, seis dictámenes en que se concede el permiso constitucional necesario para que los ciudadanos Manuel Gual Vidal, Francisco González de la Vega, Alfonso Caso, Alfredo Ramos Espinosa, Clemente Robles y Jenaro Hernández Méndez, puedan aceptar y usar una condecoración. Se levanta la sesión. DEBATE Presidencia del C. FRANCISCO HERNÁNDEZ Y HERNÁNDEZ (Asistencia de 18 ciudadanos representantes). El C. Presidente (A las 13.45 horas): Se abre la sesión. - El C. secretario Real Encinas Carlos (leyendo): "Orden del día. "6 de agosto de 1952. "Acta de la sesión anterior. "Retiro del ministro de la Suprema Corte licenciado Carlos I. Meléndez. "Circulares de los Congresos de Coahuila, Michoacán y Sinaloa sobre apertura y clausuras de períodos de sesiones. "El Congreso de Oaxaca comunica haber concedido una licencia al Gobernador Constitucional y el nombramiento de Gobernador interino en favor del C. general Manuel Cabrera Carrasquedo. "Telegrama en que el C. general Manuel Cabrera Carrasquedo comunica que se hizo cargo del Poder Ejecutivo de Oaxaca. "Seis dictámenes por medio de los cuales se concede permisos para usos de condecoración a los CC. licenciados Manuel Gual Vidal, Francisco González de la Vega y Alfonso Caso, doctores Alfredo Ramos Espinosa, Clemente Robles y teniente coronel Jenaro Hernández Méndez. "Acta de la sesión celebrada por la Comisión Permanente del XLI Congreso de la Unión, el día treinta de julio de mil novecientos cincuenta y dos. "Presidencia del C. Teófilo Borunda. "En la ciudad de México, a las trece horas del miércoles treinta de julio de mil novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión con asistencia de veinte ciudadanos representantes, según declaró la Secretaría después de haber pasado lista. "Se da lectura a la Orden del Día. "Sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día dieciséis del corriente. "Se da cuenta con los asuntos en cartera: "Dos oficios de la Secretaría de Gobernación comunicando que el C. Presidente de la República tuvo a bien expedir nombramientos como ministros provisionales de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación, en favor de los CC. licenciados Edmundo Elorduy y Jenaro Vázquez, en substitución y mientras duren las licencias concedidas a los CC. licenciados Luis Chico Goerne y Teófilo Olea y Leyva, respectivamente. De acuerdo con la facultad constitucional contenida en la fracción V del artículo 79, se aprueban los nombramientos. "Encontrándose a las puertas del Salón los CC. licenciados Edmundo Elorduy y Jenaro Vázquez, se nombra en comisión, para introducirlos, a los CC. senadores Alfredo Chávez y Miguel Moreno Padilla y diputados José Rodríguez Clavería y Valentín Rincón Coutiño. La Presidencia toma la protesta, en los términos constitucionales, a los CC. licenciados Edmundo Elorduy y Jenaro Vázquez, como Ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, permaneciendo de pie todos los asistentes. "La Secretaría de Gobernación comunica que el C. Presidente de la República concedió al C. licenciado Carlos I. Meléndez, Ministro de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación, licencia para separarse de su cargo por el término de dos meses con goce de sueldo. La Asamblea, de acuerdo con la facultad que le otorga la fracción V del artículo 79 constitucional, aprueba la licencia. "La Secretaría de Gobernación transcribe un oficio de la de Comunicaciones y Obras Públicas, relacionado con la adhesión de México a los Reglamentos Telegráficos y Telefónicos Internacionales. Recibo y resérvese para la Cámara de Senadores: "La Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la de Gobernación, solicita se conceda permiso a los CC. licenciado Francisco González de la Vega, doctor Alfredo Ramos Espinosa, doctor Clemente Robles, teniente coronel Jenaro Hernández Méndez, licenciado Manuel Gual Vidal y licenciado Alfonso Caso, para que puedan aceptar y usar las condecoraciones que les otorgaron gobiernos extranjeros. Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "La Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la de Gobernación, da a conocer las siguientes designaciones hechas por acuerdo del C. Presidente de la República: al C. licenciado Manual Maples Arce se le traslada como Embajador de México, de Colombia a Japón; a C. Vicente L. Benítez, como Embajador de México en Argentina; y al C. teniente coronel Waldo Romo Castro, como Embajador Extraordinario y Plenipotenciario de México ante el Gobierno de Alemania, causando baja como Ministro en Suiza. Recibo y resérvese para la Cámara de Senadores. "La Secretaría de la Defensa Nacional remite, por conducto de la de Gobernación, y para los efectos de la fracción II del artículo 76 constitucional, las hojas de servicios y copias certificadas de acuerdos presidenciales relativos a los CC. generales de división Manuel J. Limón Márquez y Tito Ferrer y Tovar; general de brigada Everardo Martínez Portillo; generales brigadieres Higinio Alvarez García y Salvador Martínez Cairo Suárez; coroneles Julio Mario González Romero, Daniel R. Trujillo, Santos Mendoza Portillo, Carlos Tamborrel Gavaldón, Amancio Rivera Cabrera y coronel médico cirujano Juan. D. Ulloa Acevedo. Recibo y resérvese para la Cámara de Senadores. "Telegramas del Congreso de Chiapas en que comunica que declaró Gobernador de esa entidad federativa al C. Efraín Aranda Osorio. De enterado con satisfacción. "La Legislatura de Chihuahua participa que prorrogó por 15 días el período ordinario de sesiones. De enterado. "El Gobernador de Nayarit comunica el nombramiento de Secretario General de ese Gobierno expedido a favor del C. licenciado Miguel Durán Pérez. De enterado. "El Congreso de Tabasco informa que declaró Gobernador electo de esa entidad federativa al C. licenciado Manuel Bartlett Bautista. De enterado. "Tres circulares relativas a licencias del Gobernador del Estado de Yucatán, durante las cuales fue substituido por el Secretario General de Gobierno. De enterado. "Dictamen de la Comisión de Puntos Constitucionales consultando la aprobación de un proyecto de decreto que concede permiso al C. doctor Guillermo Ruelas. E., para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de las Palmas Académicas, en el grado de Oficial de Academia, que le confirió el Gobierno de Francia. Sin discusión y en votación nominal es aprobado el proyecto de decreto por veinte votos. Pasa al Ejecutivo para efectos constitucionales. "A las trece horas y treinta minutos se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta". Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra se pregunta, en votación económica, si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo Aprobada. - El mismo C. Secretario (leyendo): "CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. "Presentes. "La Secretaría Particular de la Presidencia de la República se ha dirigido a esta dependencia del Ejecutivo, con fecha 3 del presente mes, manifestando lo siguiente: "Por instrucciones del C. Presidente de la República y para los trámites previstos en la parte final del artículo 4o. del decreto que establece las causas del retiro forzoso o voluntario de los ministros de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación, de 28 de diciembre de 1950, me permito remitir a usted el dictamen emitido en el Pleno celebrado por dicho alto Tribunal en relación con la solicitud de retiro voluntario presentada por el ministro licenciado Carlos I. Meléndez, así como los documentos anexos a que se refiere el mismo dictamen. Al rogar a usted que en su oportunidad se comunique la resolución de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión sobre el particular, tanto a la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación, como a estas oficinas para dar cuenta al C. Presidente de la República, le reitero, etc." "Lo que me permito transcribir a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes; acompañándoles con el presente los anexos que se mencionan en el oficio que se transcribe. "Reitero a ustedes mi consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México , D. F., a 14 de julio de 1952. - P. Ac. del C. Secretario, el Oficial Mayor, Enrique Rodríguez Cano". Está a discusión la solicitud de retiro del ciudadano ministro de la Suprema Corte. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobada. "La Legislatura del Estado de Coahuila comunica que el 21 de julio abrió un período extraordinario de sesiones y da a conocer su Mesa Directiva ". De enterado. "El Congreso de Michoacán comunica que inauguró el tercer período extraordinario de sesiones y da a conocer su Mesa Directiva". De enterado. "Circulares del Congreso de Sinaloa en que comunica que abrió y clausuró un período extraordinario de sesiones a que fue convocado por su Diputación Permanente". De enterado. "El Congreso de Oaxaca da a conocer los Decretos en virtud de los cuales concedió licencia al Gobernador Constitucional de ese Estado, ingeniero Manuel Mayoral Heredia y nombró Gobernador interino al C. general Manuel Cabrera Carrasquedo". De enterado. "Oaxaca, Oax., 1o. de agosto de 1952. "C. Presidente de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. "México, D. F. "Gobernación 112. Hónrome participarle que con esta fecha, previa protesta de ley y formalidades correspondiente, tomé posesión cargo Gobernador Interino Constitucional este Estado, por designación Legislatura local y por virtud licencia concedida propia Legislatura, ingeniero Manuel Mayoral Heredia, para separarse sus funciones. Como Secretario General despacho designé licenciado Manuel Monjardín Espejel. Salúdolo atentamente. Gobernador Interino Constitucional Estado, general de división, Manuel Cabrera Carrasquedo". De enterado. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Comisión de Puntos Constitucionales. "