 Los suscritos, miembros de la Segunda Sección de la Primera Comisión Dictaminadora de expedientes electorales, se permiten presentar a la consideración de esta honorable Asamblea las conclusiones a que han llegado después del examen del expediente formado con motivo de las elecciones de diputados federales efectuadas el día 4 de julio del presente año, en el XXV Distrito Electoral del Distrito Federal. Contendieron en esta circunscripción electoral los siguientes partidos políticos y candidatos, que obtuvieron las votaciones que en seguida se mencionan, de acuerdo con el cómputo final verificado por el correspondiente Comité Distrital Electoral. El Partido Acción Nacional postuló a los CC. Ing. Héctor Federico Ling Altamirano, como propietario, y Javier Paz Zarza, como suplente, quienes obtuvieron 21,025 votos. El Partido Revolucionario Institucional a los CC. Celia Torres de Sánchez, como propietaria, y Humberto Casillas Padilla, como suplente, quienes obtuvieron 50,525 votos. El Partido Popular Socialista postuló a los CC. Antonio T. Juárez Mendoza, como propietario, y Bulmaro Olguín Rivas, como suplente, quienes obtuvieron 4,643 votos. El Partido Auténtico de la Revolución Mexicana a los CC. Arturo Martínez Argüelles, como propietario y Lic. Jorge Gallo Peña, como suplente, obteniendo 2, 490 votos. Como consecuencia del cómputo mayoritario, el Comité Distrital expidió, con fundamento en el artículo 154, fracción VI de la Ley Electoral Federal, constancia de mayoría de votos a favor de los CC. Celia Torres de Sánchez, como propietaria, y Humberto Casillas Padilla, como suplente. Entre los documentos de este expediente aparece copia del dictamen de la Comisión Federal Electoral en la que se asienta el registro de la constancia de mayoría de votos a que hemos hecho mención. 1057 Esta Comisión con apoyo en los documentos que integran el expediente relativo, llega a la conclusión, de que todos los actos del proceso electoral en el distrito que nos ocupa se realizaron de conformidad con lo establecido en la Ley Electoral en vigor; que no se registraron incidentes que pudieran ser considerados como graves para dichas elecciones y en tal virtud venimos a someter al ilustrado criterio de la H. Asamblea, los siguientes PUNTOS RESOLUTIVOS Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales, se realizaron el día 4 de julio del presente año en el XXV Distrito Electoral del Distrito Federal. Segundo. Son diputados de mayoría a la "L" Legislatura del Congreso de la Unión, los CC. Celia Torres de Sánchez y Humberto Casillas Padilla, propietaria y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión - México, D.F., a 23 de agosto de 1976. Lic. Rodolfo González Guevara. - Lic. Gonzalo A. Esponda Zebadúa. - Lic. Raúl Lemus García". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba...Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, esta Presidencia declara: Primero. Son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el Vigésimo Quinto Distrito Electoral Del Distrito Federal. Segundo. Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, los CC. Celia Torres de Sánchez y Humberto Casillas Padilla, como propietaria y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Mario Hernández Posadas: "Primera Comisión Dictaminadora. Segunda Sección. 