 Con fecha 3 del actual se dirigió a esta Cámara el C. Joseph A. W. Turner, solicitando el permiso constitucional necesario para aceptar y usar, sin perder su ciudadanía mexicana, la condecoración de la orden del Imperio Británico, que en el grado de Oficial le confirió el Reino Unido de la Gran Bretaña e Irlanda del Norte. Vuestra soberanía, en sesión celebrada el día 8 de los corrientes, acordó turnar para su dictamen a la suscrita Segunda Comisión de Puntos Constitucionales, la mencionada solicitud. Al avocarnos al estudio del expediente relativo, encontramos que obran en el mismo, copias fotostáticas del acta de nacimiento del solicitante por la que comprueba su nacionalidad mexicana y del documento por el que se le otorga dicha condecoración. Ajustándose la solicitud a lo que establece la fracción III del apartado B del artículo 37 de la Constitución Federal y condicionando este permiso al necesario hecho de que el ciudadano mexicano solicitante, al aceptar la condecoración que se le confiere no amerite sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter al ilustrado criterio de esta honorable Asamblea, el siguiente proyecto de decreto: Artículo Único. Se concede permiso al C. Joseph A. W. Turner para que, sin perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden del Imperio Británico, que en el grado de Oficial le confirió el Reino Unido de la Gran Bretaña e Irlanda del Norte. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 15 de diciembre de 1964.- Manuel Zárate Aquino.- Vicente Lombardo Toledano.- Miguel Osorio Marbán.- Aurora Navia Millán. " Primera Lectura. "Segunda Comisión de Puntos Constitucionales. 