 ideal eterno y permanente de la Humanidad ha sido la democracia; el gobierno del pueblo por el pueblo y para el pueblo. Ideal permanente que ha sembrado de luto muchos horizontes de todas partes; ideal que ha ido perfeccionándose poco a poco con el devenir de los años, restañando heridas y rectificando errores; ideal que en nuestro país, joven país de este Continente, más joven país todavía del mundo entero, viene a hacer acto de presencia en una gran realidad: esta Legislatura que no es más que la consagración pura de la polémica tribunicia de todas las ideas. Ya lo decía el diputado Martínez de la Vega: somos una confirmación de esa permanente aspiración eterna el mexicano, de libertad y de democracia. Escuchamos en esta alta tribuna, como reflejo de todos los rincones de la patria, el pensamiento de cada mexicano, su punto de vista respecto de todas aquellas cuestiones en que se debate su vida cotidiana: la libertad, la economía, el derecho de pensar y de sentir y, en fin, todo aquello que configura la sangre vital de los hogares en las grandes ciudades, en los municipios y en los pueblos. Hemos venido en este minuto a ser espectadores de un adelanto más en esa aspiración democrática nuestra: el Partido Acción Nacional, reconociendo todos sus errores, pero con el rubor de no confesar su derrota, viene a esta tribuna diciéndose portador de la voz mayoritaria del pueblo, y sí jactancioso, no de su distrito, del pueblo entero de México, a convivir con nosotros como lo acaba de decir el último compañero que hizo uso de la palabra, a convivir con nosotros en la tarea de mejorar, de superar todo lo bueno, todo lo auténticamente noble y superior que tiene México, por su historia, por su revolución y por sus luchas. No creemos, como acaba de mencionar el diputado Castillo Molina, que la función del legislador sea una estricta función de censor. Ya estamos verdaderamente cansados de las poses y valores negativos. Creemos por el contrario, que más que censurar venimos a construir; que más que censurar venimos a depurar; que más que censurar venimos a progresar, venimos a avanzar en esta ruta indiscutiblemente fecunda, que la Revolución ha trazado con sus hombres, con sus métodos, aún con sus errores y con sus desvíos; esa ruta fecunda, progresista que ha trazado a la historia y al pueblo de México. Creemos, entonces, que cabe aquí hacer una excitativa de los compañeros del PAN; no nos amedrenta la injuria, porque no nos llega. Queremos convivir con ellos este minuto histórico de México, en una labor más fecunda. El pasado es indiscutiblemente la herencia que en el presente nos tonifica para abrir nuevos futuros a los pueblos; pero el pasado hay que absorberlo vital e íntegramente en aquello que tuvo de positivo, en aquello que sí es herencia que alienta todavía en las generaciones presentes y que puede ser promesa indiscutible para mejorar el panorama patrio de México. Creo yo, señores diputados del PAN que ya está más allá de toda actitud noble, mucho más allá de toda actitud sensata, abordar esta tribuna en una actitud infecunda, de crítica, de ataque y de simple agresión. Sabemos que ustedes, hereditarios como ya se dijo, de todas las causas retardatarias de México, han ido a raíz de cada una de sus derrotas, tomando como bandera aquello que fue aspiración en labios de nuestros héroes. Si ahora recogen a Juárez, es porque ayer lo estigmatizaron; si ahora, con las mismas campanas pueden celebrar un Te - Deum, también con aquellos acordes musicales fusilaron a Hidalgo. Es así como en cada conquista de la Revolución, impregnada y plasmada en la conciencia del pueblo de México, quieren encontrar ustedes su trinchera para seguir destruyendo u obstaculizando el progreso de México. (Aplausos) Si hablamos de que México, el México presente es la Revolución, ello se debe a que una patria es la entraña viva, carne y sangre que se llama pueblos, nunca aquellos que han tenido todas las comodidades, todos los lujos de una vida placentera y suave, ajenos al dolor colectivo de las mayorías desheredadas. Han sido los pueblos, las grandes mayorías, los únicos que han pronunciado el grito de rebeldía y los únicos que han abierto el camino de las reivindicaciones. Por eso, porque el pueblo de México es el creador de todas sus revoluciones, de Hidalgo hasta la fecha, es por eso que decimos nosotros que el México presente el México revolucionario, porque la Revolución hecha por el pueblo, carne y sangre del pueblo, descansa y es esperanza del pueblo mexicano. (Aplausos) Pedí la palabra para hacer al señor diputado Molina algunas aclaraciones. Dice que representa en este recinto la voz de toda Yucatán; es falso. Cabe pasar ligeramente la visión por la historia atormentada y agitada del pueblo de Yucatán, para saber que nunca un Molina puede ser representante de todo el pueblo de Yucatán. Yucatán ha sido atalaya de las conquistas y de las luchas revolucionarias, jamás un campo de experimentación. Recuerdo, en la época convulsionada del México revolucionario, los ojos verdes de Carrillo Puerto abriendo horizontes de esperanza, (aplausos) abriendo horizontes de esperanza al mestizo, al humilde, al auténtico pueblo yucateco quitándoles a los hacendados el látigo con que flagelaban sus espaldas y el derecho de pernada sobre ellos, en sus hijas y sus mujeres. Yucatán no puede romper una indiscutible tradición revolucionaria; Yucatán ha sufrido en su carne las experiencias, los errores de la Revolución, pero Yucatán es un pueblo que vive con una fe renovada cada minuto, en cada minuto de angustia; cada segundo de su hambre es un segundo de esperanza en que la Revolución llegará hasta Yucatán más allá de lo que ha hecho; sembrará más escuelas porque la Revolución ha construido escuelas en Yucatán; abrirá caminos porque la Revolución ha abierto caminos en Yucatán; electrificará Yucatán, porque la Revolución lo ha electrificado; dará fuentes de trabajo al ejidatario, al campesino, al obrero, porque las ha creado y las ha construido; y las ha construido con un sentido más superior, más elevado que el que tenían en la época de los hacendados; las ha construido con esa alegría, con esa satisfacción que se llama dignidad humana, porque el ejidatario sabe que junto con su hambre tiene, por lo menos, el sagrado recinto de su corazón para pensar como él guste y la libertad de deambular por todos los caminos del viejo mayab, es decir, cabe afirmar aquí que Yucatán no es una protesta contra la Revolución; Yucatán es un esfuerzo, es una angustia más que se conjuga con los esfuerzos, las angustias que la Revolución realiza en toda la República. ¿Qué querían estos señores? ¿Épocas privilegiadas en que la economía de Yucatán se sustraía al orden federal para enviar a sus hijos a estudiar a Europa? ¿Qué querían estos señores que no llegase el hacha demoledora a derrumbar los edificios de los privilegios? ¿Qué querían estos señores que se transmutara una situación económica por otra sin dolor, sin llanto y sin necesidad? Creo que en la conciencia de todos nosotros debe presidir esta idea: hay, como en todos los altos valores del pensamiento un sentido moderno que la Humanidad misma les va imprimiendo; hay un concepto nuevo de economía; no es exclusivamente la economía de Yucatán, de cada una de las entidades federativas, es una interdependencia vital de todos los pueblos hermanos que forman esa alma grandiosa y colectiva que se llama México, como México a su vez, interdepende, económicamente con otros países del mundo. No es posible que juzguemos a la Revolución porque no haya podido otorgar toda la bondad de sus recursos, toda la fuerza de su economía en una o en otra provincia, y con ello no vengo a justificar el estado económico por que lamentablemente atraviesa Yucatán. Vengo a explicar la falacia con que se quiere tomar el hambre de los pueblos para quebrantar los principios sólidamente revolucionarios y progresistas que los animan. Yo recuerdo allá en el oriente de Valladolid, en mi pasada jira electoral, que acababa de pasar por ahí el candidato del PAN y había hablado al pueblo de su miseria, de sus andrajos, de que la explotación de la tierra no le permitía llevar el mejor pan a sus hogares; de la carencia de escuelas, de la falta de caminos, de la insalubridad en que se debatían los niños, los hombres y las mujeres. Y el pueblo impresionado, pero no convencido, me decía por voz de uno de sus representantes: "Licenciado: acaban de venirnos a hacer conocer una realidad que ya sabíamos, pero no nos pueden hacer variar esta idea: la única escuela humilde, casi sin mobiliario, a donde nuestros hijos van con mucho esfuerzo y con todas las incomodidades, esa única escuela la construyó la Revolución, porque estos señores no se habían preocupado de ello. El único camino blanco y polvoso por donde transitan nuestras mercancías y nuestras gentes, es la brecha luminosa que construyó la Revolución y nunca los hacendados; el único dispensario carente de muchas medicinas, pero que de vez en cuando nos presta el privilegio de sus beneficios, lo ha mandado la Revolución. Es decir, Yucatán vive y alienta, - me decía ese ejidatario - en una gran esperanza en la Revolución. Ni el hambre ni la miseria lo quebrantará en esa fe ni le hará volver la espalda a ese México entero a quien queremos tanto y de quien queremos participar en sus luchas, en sus alegrías y en sus tristezas. Nada más allá de esta gran verdad. El señor Molina Castillo, no pudo ir a los caminos de Yucatán, no salió de la plaza grande; a las doce del día, la hora de la misa más concurrida, se ponía en una camioneta a deturpar a la Revolución y a sus hombres; no convivió con el campesino, no visitó los ejidos, no penetró a las chozas humildes para conocer la voz y la esperanza de esos hombres. Es así como viene a presentarnos dolosamente una visión deformada de lo que es Yucatán y de lo que siente Yucatán y de lo que espera Yucatán también. Quería yo hacer estas aclaraciones, porque allí en ese plan de miseria, en ese gran pueblo hambriento, según las palabras del señor Molina Castillo, nunca llegó, jamás llegó, la voz acariciadora de un pedazo de pan, que aun como publicidad electoral, estos señores restaran a sus grandes capitales, a sus grandes fortunas; palabras y simples palabras que no han quebrantado la fortaleza de Yucatán, en cuanto a su adhesión permanente a México, a sus problemas, a sus luchas. La fe de Yucatán en los regímenes de ayer, en los regímenes de ahora y, sobre todo, en la fe inquebrantable y apasionada en el régimen que va a presidir el señor licenciado López Mateos, quien con esa gran visión de patriota panorámica para toda la República, ha acentuado su cariño para Yucatán, para el Sureste, al decir: "ha sonado la hora constructiva del Sureste". Eso ya es un himno permanente en las gargantas de todos los yucatecos, de todos aquellos que sí saben que un pan que llevan a sus hogares es producto de su esfuerzo, de su trabajo, de su dolor; que ese pan es producto también y es herencia de su fidelidad, de su lealtad a las causas de la Revolución. Repito, a las causas de la Revolución que en estos minutos se están consagrando: democracia con la presencia de estos señores compañeros en la Cámara; justicia social porque es innegable la justicia que han realizado los diferentes regímenes de la Revolución en toda la República y en todas las entidades federativas de la República y en todos los órdenes de la actividad y, finalmente, señores diputados, quiero hacer un solo llamado a estos señores: pensemos que es Yucatán, como Sonora, el magnífico mosaico de todas las hermanas entidades federativas, un solo nombre: México; pero este México moderno al que tenemos que servir con toda lealtad, con esa fe apasionada con que han servido los grandes hombres, con esta modesta pero inquebrantable fe con que nosotros soldados de México nuevo estamos dispuestos a servirlo. Bienvenidos y su compañía será grata si es que en efecto, son leales y buenos mexicanos y ponen su talento, su servicio franco y abierto al servicio de los más altos destinos de México. (Aplausos) El C. Presidente: Tiene la palabra el señor diputado Florencio Barrera Fuentes. El C. Barrera Fuentes Florencio: Señores diputados: gracias a la libertad tan invocada, por ellos, gracias a nuestra democracia cada día más superada, el día de hoy han ocupado un escaño como representantes populares, tres candidatos que en las elecciones de julio fueron postulados por el Partido Acción Nacional. "Los integrantes, la mayoría mejor dicho, de los integrantes de la XLIV Legislatura, les da la más cordial bienvenida en este recinto, porque piensa, porque espera que a ellos también les anime, al venir aquí, el único anhelo que nos anima a nosotros: servir a México; pero lamentablemente, siguiendo la tradición de los ortodoxos reaccionarios de México, el señor diputado Molina Castillo ha querido convertir la tribuna de representación nacional en un sitio donde pueda tener desahogo su amargura y su resentimiento. Aquí se respeta a la Revolución Mexicana porque es la bandera del pueblo; aquí se respeta la Constitución porque costó 500 mil seres mexicanos que cayeron en la lucha fratricida; aquí no se modificará el artículo 27 para que se devuelvan las tierras a los hacendados; aquí no se reformará el artículo 3o., porque gracias a él llega la educación al pueblo de México. (Aplausos) Y más aún, en alardes oratorios ha querido el señor diputado Molina Castillo desahogar el resentimiento de los hacendados de Yucatán, por el reparto que Lázaro Cárdenas hiciera de sus tierras. (Aplausos) La figura de Lázaro Cárdenas, gran mexicano y gran patriota, como lo dijera el diputado Martínez de la Vega, es respetada por todo el pueblo de México, porque Lázaro Cárdenas es el realizador de la reforma agraria. (Aplausos) El pueblo de México, señores diputados, tampoco puede olvidar la obra creadora de Miguel Alemán, (aplausos) como el pueblo de México respeta también esas nuevas señales que a la vida pública del país han dado el señor Presidente de la República don Adolfo Ruiz Cortines, señalando la sencillez, la austeridad y la honestidad para un Jefe de Estado. Por esa misma razón; porque esos hombres han venido realizando los ideales de la Revolución, el pueblo mayoritario de nuestra patria, el pueblo mayoritario en nuestra región, se entregó a Adolfo López Mateos, seguro de que seguirá su actividad creadora. Bienvenidos a la XLIV Representación Nacional los diputados del Partido Acción Nacional. La mejor prueba de nuestro respeto está en el respeto a su legítimo triunfo. Ojalá que ellos sepan y entiendan con toda claridad que en esta XLIV Legislatura, solamente hay una consigna: servir a México. (Aplausos) El C. Presidente: Se levanta la sesión (a las 15.20 horas) y se cita para la siguiente de Congreso General en el Palacio de Bellas Artes, el próximo lunes primero de diciembre, a las nueve horas treinta minutos. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLIV - Año I - Período Ordinario - Fecha 19581201 - Número de Diario 37 (L44A1P1oN037F19581201.xml)Núm. Diario:37 ENCABEZADO MÉXICO, D. F., LUNES 1o. DE DICIEMBRE DE 1958 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos. el 21 de septiembre de 1921. AÑO I. - PERÍODO ORDINARIO XLIV LEGISLATURA TOMO I. - NÚMERO 37 SESIÓN DE CONGRESO GENERAL EFECTUADA EL DÍA 1o. DE DICIEMBRE DE 1958 SUMARIO 1.- Se abre la sesión de Congreso General. Las Comisiones nombradas por las Cámaras para acompañar de su residencia al recinto oficial a los CC. Adolfo Ruiz Cortines y licenciado Adolfo López Mateos, salen a cumplir su cometido. Receso. 2.- Se reanuda la sesión. Son introducidos al Salón de Sesiones, por las Comisiones nombradas al efecto, los CC. Adolfo Ruiz Cortines, Presidente de la República y licenciado Adolfo López Mateos, Presidente Constitucional electo. El C. licenciado Adolfo López Mateos rinde la protesta de ley como Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y pronuncia un discurso que contiene los lineamientos generales de su Gobierno. 3.- Las Comisiones nombradas por las Cámaras acompañan a los CC. licenciado Adolfo López Mateos, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, y Adolfo Ruiz Cortinez, cuando abandonan el Salón de Sesiones. Se lee y aprueba el acta de la presente sesión, levantándose ésta. DEBATE Presidencia del C. EMILIO SÁNCHEZ PIEDRAS --- (Asistencia de 156 ciudadanos diputados y 59 ciudadanos senadores). El C. Presidente (a las 10.15 horas): Se abre la sesión de Congreso General. Se suplica a las Comisiones designadas por ambas Cámaras para acompañar de su residencia a este recinto a los ciudadanos Adolfo Ruiz Cortines y Adolfo López Mateos y para recibirlos en el pórtico de este Palacio de Bellas Artes, se sirvan cumplir su cometido. (Las Comisiones salen a cumplir su cometido). - El mismo C. Presidente: El Congreso de la Unión queda en espera de que se presenten acompañados de las comisiones nombradas al efecto, los ciudadanos Adolfo Ruiz Cortines y Adolfo López Mateos. (Receso). El C. Presidente (a las 10.57 horas): Se reanuda la sesión de Congreso General. (A las 10.58 horas, penetran al recinto los ciudadanos Presidente Constitucional de los Estado Unidos Mexicanos Adolfo Ruiz Cortines y posteriormente el C. licenciado Adolfo López Mateos, Presidente electo de la República, acompañados por las comisiones nombradas por ambas Cámaras, siendo recibidos por los asistentes al acto con nutridos y prolongados aplausos). El C. Presidente: Se invita a todos los asistentes a que se sirvan ponerse de pie. El C. licenciado Adolfo López Mateos: "PROTESTO GUARDAR Y HACER GUARDAR LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Y LAS LEYES QUE DE ELLA EMANEN, Y DESEMPEÑAR LEAL Y PATRIÓTICAMENTE EL CARGO DE PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE EL PUEBLO ME HA CONFERIDO, MIRANDO EN TODO POR EL BIEN Y PROSPERIDAD DE LA UNIÓN; Y SI ASÍ NO LO HICIERE QUE LA NACIÓN ME LO DEMANDE". (Aplausos nutridos y prolongados). (Se rinden honores. El. C. Adolfo Ruiz Cortines entrega la banda tricolor al C. licenciado Adolfo López Mateos Presidente de la República). - El C. licenciado Adolfo López Mateos, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos (leyendo): "He rendido la protesta de ley como Presidente de los Estados Unidos Mexicanos y al asumir la responsabilidad de gobernar al país en cumplimiento del mandato del pueblo, expresado en los comicios de julio último, expongo desde luego los lineamientos que seguirá la Administración Pública, conforme al conocimiento que tenemos sobre lo que en nuestro país y lo que podemos y debemos alcanzar. "En el ámbito internacional, México ha sustentado y segurá sustentando una posición congruente ante los problemas humanos, y sostiene y sostendrá una doctrina, la doctrina de México sobre las relaciones entre los pueblos: lucha por la concordia, la cooperación y la paz en la justicia por la no intervención y por el respecto recíproco de las naciones. (Aplausos) "Nuestra política exterior ha correspondido a nuestra evolución interna; la ratificamos y repetimos que se convertirá en instrumento auxiliar de nuestro desarrollo general, y conscientes de que no vivimos aislados ni podríamos vivir aislados, declaramos que existen en la civilización principios que deben mantenerse: en el mundo, pueblos que deben ayudarse entre sí, y en la sociedad humana derechos que deben alcanzar su plena vigencia. "Seguiremos cumpliendo los compromisos que hemos contraidos en uso de nuestra soberanía. Si las convivencias de México o un claro sentido de la solidaridad humana nos aconsejaran suscribir nuevos instrumentos internacionales, nos ajustaremos invariablemente, estrictamente a lo prescrito por nuestra Constitución. (Aplausos). "Como miembro de distintas organizaciones internacionales, México asumirá la parte de responsabilidades que le corresponda en la tarea de estructurar un mundo en que la paz, basada en los más altos valores morales, permita que la colaboración entre los Estados rinda mejores frutos. "El mundo atraviesa una inquietante crisis de crecimiento. A trece años de distancia nos damos cuenta de que la segunda guerra mundial resolvió apenas algunos de los problemas que la provocaron, pero dejó infortunadamente sin resolución el más grave y profundo de todos: la convivencia en la libertad. "El mundo desde entonces, ha venido avanzando entre dos peligros: o la consolidación de una tregua armada sobre un simple equilibrio militar y político de potencias, o la aceptación de un conflicto bélico universal que podría acabar con la civilización del género humano. "Nuestro país sabe perfectamente lo que cualesquiera de esos peligros representaría para él. Pacífico por vocación, ha hecho y seguirá haciendo todo lo posible, con la esencial convicción de que la justicia y la independencia para todos es irrenunciable, para que la paz logre organizarse en forma perdurable, sin hegemonías agresivas ni intervencionismos intolerables. (Aplausos) "De ahí nuestra decisión de participar, cada vez más intensamente, en el trabajo de las instituciones creadas para instaurar, mantener y promover un régimen de derecho y de progreso colectivo: las Naciones Unidas, y por lo que atañe a nuestro Hemisferio, la Organización de los Estados Americanos. "El programa de nuestra acción ha seguido con igual firmeza desde el día en que nos asociamos a las potencias democráticas del mundo, para ofrecer a todos los pueblos la posibilidad de alcanzar una vida libre de las tiranías, del temor y de la injusticia. Para nosotros el ideal de cooperación internacional sigue siendo y seguirá siendo el de una ayuda mutua contra esos enemigos comunes del género humano. (Aplausos) "La paz es indivisible, pero no sólo es indivisible en lo político, sino también en lo económico, en lo social y en lo cultural. (Aplausos) "Consecuentes con esta convicción, procuraremos que sean robustecidos, tanto en el plano universal cuanto en el regional de este Continente, los medios de asistencia recíproca entre los pueblos. "En América, que es nuestro ámbito natural, puede hacerse acaso más, mucho más, que en cualquiera otra parte del mundo, para dar realidad a ese género de asistencia que concebimos fundamentalmente como una garantía de leal solidaridad entre los pueblos. "Abrigamos la certidumbre de que así lo comprendan nuestros vecinos latinos del Sur, con los cuales nos ligan tantas afinidades históricas, morales, sentimentales e intelectuales, y nuestros vecinos anglosajones del Norte, a quienes hemos tendido desde hace tiempo una mano amiga y a quienes reiteramos sinceramente esa amistad. (Aplausos) "Nuestra conducta internacional se ajustará, por consiguiente, a dos normas fundamentales: no aceptar nada que vulnere nuestra soberanía, (aplausos) y no negar nuestro concurso a ningún esfuerzo que pueda servir efectivamente para mejorar la concordia de los países y la condición de vida de los hombres. (Aplausos) "Estoy seguro que esas normas corresponden fielmente a la voluntad del pueblo de México, que agradece al igual que su Gobierno, la presencia de los representantes de los pueblos y gobiernos amigos en este acto. (Aplausos) "Nuestro desarrollo tiende a lograr cada vez más los objetivos de la Revolución Mexicana: elevar constantemente los niveles de vida del pueblo para alcanzar mayor libertad, más cultura y mejor bienestar, como atributos de la dignidad del hombre, que es el objeto esencial de las instituciones sociales. "Los orígenes y los anhelos de nuestro pueblo se hallan en su revolución histórica a partir de la Independencia y hasta nuestro tiempo; precisamente en nuestra Revolución, y solamente en ella. (Aplausos) "Diversas etapas ha venido presentando nuestro desarrollo en cuanto a proporción, velocidad y consecuencias. Es decisión del Gobierno que se mantenga una tasa de crecimiento que absorba la expansión demográfica y que mejore a los sectores que carecen de casi todo. Para lograr esa tasa debemos sostener la inversión en el momento adecuado y la celeridad conveniente, a fin de que concuerden la distribución de las cargas con la participación en los beneficios, para quienes concurren con su esfuerzo en las tareas de la producción y en la formación del ahorro, reciben la justa y necesaria compensación. (Aplausos) "Si los buenos resultados no abarcan al mayor número de habitantes y si las obligaciones no pesan más sobre quienes poseen abundantes recursos, más conocimientos y mejores condiciones de vida, son inconvenientes y adversas una tasa y una velocidad altas que sólo fomentan un crecimiento de sectores privilegiados. (Aplausos) "Habremos de lograr los mexicanos el mayor desarrollo con estabilidad monetaria. Debemos producir y exportar más, vigorizar nuestro comercio exterior, ajustar nuestras importaciones, mantener el equilibrio de nuestro presupuesto y la solidez de nuestro crédito y fortalecer nuestra capacidad de pago externo. "Tenemos que luchar para que el progreso sea general y equilibrado, cuidando que la riqueza no se concentre en pocas manos, en ciertas actividades y en limitadas regiones geográficas. "Conforme a la naturaleza y crecimiento de la población, promoveremos su ocupación progresiva y el aumento de su consumo de acuerdo con sus necesidades. El trabajo común debe producir ahorros para acrecentar las inversiones e impulsar el proceso expansivo. "Los factores que limitan nuestro desarrollo siguen siendo principalmente nuestra pobreza y nuestra ignorancia. Nos falta capital suficiente para la explotación productiva de nuestros recursos naturales; sufrimos la carencia parcial de técnicos para alcanzar mayores beneficios en la explotación productiva de nuestros recursos, evitar dispendios y sustentar la abundancia, la cultura y el bienestar social, signos reales de prosperidad. "Son convenientes los capitales que proporcionan fuentes de trabajo y de mayor ocupación; pero no obstante, deben utilizarse con toda mesura. Hemos de lograr que las utilidades cuantiosas en México se reinviertan para beneficio nacional, por lo que estimularemos constantemente a la iniciativa y al esfuerzo privados que así lo hagan. "Demandamos en esto la colaboración de todos y especialmente de quienes por tener recursos para invertir, tienen el imperativo deber patriótico de hacerlo. Es menester recordar que cada año hay trescientos mil compatriotas que demandan ocupación, y esa demanda se incrementa anualmente. Empresas y gobiernos deben coadyuvar en la tarea de proporcionar ocupación creciente a nuestros compatriotas. La ocupación en ascenso formará, mediante el ahorro, el capital nacional que nuestra inversión exige. "A través de todo los grados de enseñanza, prepararemos mejor a la niñez y a la juventud, para que sepan lo que deben hacer en su propio beneficio y en el de la colectividad, y para que puedan hacerlo bien. "Será meta que habremos de alcanzar, la de proporcionar en nuestro sistema educacional, capacitación técnica para el mayor número y mejoraremos constantemente para ello nuestra actual organización de la enseñanza técnica. "Acentuaremos las tareas educativas en los grados primario y medio, para que llegue a todos, si es posible, la educación elemental y la enseñanza media al mayor número, sin descuidar las formas superiores de la cultura y la investigación. "La Educación Pública es una de las mayores preocupaciones nacionales. En primer término, y como condición esencial, procuraremos mejorar la calidad de las enseñanzas, adaptando de manera menos teórica los planes de estudio a las necesidades reales de nuestro pueblo, y modernizando en lo posible los métodos y los procedimientos. "Para conseguir buen éxito en esta obra, tendremos que pedir a nuestros maestros, todavía mayor esfuerzo, más disciplina, más competencia y mayor fervor en su misión. (Aplausos nutridos) "Concederemos especial atención a tres cuestiones urgentes: aumentar el rendimiento de las actuales Escuelas Normales y crear otras en la provincia, para contar cada año con mayor número de profesores bien preparados; desarrollar la capacitación agrícola de los campesinos y acelerar la capacitación técnica de los obreros. Resulta imprescindible en este sentido, multiplicar los prácticos auxiliares para el trabajo, que está requiriendo la industrialización y el aprovechamiento nacional de nuestros recursos. "Continuaremos aportando un apoyo firme y creciente a la Universidad Nacional Autónoma y al Instituto Politécnico Nacional, que abren perspectivas tan importantes en los campos de la investigación científica, de la enseñanza superior y de la formación técnica de nuestros compatriotas. Pero al mismo tiempo nos empeñaremos por que el Distrito Federal no absorba al mayor caudal de las vocaciones y a los mejor capacitados. "El país constituye un todo y su progreso debe ser un conjunto armónico. (Aplausos) Buscaremos, por consiguiente, la forma de elevar el nivel académico y técnico de los establecimientos educativos de los Estados. Hay en nuestra provincia un noble afán de superación y una aptitud creciente para alcanzarla, que estimularemos constante y ascendentemente. (Aplausos) "La tarea que incumbe a México en materia educativa es gigantesca. Será ilusorio creer que podremos realizarla en el término de un sexenio. Para definir el programa y para comenzar a ejecutarlo, habremos de solicitar la ayuda de todo el país. "Se ha hablado ya de una mayor colaboración de la iniciativa privada. La recibiremos con agrado, siempre que respete los principios y las disposiciones de nuestra Constitución Política, (aplausos) y no responda exclusivamente a incentivos de lucro explicables en otras actividades, pero no en esta materia, y menos aún en un pueblo como el nuestro, en el que sufren de ignorancia tantos millones de compatriotas. (Aplausos). "Una Educación Nacional exige un esfuerzo de verdadera amplitud nacional. Todos los mexicanos y en particular los mejor dotados económicamente, deberán atestiguar su civismo haciendo los sacrificios individuales o colectivos que resulten aconsejables para aumentar los elementos que la Administración destine a satisfacer uno de los más grandes derechos de los humanos: el de educarse para vivir. "Al mejorar el sistema de educación capacitando a los alumnos para su inmediato y mejor aprovechamiento, se evitará lo perjudicial que resultan la deserción escolar y la frustración profesional. Hay que aplicar los medios e instrumentos útiles para cultivar y transmitir la técnica, el saber y la cultura. "Con la colaboración infinita, creciente y patriótica de los padres de familia, difundiremos y consolidaremos la disciplina de educadores y educandos, porque la función que desarrollan en esencial para mejorar los destinos nacionales. "En todo nuestro sistema de enseñanza, cultivaremos el carácter y la voluntad para formar hombres conscientes de sus deberes, responsables para con los demás y para con sus familias y, sobre todo, para con la patria. (Aplausos) "Para la eficaz aplicación de nuestros recursos financieros y técnicos, subordinaremos las actividades a una constante planificación regional, que logre el equilibrio y la uniformidad del desarrollo nacional, evitando la inconveniente y a veces exagerada concentración geográfica, económica y política. "La planeación administrativa comprenderá las tareas propias del Gobierno nacional y la interacción de éste con los Gobiernos locales y municipales, cuyo vigor general ha de ser constante. El sistema federativo es para beneficiar a la población y por eso distribuye las competencias entre las circunscripciones políticas o administrativas en que ella vive: Municipios, Entidades y Federación. Las diversas regiones nacionales deben integrarse y coordinaremos para ello las tareas administrativas que las afecten. "Mediante una planeación cuidadosa orientaremos la construcción, operación y conservación de las obras públicas de fomento e interés general. En su construcción procuraremos la armonía entre el motivo social que las demanda, la jerarquía administrativa que las promueva y las circunstancias objetivas en que se realicen: en su operación tendremos el mayor provecho; su conservación y mantenimiento no serán postergados por consideraciones pasajeras. "Con las obras públicas fomentaremos el esfuerzo de los mexicanos para multiplicar las fuentes de trabajo y activar la economía que mejore a la población. Su beneficio aumentará la capacidad productiva del pueblo, sostendrá una economía rural vigorosa que apoye la industrialización, abastezca el consumo nacional y avive el proceso económico. Las nuevas zonas o tierras que la Federación abra al cultivo, serán destinadas exclusivamente para beneficio de auténticos campesinos, (aplausos) ejidatarios y pequeños agricultores, (Aplausos) "Al planear las labores administrativas, tomaremos en cuenta la orientación, la vigilancia y el control de los recursos que la nación invierta y ha invertido. Analizaremos las empresas en que el Estado es agente o partícipe principal, para considerar cuidadosamente lo que se haya logrado bien y enmendar lo que no haya sido así. La Administración Pública, sosteniendo las finalidades específicas de la inversión estatal, cumplirá sus funciones esenciales de coordinación, suplencia y estímulo a los particulares. "Nuestros recursos naturales son patrimonio común; las normas del artículo 27 constitucional deberán regir su explotación plenamente. Conservaremos imperativamente nuestros limitados recursos naturales, los aprovecharemos mejor y procuraremos siempre los máximos rendimientos. Usaremos bosques y praderas, suelo y agua, mar y subsuelo, conforme a un sistema integral, Industrias forestales, ganaderas y agrícolas, pesca y minería, son oportunidades que implican responsabilidad general para quienes las aprovechan. A ellas y a su desarrollo vigoroso, ajustaremos los transportes, el crédito, los seguros y el constante mejoramiento de la técnica. "No abandonaremos los recursos y las zonas de difícil aprovechamiento; la montaña, el desierto, la selva y el caudal impetuoso de las aguas, son estímulos para obtener de ellos innumerables beneficios. "Patriotismo es amar la tierra en que hemos nacido, sin desaliento porque no nos fuera concedida otra mejor; es procurar siempre su grandeza, que alienta en el vigor de la mente, la nobleza del corazón y la eficacia del trabajo de sus hijos. (Aplausos) "Muchas tareas concretas nos demanda la montaña; muchas posibilidades nos ofrece el desierto. La erosión, la sequía, la inundación, podrán ser aminoradas en sus consecuencias desfavorables, si nos guía una amplia visión, si un mismo designio nos concita y si una sola esperanza nos une para integrar, en definitiva, el México que deseamos, que anhelaron los patriotas idos y que lograrán los futuros mexicanos. (Aplausos) "Fortaleceremos nuestros sistemas industrial para darle mayor valor al trabajo mexicano e incorporar mayor trabajo en la transformación de nuestras materias primas. Arraigaremos las industrias, procurando que las básicas sean suficientes para alimentar a las secundarias y que éstas se liguen entre sí, para que el conjunto de las grandes, las medianas y las pequeñas, forme circuitos de fluidez que nos beneficien en su actividad incesante. "Para pasar del auto consumo a una más amplia economía de mercado, debe cuanto antes redistribuirse mejor el ingreso nacional, (aplausos) aumentar el poder de compra interior, otorgar alicientes y muy especialmente mantener el nivel conveniente de la inversión pública. "Tenemos honda, hondísima preocupación por el elevado costo de la vida, problema muy complejo con influencias económicas de los mercados internacionales y de México. "Se ha repetido y lo volveremos a decir, que el sistema que aún perdura para la distribución de los productos, origina la intervención de numerosos, ocho o más intermediarios, que produce efectos de encarecimiento, por la indispensable utilidad de cada uno de ellos requiere para su propia subsistencia, lo cual hace que esas utilidades graviten sobre la economía general. Ello es consecuencia también del crecimiento demográfico y económico de nuestra patria, que debemos encauzar y dirigir convenientemente para los propios intermediarios y para la exigencia del perfeccionamiento del fenómeno de la distribución que exige esta era de complejas organizaciones como es la importante actividad comercial. "Es inconcuso que el gran crecimiento general del país ha sido en sus comienzos como en todos los países en condiciones análogas, con características imperfectas; pero como en México nuestro desarrollo se halla en plena madurez, es preciso hallar entre todos los dirigentes de la marcha económica, fórmulas equilibradoras entre la agricultura, la industria y el comercio, para lograr con nuestra expresión el desarrollo de las diversas regiones del país y el beneficio de los distintos núcleos de nuestra población, obteniendo a todo trance mayor producción, mejor productividad y elevación de los niveles de vida de los mexicanos. El Ejecutivo de la Nación ha elaborado un proyecto de acción coordinada entre el Gobierno Federal, de los Estados y de los Municipios y los factores económicos, que realizará a la brevedad mayor y con el concurso de los Consejos de planeación económica. "Es nuestro objetivo crear abundancia, única solución de nuestros problemas económicos y sociales; las restricciones que mantengamos o establezcamos en cualquiera de los grados del progreso económico serán para corregir y encauzar mejor, en favor de las mayorías, la producción, la distribución y el consumo. "Promoveremos reformas a la Administración pública para ponerla en consonancia con la realidad actual del país, enviando desde luego para su conocimiento a las HH. Cámaras legisladoras los proyectos de ley conducentes. "Somos amantes de nuestras tradiciones, mas no simples tradicionalistas. Hemos heredado un patrimonio ideológico y moral que debemos conservar y acrecentar. En el acervo de ideas que nos legaron se encuentran los elementos de la continuidad revolucionaria y la decisión nacional para afrontar los nuevos aspectos que ofrecen las realidades creadas por la Revolución Mexicana y muy especialmente las soluciones que actualmente requieren los asuntos agrarios y de los trabajadores en general de nuestro país. (Aplausos) "Los derechos que en estas materias ha establecido la Constitución son claros y firmes, y nuestras leyes marcan los caminos para ejercerlos y preservarlos; deben hacerse más provechosos y fecundos, conjugando con ellos las circunstancias reales que no existían cuando la norma constitucional fue elaborada. "La tarea nacional y el esfuerzo que debemos realizar para cubrir las carencias, salvar los obstáculos y sostener nuestro progreso, rebasan la actividad estricta del Gobierno, al que debe unirse el pueblo en su más amplia expresión, conjugando la obra común. Unidos, podremos siempre conciliar diferencias, lograr nuestras finalidades, garantizar los derechos, respetar y oír la crítica auténtica y trabajar con mayor responsabilidad incesantemente, hasta hacer del trabajo una verdadera mística nacional. "Al llevar a cabo el conjunto de las tareas administrativas y propugnar los propósitos que expresamos, sabemos bien que nuestra acción encontrará innumerables obstáculos que disminuyan los frutos del esfuerzo nacional, más ello no debe impedir que sigamos el camino de nuestros designios, que son de superación irrefrenable. "Nuestra obra será humana y, como tal, perfectible, no variamos nunca los objetivos finales, pero acomodaremos constantemente la acción a la realidad para lograr mayor eficacia; las normas que debemos emplear con toda decisión son la tenacidad y la constancia. Tendremos presente siempre que para un pueblo y su Gobierno unidos, los problemas acortan sus dimensiones, haciendo más fáciles o posibles los resultados que todos anhelamos. "México ha conformado a través de su historia, un ambiente social de concordia, libertad y tranquilidad. La libertad fructifica conjugada indispensablemente con el orden. La libertad sin orden anarquía y orden sin libertad, es dictadura. (Aplausos) El desorden abunda en un país carente de fe en sí mismo y en sus instrucciones; cuando el pueblo tiene un propósito superior, vive intensamente dentro del orden, sin el enorme perjuicio que causan la anarquía o la violencia. (Aplausos) "Compenetrados de que nuestro país marcha unido y entusiasta a la consecución de sus designios el Gobierno que presido, garantizará el orden con la aplicación de la ley (aplausos) que fundamenta la concordia. (Aplausos) Nada haremos ni dejaremos que se haga contra, encima o al margen de las leyes; (aplausos nutridos) a ellas deberemos sujetarnos pueblo y Gobierno, pues constituyen la síntesis de nuestra historia, resumen el contenido de nuestras luchas, garantizan nuestro presente y afirma nuestro futuro. (Aplausos) "Servir como funcionario es un privilegio que obliga a la entrega total de la persona. El funcionario es un dirigente responsable, en cuya actividad y conciencia se depositan intereses del pueblo de México según la importancia de su cometido. El funcionario que no se entrega por entero a su tarea, defrauda al pueblo; el límite de su esfuerzo debe ser sólo el de sus capacidades. (Aplausos) "Ejército, Fuerza Aérea y Marina Nacional, son representativos de una parte de nuestras mejores tradiciones. "Nuestros institutos armados recibirán del Gobierno el estímulo y la atención que requieren; no sólo nos interesaremos en el mejoramiento moral, profesional y económico de sus integrantes, sino también en la superación constante de cada equipo y, sobre todo, en su adecuada organización que debe corresponder, por una parte, a las características de nuestro país y, por la otra, a los adelantos de la técnica. De este modo contribuirán más eficazmente al armonioso desarrollo de la vida general del país y continuarán siendo garantía de la tranquilidad y el orden que demandan las tareas nacionales y custodios del respecto que exige la soberanía de la nación. (Aplausos) "También daremos atención creciente para perfeccionar la organización de sus servicios, a nuestras Defensas Rurales, que tanto contribuyen a la tranquilidad en el campo. "Recibimos la jefatura de la Administración Pública del Presidente Adolfo Ruiz Cortines, (aplausos nutridos y puestos todos los presentes de pie) que marcó a su régimen un ejemplo constante de honestidad, laboriosidad y patriotismo (Aplausos) El pueblo ha sabido expresarle su reconocimiento en calurosas y constantes manifestaciones. El Gobierno al que sucedemos supo cumplir con eficacia, dignidad y honradez una etapa fecunda en el desarrollo del país. (Aplausos) "Nuestro progreso ha sido, es y seguirá siendo obra de todos los mexicanos. El beneficio social nace del trabajo común; un país que confronta carencia, con el nuestros no pueden aguardar a que el tiempo, operando como inercia, le produzca beneficios. La distancia que nos separa de las metas debe ser acortada, multiplicando el trabajo. "No debemos esperar provechos espontáneos al margen de nuestra voluntad o de nuestra constancia; funcionarios y particulares, empresarios y obreros, y todos los campesinos, profesionistas, estudiantes, todos los mexicanos, estamos obligados a ofrendar nuestro cabal esfuerzo, con la determinación de que el país alcance, en el menor tiempo, los mayores y mejores resultados. (Aplausos) "Desde que empezó la cruzada cívica, expresé que en la mujer y en la juventud mexicana se encuentran los factores más determinantes del futuro, Nal. vez más los convoco a sus altos destinos, a que pongan la limpieza de sus miras y la nobleza de su caracter, en la tarea de crear una mística de superación en el trabajo, en la cultura y en el bienestar de los mexicanos. (Aplausos) "La Revolución Mexicana que ha creado la grandeza y modernización del México actual, presenta grandes y fecundas perspectivas para apreciar ahora los problemas del país y proyectar sus nuevas soluciones. Antes que otros pueblos, México encontró en su Revolución las normas de su transformación social y el designio de su gran desarrollo. "Terminada la contienda política, se impone la Unidad Nacional. En aquélla no tuvimos enemigos, sino adversarios ideológicos. Respetuoso de las opiniones de los demás, al asumir el Poder declaramos nuestra decisión invariable de mantener la concordia entre los mexicanos que amen verdaderamente a la patria y laboren por mejorar sus destinos. (Aplausos nutridos) "Con los principios de la Revolución en la conciencia y el imperativo de ley en la voluntad, hoy emprendemos la tarea que el pueblo ha puesto en nuestras manos y que cumpliremos con fidelidad hasta el límite de nuestras fuerzas para sumar a todos los mexicanos en una nueva etapa de unión de trabajo y patriotismo". (Aplausos de pie todos los presentes. El C. Presidente del Congreso: Se ruega a las comisiones nombradas por ambas Cámaras se sirvan acompañar a los ciudadanos Adolfo López Mateos, Presidente Constitucional de la República, y Adolfo Ruiz Cortines, al Palacio Nacional y a su residencia particular, respectivamente. (Aplausos) (Las Comisiones cumplen su cometido). --- - El C. secretario Díaz Durán Fernando (leyendo): "Acta de la sesión celebrada por el XLIV Congreso de la Unión, el día primero de diciembre de mil novecientos cincuenta y ocho. "Presidencia del C. Emilio Sánchez Piedras. "En la ciudad de México, a las diez horas y cuarenta minutos del lunes primero de diciembre de mil novecientos cincuenta y ocho, reunidos en el Palacio de las Bellas Artes ciento cincuenta y seis ciudadanos diputados y cincuenta y nueve ciudadanos senadores, se abre la sesión de Congreso General. "Acompañados por las comisiones nombradas al efecto por ambas Cámaras, se presentan, el Presidente de la República, C. Adolfo Ruiz Cortines y el C. licenciado Adolfo López Mateos, Presidente electo de los Estados Unidos Mexicanos. "Se ponen de pie el C. licenciado Adolfo López Mateos, los miembros del Congreso y todos los asistentes al acto, y el primero rinde la siguiente protesta: "Protesto guardar y hacer guardar la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y las leyes que de ella emanen, y desempeñar leal y patrióticamente el cargo de Presidente de la República que el pueblo me ha conferido, mirando en todo por el bien y prosperidad de la Unión; y si así no lo hiciere, que la nación me lo demande". "En seguida el mismo Primer Magistrado pronuncia un discurso en que expone los lineamientos generales del Gobierno que presidirá. "Acto continuo y acompañados por las comisiones designadas con anterioridad, se retiran los CC. licenciados Adolfo López Mateos, Presidente Constitucional de la República, y Adolfo Ruiz Cortines". Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobada. El C. Presidente (a las 11.55 horas): Se levanta la sesión de Congreso General y se cita a sesión de Cámara el próximo jueves a las doce horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLIV - Año I - Período Ordinario - Fecha 19581204 - Número de Diario 38 (L44A1P1oN038F19581204.xml)Núm. Diario:38 ENCABEZADO MÉXICO, D. F., JUEVES 4 DE DICIEMBRE DE 1958 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO I. - PERÍODO ORDINARIO XLIV LEGISLATURA TOMO I. - NÚMERO 38 SESIÓN DE LA H. CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 4 DE DICIEMBRE DE 1958 SUMARIO 1.- Se abre la sesión. Lectura de la Orden del Día. 2.- Se designan Comisiones para acompañar al señor Pedro L. Repetto Caballero, diputado de Perú, y para acompañar durante el acto de la protesta de ley al C. diputado electo Antonio López y López. Protesta de ley. 3.- Se lee y aprueba el acta de la sesión anterior. 4.- Cartera se turnan a la Comisiones correspondientes dos iniciativas del Ejecutivo Federal, una en que establece en favor de los trabajadores del Departamento de la Industria Militar un beneficio económico para que el Erario Federal cubra sus aportaciones al fondo de Pensiones de 1925 a 1940, y la otra concediendo pensión vitalicia a diverso personal del Departamento de la Industria Militar. 5.- Primera lectura a dos dictámenes en que se concede permiso a los CC. Jorge Daesslé Segura y Roberto Gatica Aponte para que puedan aceptar y usar condecoraciones de gobiernos extranjeros. 6.- Estado que manifiesta el número de expedientes tramitados en el mes de noviembre por las Comisiones Permanentes de esta Cámara. Insértese en el Diario de los Debates. Se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta. DEBATE Presidencia del C. EMILIO SÁNCHEZ PIEDRAS --- (Asistencia de 116 ciudadanía diputados). El C. Presidente (a las 13.15 horas): Se levanta la sesión. - El C. secretario Díaz Durán Fernando (leyendo): "Orden del Día. "4 de diciembre de 1958. "Acta de la sesión anterior. "Protesta del C. diputado electo Antonio López y López. "El Senado de la República da a conocer su Mesa Directiva para diciembre. "Iniciativa del Ejecutivo para establecer en favor de los trabajadores del Departamento de la Industria Militar un beneficio económico para que el Erario Federal cubra sus aportaciones al fondo de Pensiones de 1925 y 1940. "Iniciativa del Ejecutivo concediendo pensión vitalicia a diverso personal del Departamento de la Industria Militar. "Primera lectura de los dictámenes en que se concede permiso a los CC. Jorge Deasslé Segura y licenciado Roberto Gatica Aponte para el uso de condecoraciones. "Estado que firman los Secretarios de la Cámara sobre los expedientes tramitados en el mes de noviembre último. "Sesión secreta". El C. Presidente: Teniendo conocimiento esta Presidencia de que se encuentra presente el señor diputado Pedro L. Repetto Caballero, por Perú, se le saluda con toda cordialidad a nombre de la Cámara de Diputados, y se comisiona a los señores diputados Florencio Barrera Fuentes y Enrique Gómez Guerra, para que se sirvan acompañarle en el transcurso de la sesión. A la vez, teniendo conocimiento que se encuentra a la entrada del recinto el ciudadano diputado electo Antonio López y López se comisiona a los señores diputados Jenaro Maldonado Matías y Fernando Díaz Durán, para que se sirvan acompañarle, introducirle al salón y estar presentes con él en el acto de la protesta de ley. (Los comisionados cumplen su cometido). Se ruega a todos los presentes ponerse de pie. (Los presentes se ponen en pie). - El mismo C. Presidente: ciudadano diputado Antonio López y López: ¿Protestáis guardar y hacer guardar la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, las leyes que de ella emanan y desempeñar leal y patrióticamente el cargo de diputado que el pueblo os ha conferido, mirando en todo por el bien y prosperidad de la Unión? El C. López y López Antonio: Sí, protesto. El C. Presidente: Si así no lo hiciéreis, la Nación os lo demande. (Aplausos) - El C. secretario García Canul Hilario (leyendo): "Acta de la sesión celebrada por la H. Cámara de Diputados del XLIV Congreso de la Unión, el día veintisiete de noviembre de mil novecientos cincuenta y ocho. "Presidencia del C. Francisco Pérez Ríos. "En la ciudad de México, a las trece horas y veinte minutos del jueves veintisiete de noviembre de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la sesión con asistencia de ciento veinticinco ciudadanos diputados, según declaró la Secretaría después de haber pasado lista. "Se da lectura a la Orden del Día. "Con una aclaración hecha por el C. diputado Aurelio García Sierra, se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día veinticinco del corriente. "La Secretaría da cuenta con los asuntos en cartera: "La Cámara de Senadores envía la minuta con el proyecto de Ley Reglamentaria del artículo 27 constitucional, en el Ramo de Petróleo, que presentará ante ella el Ejecutivo de la Unión. "Por acuerdo de la Presidencia, la Secretaría consulta si se considera este asunto de urgente resolución. La Asamblea resuelve afirmativamente y se pone a discusión el proyecto en lo general. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. Puesto a discusión en lo particular no da lugar a debate y se reserva para la votación nominal, en lo particular. "Tomada la votación nominal, en lo general y en lo particular, en un solo acto, el proyecto de ley resulta aprobado por unanimidad de ciento treinta y siete votos. Pasa el Ejecutivo para efectos constitucionales. "La Comisión Permanente del Congreso del Estado de Chiapas comunica que con fecha treinta de octubre clausuró sus funciones. De enterado. "El congreso del Estado de Zacatecas da a conocer su Mesa Directiva que funcionará del quince de noviembre al quince de diciembre próximo. De enterado. "Invitación del C. doctor Samuel León Brindis para el acto en que rendirá la protesta de ley, el próximo primero de diciembre, como Gobernador Constitucional del Estado de Chiapas para el sexenio de mil novecientos cincuenta y ocho mil novecientos sesenta y cuatro. "La Presidencia designa en Comisión para que asistan a dicho acto a los CC. diputados Juan Sabines Gutiérrez, Francisco Argüello Castañeda, Esteban Corzo Blanco y Juan Trinidad López. "La Presidencia por conducto de la Secretaría, invita al C. diputado Andrés Henestrosa Morales a que pase a la tribuna a fundar una proposición que hará, consistente en rendir un homenaje a la memoria del ilustre liberal don Francisco Zarco, en los próximos días cuatro o veintinueve de diciembre. Se toma nota de la proposición y oportunamente se le dará el trámite. "La presidencia designa las siguientes comisiones, con motivo de la sesión de Congreso General en que rendirá la protesta de ley como Presidente Constitucional electo de la República, el próximo primero de diciembre, el C. licenciado Adolfo López Mateos: "Para acompañar al C. Adolfo Ruiz Cortines, Presidente de la República, de su residencia al Palacio de Bellas Artes, a los CC. diputados Antonio Castro Leal, Aurora Arrayales de Morales, José Pérez Moreno, Pablo Orozco Escobar, Aarón S. Villarreal Villarreal y secretaria María Guadalupe Martínez de Hernández Loza. "Para recibirlo a las puertas del Palacio de Bellas Artes, a los CC. diputados Roberto Gavaldón Leyva, María Luisa Rosado de Hernández, Francisco Torres García, Manuel Herrera Ángeles, Aurelio García Valdés y Prosecretario Crisanto Cuéllar Abaron. "Para acompañar al C. Adolfo Ruíz Cortines, después del acto de la Protesta, del Palacio de Bellas Artes a su residencia, a los CC. diputados Arturo Llorente González, Graciana Becerril de Beltrán, José García Castillo, Gastón Novelo Von Gumer, Manuel Moreno Torres y Prosecretario Hugo Romero Marcías. "Para acompañar al C. licenciado Adolfo López Mateos, electo Presidente Constitucional de la República, de su residencia al Palacio de Bellas Artes, a los CC. diputados Francisco Martínez de la Vega, Marta Andrade de Del Rosal, Francisco Pérez Ríos, Benito Contreras García, Juan José Osorio Palacios, Antonio Marroquín Carlón y Secretario Leopoldo Gónzalez Sáenz. "Para recibirlo a las puertas del Palacio de Bellas Artes a los CC. diputados José Vallejo Novelo Macrina Rabadán Santana de Arenal, Enrique Tapia Aranda, Aureliano Caballero González, Juan Dán Macías y Prosecretario Alfredo Chávez Vázquez Jr. "Para acompañar al C. licenciado Adolfo López Mateos, Presidente Constitucional de la República, después del acto de la protesta, del Palacio de Bellas Artes al Palacio Nacional, a los CC. diputados Antonio Acevedo Gutiérrez, Ana María Zapata Portillo de Manrique, José Ricardi Tirado, Andrés Henestrosa Morales, Carlos Cano Cruz, Alejandro D. Martínez Rodríguez y secretario Hilario García Canul. "Se procede en seguida a la elección, por cédula de Presidente y Vicepresidentes, de la Mesa Directiva de esta Cámara, para el mes de diciembre, obteniéndose el siguiente resultado del escrutinio: para Presidente, C. licenciado diputado Emilio Sánchez Piedras, ciento veintitrés votos; para Vicepresidente, C. diputado ingeniero Jacobo Aragón Aguillón, ciento veinte votos; para Vicepresidente, C. diputado licenciado José Ortiz Ávila, ciento diecisiete votos; para Vicepresidentes, con un voto: C. diputada Macrina Rabadán Santana de Arenal, C. diputado Emilio Gandarilla Avilés y C. diputado J Jesús López González M., y tres votos para el C. diputado Adán Cuéllar Layseca. "La presidencia hace la declaratoria de que para el mes de diciembre es Presidente de esta Cámara el C. diputado licenciado Emilio Sánchez Piedras, y Vicepresidentes los CC. diputados ingeniero Jacobo Aragón Aguillón y licenciado José Ortiz Ávila. "La Presidencia informa que se encuentran presentes los CC. diputados electos Germán Brambila Gómez, José Humberto Zebadúa Liévano y Eduardo José Molina Castillo, y designa una comisión para acompañarlos en el acto de la protesta de ley. "Puestos de pie todos los presentes, los CC. diputados electos Germán Brambila Gómez, José Humberto Zebadúa Liévano y Eduardo José Molina Castillo, rinden la protesta de rigor. "Acto seguido la Presidencia concede el uso de la palabra al C. diputado Eduardo José Molina Castillo, quien explica su postura en esta Cámara; se refiere a la actuación de regímenes anteriores y a los problemas del Estado de Yucatán y del país; le interrumpe una moción de orden del C. diputado Arturo Llorente González, que motiva una indicación de la Presidencia al orador. Este prosigue y da fin a su discurso. "La Presidencia concede luego el uso de la palabra al C. diputado Francisco Martínez de la Vega. El orador hace apreciaciones sobre los conceptos emitidos por el diputado Molina Castillo. "Después ocupa la tribuna el C. diputado José Humberto Zebadúa Liévano; expresa la norma que guiará sus actos en la presente Legislatura. "A continuación pronuncian discursos los CC. diputados José Vallejo Novelo y Florencio Barrera Fuentes para referirse a las ideas expuestas por el C. diputado Molina Castillo. "A las quince horas y veinte minutos se levanta la sesión y se cita para la siguiente de Congreso General en el Palacio de las Bellas Artes, el próximo primero de diciembre, a las nueve y media horas". Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvase manifestarlo. Aprobada. - El C. secretario Díaz Durán Fernando (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Cámara de Senadores. - México, D. F. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión. - Presentes. "Para conocimiento de esa H. colegisladora, nos permitimos comunicar a ustedes que esta H. Cámara en sesión ordinaria de esta fecha, designó la siguiente Mesa Directiva que funcionará durante el mes de diciembre próximo. "Presidente, C. licenciado Antonio Mena Brito. "Vicepresidentes: C. doctor Julián A. Manzur Ocaña, licenciado Abel Huitrón y Aguado. "Reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida. "México, D. F., a 27 de noviembre de 1958. - Eliseo Aragón Rebolledo, S. S. - José Castillo Tielemans, S. S". - De enterado. --- "Estados Unidos Mexicanos.-Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - Presentes. "Por instrucciones del C. Presidente de la República con el presente les acompaño, para los efectos constitucionales, iniciativa por la que se establece en favor de los trabajadores del Departamento de la Industria Militar un beneficio económico con cargo al Erario Federal para que se cubran sus aportaciones al fondo de Pensiones en el período comprendido del año de 1925 al de 1940. "Atentamente. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 27 de noviembre de 1958. - El Secretario, licenciado Ángel Carvajal. "Estados unidos Mexicanos. - Presidencia de la República. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados. - Presentes. Considerando que el personal civil del Departamento de la Industria Militar quedó incorporado al régimen de Pensiones Civiles a partir del 1o. de octubre de 1940 y para los efectos de su jubilación, de acuerdo con la ley de la materia, de Dirección de Pensiones sólo podrá considerar los servicios de dicho personal a partir de esa fecha, no obstante que el mismo prestó servicios con anterioridad a la fecha indicada en los Establecimientos Fabriles y de Aprovechamientos Militares. "Considerando que el aludido personal con motivo de diversas reformas a la Ley de Secretarías y Departamentos de Estado, no pudo quedar comprendido dentro de los beneficios de la Ley de Pensiones Civiles por tener asimilación militar ni pudo tampoco ser considerado como sujeto de la Ley de Retiros y Pensiones Militares, precisamente por su carácter de militar asimilado. "Considerando que por las causas indicadas los trabajadores del Departamento de la Industria Militar, se encuentran en situación desventajosa respecto de los demás trabajadores al servicio del Estado, toda vez que la mayoría de ellos no obstante haber prestado más de 30 años de servicios a la Federación y ser mayores de 53 años de edad, no pueden ser jubilados con igual porcentaje que cualquier servidor del Estado, por no serles computables los servicios anteriores a la fecha de su incorporación al régimen de pensiones civiles. "Considerando que no sería equitativo desestimar los servicios que los trabajadores del Departamento de la Industria Militar prestaron a la Federación con anterioridad al 1o. de octubre de 1940 en las dependencias que manejaron dicha Industria. "Considerando que por ser una obligación del Estado la protección de sus servidores en mérito de sus actividades, estima de justicia establecer en favor de los trabajadores del Departamento de la Industria Militar, en reconocimiento de los servicios a que se refiere el considerando anterior, un beneficio económico con cargo al Erario Federal que cubra la diferencia resultante entre el importe de la pensión que otorgue con cargo a su Fondo la Dirección de Pensiones Civiles y el 100% de la totalidad de las percepciones económicas disfrutadas en su último empleo. "Atentas las consideraciones que anteceden y con fundamento en la fracción II del artículo 71 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, me permito someter a la consideración del H. Congreso de la Unión, la presente iniciativa de decreto: "Que establece la concesión con cargo al Erario Federal de una cuota diaria adicional de la pensión que otorgue la Dirección de Pensiones Civiles a trabajadores del Departamento de la Industria Militar. "Artículo 1o. En reconocimiento a los servicios prestados a la Federación por los trabajadores del Departamento de la Industria Militar, con anterioridad al primero de octubre de 1940, se establece en favor de los mismos un beneficio económico, con cargo al Erario Federal, cuyo otorgamiento se sujetará a las reglas siguientes: "a) Concedida que sea por la Dirección de Pensiones Civiles la Jubilación de algún trabajador de la Industria Militar, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público al sancionar dicho beneficio previa la comprobación de dichos servicios concederá a favor del mismo, con cargo al Erario Federal, una cuota diaria adicional equivalente a la diferencia entre la cuota asignada con cargo al Fondo de dicha Dirección y el 100% del total de las percepciones económicas disfrutadas en su último empleo, siempre que dicho trabajador sea mayor de 53 años de edad y el cómputo de sus servicios sea de 30 años o más, incluidos los considerandos por la Dirección de Pensiones. "b) En los casos en que los servicios computados por la Dirección de Pensiones unidos a los desempeñados con anterioridad al 1o. de octubre de 1940 formen un total menor de 30 años, para el otorgamiento de la cuota adicional con cargo al Erario Federal, se aplicará la tabla contenida en la fracción primera del artículo 89 de la Ley de Pensiones Civiles en vigor. "c) En los casos en que la jubilación concedida por la Dirección de Pensiones sea por inutilización por causa del servicio o a consecuencia de él, la cuota adicional será concedida también por la cantidad que resulte como diferencia entre la cuota que se asigne con cargo al Fondo de la Dirección de Pensiones Civiles y el 100% de la totalidad de las percepciones económicas que reciba el trabajador en su último empleo. "d) Todas las disposiciones de la Ley de Pensiones Civiles en vigor relativas a la iniciación de pago del beneficio, duración de éste, transmisión y monto de la misma a deudos del causante señalados por la ley, extinción y prescripción del derecho al beneficio, se aplicará igualmente a la cuota diaria adicional que se establece con cargo al Erario Federal. "Artículo 2o. La cuota adicional con cargo al Erario Federal, a que se refiere el presente decreto, sólo se concederá a los trabajadores del Departamento de la Industria Militar cuya jubilación haya sido acordada por la Dirección de Pensiones Civiles, con posterioridad a la fecha en que entre en vigor este decreto, cuyas disposiciones en ningún caso tendrán carácter retroactivo. "Transitorio. "El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el "Diario Oficial" de la Federación. "Reitero a ustedes las seguridades de mi más atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 26 de noviembre de 1958. - El Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Adolfo Ruiz Cortines". - Recibo, y a las Comisiones unidas de Hacienda y de la Defensa Nacional en turno. --- "Estados Unidos Mexicanos.-Poder Ejecutivo Federal. -México, D. F. - Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - Presentes. "Para los efectos constitucionales, con el presente les acompaño iniciativa que el C. Presidente de la República somete a la consideración de esa H. Cámara, concediendo pensión vitalicia con cargo al Erario Federal y por las cantidades mensuales que se señalan a diverso personal del Departamento de la Industria Militar. "Atentamente. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 27 de noviembre de 1958. - El Secretario, licenciado Ángel Carvajal". "Estados Unidos Mexicanos. - Presidencia de la República. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados. - Presentes. "Considerando que el personal civil que presta sus servicios en el Departamento de la Industria Militar ha estado sujeto a diversas adscripciones a través de varias reformas a la Ley de Secretarías y Departamento de Estado. "Considerando que por los movimientos indicados al citado personal no se le hizo el descuento señalado en la fracción II del artículo 16 de la Ley de Pensiones Civiles, sino hasta el año de 1940 y, por consiguiente, no tendrá derecho conforme a la propia ley para que se le computara el lapso de servicios comprendido de 1925 a 1940. "Considerando que no sería de equidad que por hechos no imputables a los trabajadores, éstos quedaran excluidos de los beneficios que para los demás empleados federales establecen las leyes sobre la materia. "Atentas las consideraciones que anteceden y con fundamento en la fracción I del artículo 71 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, me permito someter a la consideración del H. Congreso de la Unión la presente iniciativa de decreto: "Artículo primero. Por los servicios prestados a la Federación, se concede pensión vitalicia con cargo al Erario Federal por las cantidades mensuales que se señalan, a las personas que a continuación se detallan: Dar doble click con el ratón para ver imagen "Artículo segundo. El pago del beneficio a que se refiere al artículo anterior, se hará a los interesados a partir de la fecha en que dejen de desempeñar sus funciones en el Departamento de la Industria Militar, siempre que sea con posterioridad a la de la publicación de este decreto". "Transitorio: "El presente decreto entrará en vigor a partir de la fecha de su publicación en el "Diario Oficial" de la Federación. "Reitero a ustedes las seguridades de mi más alta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 26 de noviembre de 1958. El Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Adolfo Ruiz Cortinas". - Recibo y a las Comisiones unidas de la Defensa Nacional y Hacienda en turno e imprímase. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Primera Comisión de Puntos Constitucionales. "