 Fue turnado para su estudio y dictamen, a la Primera Comisión Dictaminadora, Segunda Sección, el expediente que contiene los documentos de cuenta, relativos a las elecciones que se llevaron a cabo el pasado 4 de julio del año en curso, en el Primer Distrito Electoral Federal del Estado de Michoacán, con cabecera en Morelia. El Comité Distrital Electoral, fue legalmente instalado en el mes de enero del presente año con toda oportunidad, mismo que publicó las listas provisionales y definitivas de casillas y funcionarios. Tomaron parte activa en el proceso comicial, los Partidos Políticos Nacionales que registraron para la contienda electoral, las fórmulas las que a continuación se mencionan: Partido Acción Nacional, Doctor Rafael Morelos Valdés y María Luisa Guzmán Guerrero, como propietario y suplente, respectivamente. Partido Revolucionario Institucional, Doctor Nicanor Gómez Reyes y María de la Luz Vera de Martínez como propietario y suplente, respectivamente. Partido Popular Socialista, licenciado Crescencio Morales Orozco y María Joel Martínez de Díaz, como propietario y suplente, respectivamente. Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, José Luis Pintor Ramos y José Francisco Magaña Medrano, como propietario y suplente, respectivamente. El pasado 4 de julio del año en curso, se llevaron a cabo las elecciones para diputados federales, instalándose las casillas electorales de conformidad con lo establecido en el Título Quinto, Capítulo Cuarto, Sección Primera, de la Ley Federal Electoral; habiéndose presentado algunas protestas por lo que hace a la instalación de algunas de las casillas, por no encontrarse en el momento de su instalación los funcionarios designados, misma irregularidad que fue corregida de conformidad con lo establecido en los términos del artículo 133, fracciones III y IV, de la ley de la materia. Al efectuarse el escrutinio y cómputo final, en la sesión del Comité Distrital Electoral, se obtuvieron los siguientes resultados: 896 PAN: 11,589 (once mil quinientos ochenta y nueve votos). PRI: 40,723 (cuarenta mil setecientos veintitrés votos). PPS: 1,947 (mil novecientos cuarenta y siete votos). PARM: 457 (cuatrocientos cincuenta y siete votos). Por lo expuesto, el Comité Distrital Electoral, expidió Constancia de Mayoría de Votos en favor de los ciudadanos Doctor y Nicanor Gómez Reyes y María de la Luz Vera de Martínez, como propietario y suplente, respectivamente, con base y fundamento en lo previsto en los términos del artículo 154, fracción VI, de la Ley Federal Electoral; no obteniendo dicha constancia el registro respectivo por la Comisión Federal Electoral. El organismo a que hemos hecho mención, emitió por conducto de la Subcomisión, dictamen negativo del registro de la constancia de mayoría, sin que este resultado prejuzgue la legalidad de la elección a que este dictamen se refiere. Asimismo, en términos constitucionales corresponde el análisis y valoración de las circunstancias que se presentaron durante el desarrollo del proceso comicial, a esta honorable Asamblea, misma que para resolver en definitiva, turnó el expediente relativo a esta Primera Comisión Dictaminadora, Segunda Sección, la cual efectuó un detenido estudio y análisis de todas y cada una de las constancias de cuenta, del cual se desprende que, los escritos de protesta, no acreditan en forma fehaciente las irregularidades a que se refieren; y que las supuestas violaciones no han sido demostradas en forma tal, que se puedan apreciar, por lo que esta Comisión, concluye que, no existen en este caso en particular, violaciones o irregularidades formales o de fondo, que pudieran dar origen a la declaración de nulidad del Proceso Electoral, y por el contrario, se reconoce que este procedimiento comicial se llevó a cabo con apego a la Ley de la materia. En consecuencia, y con apoyo en los artículos 60, Constitucional; 165, fracción I, de la ley Federal Electoral; 5o., fracciones I y III, 6o. y 7o. del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, esta Comisión somete a la consideración de la honorable Asamblea los siguientes PUNTOS RESOLUTIVOS Primero. Son legítimas y válidas las elecciones para diputados Federales, celebradas el día 4 de julio del año en curso, en el Primer Distrito Electoral Federal del Estado de Michoacán, con cabecera en Morelia. Segundo. Son diputados de mayoría a la "L" Legislatura los ciudadanos doctor Nicanor Gómez Reyes y María de la Luz Vera de Martínez, propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 21 de agosto de 1976. - Licenciado Rodolfo González Guevara. - Licenciado Gonzalo A. Esponda Zebadúa. - Licenciado Raúl Lemus García." Esta discusión el dictamen... No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba... Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, esta Presidencia declara: Primero. Son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el Primer Distrito Electoral del Estado de Michoacán. Segundo. Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión los CC. Nicanor Gómez Reyes y María de la Luz Vera de Martínez, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El mismo C. Secretario: "Primera Comisión Dictaminadora. Primera sección. 