 Para formular un dictamen favorable al señor Rodríguez, en el 1er. Distrito de Nuevo León, la Comisión Dictaminadora, de la cual formo parte, tuvo un especial cuidado, y con toda acuciosidad examinó el expediente y documentación enviada a la Honorable Cámara de Diputados. Del examen que se hizo, encontramos que las casillas funcionaron regularmente, que sus actas están firmadas por los representantes de los diversos partidos que contendieron, y no sólo por los representantes del PRI. Aun hay más: en la Junta Computadora se hizo el recuento, el cual, el propio representante del PRI. autorizó con su firma. Además, propio gobernador del Estado dirigió un telegrama al Presidente de la República, indicándole que el día siete de julio, la elección se verificó sin incidente alguno y con toda regularidad. Vimos el paquete electoral y todas las actas que en él se encontraban, así como las boletas que dieron el triunfo al señor Rodríguez. Si en estas condiciones la Comisión Dictaminadora formuló un dictamen favorable al señor Rodríguez, no por este hecho los tres miembros que formamos, claudicamos de nuestro partido y renegamos de él; por el contrario, demostramos ante la opinión pública del país, que en el proceso electoral se siguió una base de democracia y que en el caso de Nuevo León se siguió un sistema estrictamente legalista, y por otra parte confirmamos y 342 reafirmamos también que las promesas del señor Presidente de la República, en el sentido de que este honorable Colegio Electoral haría justicia, son una realidad y que el triunfo se entregará al que lo obtenga y que se hará justicia a quien lo merece. (Aplausos). El C. Presidente: Tiene la palabra el señor PIneda. El C. Pineda Leobardo Wolstano: La convicción de los ciudadanos diputados y presuntos diputados determinará si el dictamen que le impugna merece su aprobación; pero cumple a nuestro deber señalar algunos hechos que nos llevan a la convicción de que en el caso del 1er. Distrito de Monterrey no se procedió ciertamente con apego a la ley. Las afirmaciones que han asentado en este lugar el camarada Vidal Díaz Muñoz respecto de que el aparato electoral en Nuevo León, en el 1er. Distrito Electoral, estuvo en manos de gentes absolutamente parciales a uno de los candidatos, es exacta. Tuvo el camarada Díaz Muñoz la atingencia de dar lectura a las principales figuras del capitalismo regiomontano que estuvieron al frente de las casillas; dio también lectura a las personas que integraron el Comité Electoral Distrital del 1er. Distrito Electoral de Nuevo León y son personas públicamente conocidas como los más conservadores, como los más reaccionarios capitalistas de Nuevo León. Nosotros tenemos una información precisa respecto de que no sólo los presidentes de casilla fueron parciales al señor Rodríguez, sino el propio Comité Distrital Electoral, al examinar la documentación relativa a la votación del 7 de julio en la Junta Computadora, incurrió en actos punibles a la luz de la Ley Electoral. Hay hechos como éste: el señor Rodríguez jugó con tres suplentes distintos y en muchos casos los votos que obtenía el suplente, no obstante que él no tenía ninguno, la Junta Computadora se los sumó al propietario. Este, en nuestro concepto, es un hecho que está fuera de la Ley Electoral, que está penado por la Ley Electoral. Hubo casos en los cuales la Junta Computadora, sin derecho para calificar algunos votos, estuvo nulificando una importante cantidad para restárselos al candidato José González Leal y de este modo hacer una nueva votación mayor en favor del señor Antonio L. Rodríguez. Por estas razones consideramos que hay materia para desechar el dictamen y que hay suficientes motivos para no aprobarlo. Hemos estado en Monterrey mucho tiempo; no ha pasado un año siquiera sin que dejemos de ir a Monterrey, precisamente a defender los intereses de los trabajadores; conocemos un número de empresarios, o a casi todos los empresarios de Nuevo León con los cuales, contra lo que no ocurre en otras regiones del país, hemos tenido que pelear constantemente, y no porque estemos sosteniendo estas situaciones por mero capricho, por exigencias demagógicas, sino simplemente porque se cumpla la ley, respetándose los contratos colectivos del trabajo que con muchos sacrificios han logrado obtener los trabajadores. La lucha que se tiene contra la patronería de Monterrey es conocida por todo el país. Es en Monterrey donde se ha organizado mejor la lucha por los empresarios para dar batalla en contra de las justas reivindicaciones de los trabajadores. Por esto es que consideramos que la patronería de Monterrey tiene especialísimo interés en que se les respete una posición consideramos no ha obtenido legítimamente. No puede acusarse a los que, Chumacero, Díaz Muñoz y el que habla, de que seamos enemigos del progreso del país, de que seamos comunistoides, como nos llaman; y nos se nos puede aplicar ese calificativo, porque hemos demostrado a través de nuestra intervención en la lucha obrera - patronal, pues no vamos a desconocer lo que la 343 Constitución consagra en favor de la clase obrera mexicana. Estamos conscientes de la necesidad que tiene nuestro país de encauzarse por el progreso; estamos conscientes de que es una verdadera necesidad modernizar nuestros equipos industriales; pero no podemos realizar esta plan sólo con la tendencia de que se beneficien los potentados y los poseedores del dinero. Pertenezco a la Conferencia de Trabajadores de México, y esta Confederación ha suscrito un pacto con los industriales progresistas de nuestro país. Por eso ha sido atacada por todos los medios posibles, no obstante lo cual la Confederación cree que ha puesto la primera piedra, el primer escalón, para que positivamente México se encamine hacia su auténtico progreso, en beneficio el pueblo mexicano; no en beneficio exclusivo para unos cuantos individuos privilegiados, no para unos cuantos individuos que tienen por misión, tal parece, en la vida, acumular dinero, riquezas y mantener al pueblo en una situación de absoluta miseria,. Ellos tienen el poder económico, y ahora ambicionan también el poder político. México, y cuando hablo de México me refiero a las grandes masas asalariadas, a las masas desheredadas, no podrá disfrutar de auténtica libertad y justicia mientras no tenga los medios económicos bastantes para poderse oponer a los potentados, a los capitalistas y a los de tipo imperialista. Estos son los Capitalistas de Monterrey de tipo imperialista. No son los industriales que han de llegar a comprender, al fin, que el progreso de la industria, que el, progreso material técnico, y el progreso intelectual y moral de nuestro pueblo ha de ser aquel que se produzca por la comprensión, por el deseo de cumplir con la ley y el deseo de cumplir con los contratos colectivos de trabajo. Por estas consideraciones, nos oponemos al dictamen, y como dijera el compañero Chumacero, sin hacer el cargo a la Comisión Dictaminadora de que no estudió el expediente, rogamos atentamente a dicha Comisión haga un nuevo examen y un estudio acucioso de la documentación contenida en los paquetes electorales, y se observará cómo lo que nosotros estamos afirmando es exacto, esto es, que hay varios cientos de votos, miles de votos viciados y por lo mismo indebidamente sumados al señor Antonio L. Rodríguez. El C. Presidente: tiene la palabra el señor Antonio L. Rodríguez, en pro del dictamen. El C. Rodríguez Antonio L: Sería incómoda en extremo mi postura si viniera a esta tribuna a ocupar el tiempo de ustedes para defender mi persona. Vengo a defender el derecho de la ciudad de Monterrey, a elegir a la persona que estime conveniente como su representante ante esta Alta Representación Nacional. Debo hacer una confesión leal y franca de público reconocimiento a la actitud guardada por este Colegio Electoral, de absoluto respeto a las ideas de quienes no somos miembros del Partido Revolucionario Institucional, actitud que sin duda alguna se debe a ese anhelo de democracia que impera en todos los países del mundo y que está floreciendo con vigor en México; que es la señal más eficaz, más positiva, la mejor y más amplia democracia de que venimos en México superando y progresando y de que se están realizando los anhelos, los propósitos y los programas del Jefe de la Nación y de los Jefes del Partido Revolucionario, de permitir la libre expresión de toda clase de sectores, de toda clase de opiniones, de llegar ya a lo que ha sido anhelo del pueblo mexicano, y que fue bandera de la Revolución Mexicana: el Sufragio Efectivo. Quisiera, antes de ocuparme un poco de mi persona, que será necesario hacerlo al referirme a alguno de los argumentos expuestos por los oradores anteriores que impugnaron el dictamen, decir esto: la Junta Computadora del 1er. Distrito Electoral de Nuevo León, estuvo presidida por personas pertenecientes todas al partido revolucionario Institucional, en virtud de una mayoría de 58 votos en contra de 54. Durante las 24 horas que duró el 344 trabajo de la Junta Computadora, estuvo presente de la misma el diputado Federal Rodolfo Gaytán, representante del candidato González Leal, ademas de otros miembros del Partido Revolucionario, representando el mismo. Las personas que mencionó el señor Vidal Díaz Muñoz como presidente de casillas, no son miembros de Acción Nacional. La Junta Computadora tuvo a su vista las 114 actas de escrutinio de las 114 casillas de la ciudad de Monterrey, que tengo aquí conmigo y conforme a la suma de los escrutinios arrojados por las actas se levantó el acta final de Junta Computadora, con el resultado que ya fue comunicado a ustedes en el dictamen de la Comisión: dieciséis mil y pico de votos a su favor, contra catorce mil y tantos a favor del señor González Leal. Es cierto que otros partidos me postularon; es cierto que hubo diferencias en la votación de los suplentes; es cierto, y por tanto salió electo el señor Morales, miembro de la Confederación de Trabajadores de México. La elección se hizo, pues, con apego estricto a lo dispuesto por la Ley Electoral, dentro del más amplio orden, y si hubiera habido una mayoría en la Junta Computadora, favorable a mi partido o a mi persona, la votación hubiera sido bastante mayor a mi favor, porque se hubiera puesto en vigor una fuerte cantidad de votos que se nulificaron en diversas casillas presididas por miembros del Partido Revolucionario. La Comisión tuvo a la vista todos los papeles y documentos de la elección, y ya conocen, por lo que toca a ellos, el resultado legal de la votación. Queda, entonces, por referirme a las otras aseveraciones de los señores que hablaron en contra del dictamen. Se dice que no debo entrar a esta Cámara de Diputados porque soy industrial, banquero y hombre de negocios; nada veo de particular en eso, ni nada que lo impida. Sería revertir un poco el procedimiento de otras personas que han entrado a la Cámara de Diputados tan sólo con su carácter de tales, y que han salido de la Cámara para convertirse años después en hombres de negocios. No veo la razón para que, porque soy hombre de negocios, se me impida mi ingreso a la Cámara de Diputados. (Aplausos.) He sostenido siempre que nuestro país tiene graves problemas, y en eso comparto el criterio del señor Chumacero: hay problemas graves en México que requieren esfuerzo y cooperación de todos los mexicanos para resolverlos. Creo que muchos de los problemas derivan del hecho de la abstención de muchos mexicanos en la vida política de México. Ha sido un error grave considerar la vida política como algo apartado de la vida nuestra de todos los días. El político es una persona indispensable. El gobierno se compone de políticos, y los hombres todos, cualquiera que sea nuestra situación personal, la ocupación y la manera de pensar, somos todos materia prima de la política. Somos parte activa y parte pasiva de la política. Cuando somos parte pasiva, estamos faltando al deber cívico de cumplir con nuestra obligación de interesarnos en la vida de los demás. Todo hombre mexicano debe interesarse en la vida de su municipio, de su estado y de su país, y poner en ello, con sinceridad, cualquiera que sea su manera de pensar, todo su pensamiento, y toda su actividad. Es así que en mi campaña electoral hablé siempre, no de derechos políticos, sino de obligaciones políticas: la obligación de tomar parte activa y aceptar puestos y pertenecer a un partido cualquiera que sea. Uno de los grandes aciertos del señor Presidente de la República, Avila Camacho, al expedir la nueva Ley Electoral que nos rige, fue dar cauce a la vida institucional de partidos al establecer el requerimiento de que la acción política no puede ejercitarse sino dentro de un partido político. Este es el paso más importante dado por la Revolución Mexicana para asegurar en el futuro el desarrollo de la vida democrática en México y para garantizar la unidad nacional al dar cabida a los partidos políticos, a las 345 distintas ideas y maneras de pensar de los mexicanos. Es también significativo en mi caso que el dictamen haya sido impugnado por tres prominentes miembros de la Confederación de Trabajadores de México y que éstos se hayan referido tanto a mi persona como a la ciudad de Monterrey. Me perdonarán ustedes una alusión un poco regionalista: nosotros creemos que Monterrey es una de las ciudades más mexicanas de la República, porque en ella, la inmensa mayoría de los negocios, son propiedad de regiomontanos; los técnicos son regiomontanos y está todo en manos de regiomontanos, regiomontanos que han surgido de todas las clases sociales. Tenemos industriales como Joel Rocha de la conocida firma Salinas y Rocha, que era un profesor normalista cuando inició la fabricación de los muebles y camas; tenemos un maestro carpintero, Manuel Reyes, que fue propietario de la fábrica de muebles "La Malinche". Tenemos infinidad de casos que demuestran el orgullo de todos los que trabajamos en Monterrey, de poder y de querer aspirar a situaciones mejores, recordando aquello que decía Napoleón que cada uno de sus soldados llevaba en su mochila el "bastón de mariscal". Yo vengo de la clase media. Lo que he hecho lo he logrado con mi legítimo trabajo. En mis actividades he creído y he querido servir a mi ciudad y a mi país con criterio totalmente independiente. No he vacilado, aunque regenteo un negocio bancario, en decir cosas que me parecían verdades y que pudieran molestar a Ministros que tenían intervención directa en la banca. No hemos sido opositores sistemáticos; hemos cumplido básicamente con las recomendaciones expresas del ciudadano Presidente de la República. El campo de lucha en México en la guerra mundial pasada, dijo el señor Presidente, está en el surco y en el taller. En Monterrey hemos cumplido y hemos puesto nuestro empeño en el taller por hacer crecer la producción industrial mexicana. Pero eso es claro que los miembros de la CTM. les parezca mal que en vez de un compañero de su organización venga un industrial y banquero representando a la ciudad de Monterrey, a esta Asamblea. Por errores anteriores, al hacerse la designación de autoridades y representantes, la ciudad de Monterrey siempre se había considerado como un feudo particular de la CTM. y el diputado de ese Distrito siempre es un miembro prominente de la CTM. y lamentablemente, la CTM. guarda un cierto rencor a nuestra ciudad. Posiblemente no ha sido creída nuestra afirmación, pero le diré más brevemente posible ante la asamblea que en la Ciudad de Monterrey era difícil que hubiera esas complicaciones que han surgido en otras partes del país, porque se habían efectuado antes: desde 1906 ó 1907, el Gobierno de Nuevo León dictó una Ley de Indemnizaciones y de Accidentes de Trabajo y fallecimientos que garantizaba a los obreros el pago de cantidades iguales a aquellas que garantiza la actual Ley del trabajo. En el Estado de Nuevo León no hubo grandes latifundios; había comunidades, pequeñas propiedades y terrenos en comunidad para todas las personas; salvo una o dos haciendas en el sur del Estado, colindando con San Luis Potosí, no había haciendas, no había latifundios. En consecuencia, ¿que por qué no ha entrado la Revolución en Monterrey; que por qué no ha entrado a Nuevo León la Revolución? Se debe a que los problemas que la Revolución tuvo que resolver en otras partes del país, estaban ya resueltos o en camino de resolverse en nuestro Estado. Se habla de miseria en Monterrey. Creo que a ustedes les consta, a los que conocen la ciudad, que el promedio de vida ciudadana regiomontana es satisfactorio, que permite cumplir con las necesidades de todo mundo. 346 Claro que no es suficiente, porque todos ambicionamos cosas mejores; pero creo que es el promedio de vida más alto de la República mexicana. Eso no sería posible si, como dicen los miembros de la CTM. estuviera la clase industrial de Monterrey aplastando y ahogando la vida del obrero; pero, la CTM. que no ha podido aumentar el número de su grupo obrero de Monterrey, ni ha podido realizar sus amenazas a plazos contra la ciudad, no tiene más propósito que trabajar de manera honrada sincera y eficaz; en consecuencia, se opone a que venga a esta tribuna una persona que no sea compañero de la organización obrera; y se propone seguir creando problemas sin necesidad, como dice la prensa de hoy, que se amenaza con una huelga nacional, general, si no se resuelve el problema de "Cristalería, S. A.", pendiente en el Estado. A mi parece que la CTM. ha equivocado el camino; lo ha equivocado en cuanto a que no quiere reconocer que todos los mexicanos tenemos el derecho de participar en la vida pública de México, porque así son los tiempos actuales; lo ha equivocado en la forma en que está presionando y actuando sobre las industrias básicas para el porvenir de México; sobre las industrias de transportes, los ferrocarriles Nacionales de México; y la industria de combustibles, Petróleos Mexicanos. Se habló de un complot de la clase patronal de Monterrey para que no entrara combustible a esta ciudad; y yo pregunto cómo puede hacerse un complot, si la producción del combustible depende de la CTM. a través de "Pemex" y su transporte también depende de la CTM. a través del Sindicato de Ferrocarrileros. El C. Chumacero Blas, interrumpiendo: ¿y el gas? El C. C. Rodríguez Antonio L. contesta: El gas industrial vienen de una compañía americana recientemente adquirida por un grupo de industriales de Monterrey, y no ha faltado gas en Monterrey ni una sola ocasión. Probablemente el compañero está mal informado, porque cree que a Monterrey para su desarrollo industrial le falta gas. Un grupo de industriales se formó para establecer una empresa y conseguir un permiso de exportación para traer a Monterrey de los Estados Unidos una doble cantidad de gas de la que necesita la ciudad, que importa en la actualidad treinta millones de cúbicos, y se propone traer noventa millones para hace frente al consumo. El gas no ha faltado un solo día en Monterrey. Al instituirse en Monterrey el Seguro Social y al requerir a cada trabajador que comprobara su situación para poder ser miembro del seguro social y estar amparado por él, se demostró evidentemente lo que era afirmación general: la CTM. quedó en lugar inferior en cuanto al número de obreros afiliados a su organización en Monterrey; no pudo ocupar ningún puesto en la Caja Regional del Seguro Social en Monterrey, porque no pudo probar más que una escasa afiliación de obreros cetemistas. Quiero terminar, para no seguir cansando la paciencia de ustedes, agradeciendo a los miembros de la Comisión la defensa que hicieron en mi caso. Quiero suplicar a ustedes que no tomen en cuenta la recomendación que hizo la CTM. que en la junta celebrada ayer, declaraba por boca de su secretario general, Fidel Velázquez, que esperaba que en la renovación del Consejo Nacional de la C. T. M. no se recurriera a expedientes vergonzosos, como lo hacen los políticos profesionales, y los políticos profesionales somos nosotros que estamos aquí en esta Cámara de Diputados. Creo que es una medida que honra este Congreso la libertad que tenemos todos al permitírsenos exponer nuestros criterios e ideas. Esto es un augurio importante y básico para el futuro de México, el que nos hace abrigar fundadas esperanzas de los que diversos miembros de los partidos opositores, de una oposición leal y constructiva, puedan juntarse 347 en esta Cámara y compartir con ustedes la difícil tarea de representar a la Patria Mexicana. Creo que estamos un poco en juicio todos nosotros, no nada más nuestro Partido; estamos un poco en juicio ante la opinión pública de si seremos o no capaces todos los mexicanos de llevar adelante el programa de superación que todos esperamos. Los ojos del mundo entero están puestos en América, el Continente de la Esperanza; los ojos del mundo entero están puestos en México, en México que en los últimos veinte años de paz ha encontrado un camino de progreso que debemos estimular y encauzar. Necesitamos que los 24 millones podamos trabajar con garantías para encontrar una vida más agradable, para encontrar una vida más completa , como la desea el señor Chumacero. No somos enemigos de ninguno de los artículos fundamentales de la Constitución que se han señalado ; diferimos quizás en cuanto al procedimiento de aplicar alguno o algunos de ellos, de las diversas leyes que se derivan de los mismos; pero créanos que con toda sinceridad buscamos y anhelamos el bien de México; que hemos fincado nuestro trabajo en esta tierra nuestra, esperando que pueda fructificar y que pueda servir para nuestros hijos; que estamos indisolublemente vinculados al progreso de la Patria Mexicana; queremos trabajar y colaborar con ustedes, si esto es posible. Se plantea en este caso mío la interrogación nacional: ¿la Confederación de Trabajadores de México seguirá siendo en el Futuro el factor decisivo e importante que fue antes o ya no lo será, sino que será uno de tantos factores que coadyuvarán con sus elementos y criterios a esta labor de unidad nacional? Se Plantea la interrogación de todo mundo, de todo México, interrogación que más claramente está planteada en este Congreso donde predomina un número mayor de representantes del Sector Popular del Partido Revolucionario. Está en manos de ustedes, señores miembros del XL Congreso, el resolver esa interrogación, interrogación mía personal, interrogación de mi ciudad, interrogación del país: ¿prevalecerá el criterio de la CTM. o el criterio del Sector Popular del Partido Revolucionario? Muchas gracias. El C. Chumacero Sánchez Blas: Yo nada más quisiera que aclarara los últimos conceptos el señor Rodríguez. (Voces; ¡no, no. A votar!) El C. secretario Gómez Maganda Alejandro: Estando agotado el registro de oradores, se pregunta a la asamblea si se considera suficientemente discutido el punto. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Suficientemente discutido. En votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. El C. Chumacero Sánchez Blas: que se recoja la votación del contra. El C. secretario Gómez Maganda Alejandro: Está votado ya el dictamen. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones que, para diputados propietario y suplente, respectivamente tuvieron verificativo en el 1er. Distrito Electoral del estado de Nuevo León, el domingo 7 de julio de 1946. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el citado Distrito Electoral, los CC. Antonio L. Rodríguez y Francisco Morales" - El C. Presidente (a las 16:20): Se levanta la sesión y se cita para mañana a las 10 horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" El Director, Jefe de la Oficina, JUAN ANTONIO MOLL. Legislatura XL - Año I - Período Ordinario - Fecha 19460822 - Número de Diario 5 348 (L40A1P1oN005F19460822.xml)Núm. Diario:5 Colegio Electoral ENCABEZADO MÉXICO, D.F., JUEVES 22 DE AGOSTO DE 1946 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos. el 21 de septiembre de 1921. Director de la Imprenta, Lic. Román Tena. Director del Diario de los Debates, J. Antonio Moll. AÑO I. - PERÍODO ORDINARIO XL LEGISLATURA TOMO I. - NÚMERO 5 QUINTA JUNTA PREPARATORIA DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 22 DE AGOSTO DE 1946 SUMARIO 1. - Se abre la Junta Preparatoria. Lectura y aprobación del acta de la anterior. 2. - Correograma de la Presidencia de la República en que se acusa recibo del oficio de la Junta Preparatoria en el que se participa la designación de su Mesa Directiva. 3. - Oficio de la Junta Preparatoria del Senado de la República en el que participa la designación de su Mesa Directiva. Se levanta la sesión. DEBATE Presidencia del C. BRAULIO MALDONADO (Asistencia de 75 ciudadanos presuntos diputados). - El Presidente (a las 13 horas): Se abre la Junta Preparatoria. - El C. secretario Gómez Maganda Alejandro (leyendo): "Acta de la Junta Preparatoria de la Cámara de Diputados del XL Congreso de la Unión, celebrada el día veintiuno de agosto de mil novecientos cuarenta y seis. "Presidenta del C. Braulio Maldonado. "En la ciudad de México, a las trece horas y diez minutos del miércoles veintiuno de agosto de mil novecientos cuarenta y seis, se abre la Junta con Asistencia de noventa y dos ciudadanos presuntos diputados, según consta en la lista que previamente pasó la Secretaría. "Con la aclaración hecha por el C. Manuel Antonio Romero, en el sentido de que el apellido del suplente por el primer distrito de Tabasco es Barjau Díaz y no Barjan, se aprueba el acta de la Junta Preparatoria efectuada el día veinte del presente. "En votaciones económicas sucesivas y sin debate, la Asamblea aprueba los siguientes dictámenes por los que se declaran: válidas las elecciones a diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, a los ciudadanos que en el mismo orden se expresan a continuación con indicación del distrito que representan: "9o. de Veracruz. Ricardo Rodal Jiménez - Gustavo Huerta. "2o. de Campeche. Carlos Sansores Pérez - Pedro Balán. "1o. de Colima. José S. Benítez - Francisco J. Yáñez. "2o. de Chiapas. Ramón Franco Esponda - Manuel Castellanos Cancino. "4o. de Durango. Eulogio V. Salazar - Jesús García Escobar. 349 "1o. de Jalisco. Rodolfo González González - José Montes de Oca. "2o. de Veracruz. Josué Benignos H. - Pedro L. Meléndez. "3o. de México. Francisco Sánchez Garnica - Roberto Cornejo Cruz "8o. de México. Fernando Riva Palacio - Antonio Peña Navarrete. "4o. de Michoacán. Enrique Bravo Valencia - Francisco Vega Ramírez. "1o. de Morelos. Porfirio Palacios - Manuel Ocampo. "1o. de Nayarit. Antonio Pérez Cisneros - José Stephens. "3o. de Nuevo León. Santos Cantú Salinas - Ismael Leal Galán. "4o. de Nuevo León. Simón Sepúlveda - Enedino Martínez. "3o. de Puebla. Agustín P. Caballero - Nemesio Viveros R. "5o. de Puebla. Miguel Barbosa Martínez - Erasto Enríquez. "7o. de Puebla. Fausto M. Ortega - Salvador Vega Bernal. "6o. de San Luis Potosí. Miguel Moreno Ibarra - Erasto Roque. "1o. de Sonora. Francisco Martínez Peralta - Antonio Vázquez Corzo. "1o. de Veracruz. Rafael Herrera Angeles - José Osorio Cruz. "4o. del Distrito Federal. Alfonso Martínez D. - Luis R. Velasco. "Al darse cuenta con el dictamen emitido por la 1a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales sobre el caso electoral del 2o. Distrito del Estado de Durango y en el que consulta la aprobación de la fórmula J. Encarnación Chávez - Francisco Landeros, y una vez que el dictamen es puesto en debate hace uso de la palabra en contra del mismo, el C. Antonio L. Rodríguez pidiendo la declaración de nulidad de las elecciones. El C. Ramón Castellanos, a nombre de la Comisión, habla en favor del dictamen. Considerando el caso suficientemente discutido, la Asamblea, en votación económica, aprueba el dictamen. "La 5a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales presenta dictamen relativo a las elecciones de diputados federales últimas en el 4o. Distrito de San Luis Potosí y consulta la aprobación de la fórmula Pascual Gerardo Reyes - Jesús Medina Romero. La Secretaría da lectura a un escrito del C. Luis Martínez Narezo en el que solicita se le permita hacer uso de la palabra por haber sido candidato por este distrito. Consultada la Asamblea, esta niega la autorización y el dictamen se pone a discusión. El C. Miguel Ramírez Munguía hace uso de la palabra en contra del dictamen y el C. Blas Chumacero, a nombre de la Comisión lo sostiene. Se declara el asunto suficientemente discutido y en votación económica se aprueba el dictamen. "La 2a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales presenta dictamen relativo al caso electoral del 1er. Distrito del Estado de Nuevo León y consulta la aprobación de la fórmula Antonio L. Rodríguez - Francisco Morales. Puesto el asunto a debate hacen uso de la palabra en contra del dictamen, previa inscripción, los CC. Vidal Díaz Muñoz. Blas Chumacero Sánchez y Leobardo Wolstano Pineda y en favor, después de cada uno de los anteriores, los CC. Manuel Antonio Romero, José María Ibarra por la Comisión y Antonio L. Rodríguez. Declarado el asunto suficientemente discutido, la Asamblea aprueba el dictamen en votación económica. "En todos los casos, después de la aprobación de cada dictamen, la Secretaría, por acuerdo de la Presidencia, hace la declaratoria de rigor. "A las dieciséis horas y veinte minutos se levanta la Junta y se cita para mañana a las diez horas". Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa se servirán indicarlo. Aprobada. El C. secretario Gómez Maganda Alejandro: Se va a dar lectura a un correograma de la 350 Presidencia de la República cuyo texto es el siguiente: "Palacio Nacional, a 19 de agosto de 1946. "Señores Braulio Maldonado y David Romero Castañeda, presidente y secretario de las juntas Preparatorias de la XL Legislatura de la Unión. "H. Cámara de Diputados. "El señor Presidente de la República quedó enterado del atento oficio que el 15 del actual le dirigieron ustedes, por medio del cual se sirvieron comunicarle que en la misma fecha, de acuerdo con los preceptos legales, se instalaron en juntas preparatorias los presuntos diputados de la XL Legislatura de la Unión, habiéndose designado a ustedes presidente, secretario, respectivamente, de las mismas. "Atentamente. "Por Acuerdo del Secretario de la Presidencia, el Oficial Mayor, licenciado Roberto Amoros G." - A sus antecedentes. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estado Unidos Mexicanos. - Cámara de Senadores. - México, D.F. "CC. secretarios de las juntas preparatorias de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión. - Presentes. "Para los efectos legales consiguientes, nos es honroso comunicar a ustedes que en la Junta Preparatoria celebrada hoy por esta Cámara se designó la siguiente Mesa Directiva que funcionará durante las juntas preparatorias de la misma: "Presidente, licenciado Fernando Moctezuma; vicepresidente, licenciado Efraín Lazos; secretario, licenciado Fernando López Arias; secretario, José Gómez Esparza. "Reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida. "México, D.F., a 15 de agosto de 1946. - Licenciado Fernando Moctezuma. - Licenciado Fernando López Arias, secretario. - Doctor José Gómez Esparza, secretario". - De enterado. - El C. Presidente (a las 13:05): Se levanta la sesión y se cita para mañana a las diez horas. Legislatura XL - Año I - Período Ordinario - Fecha 19460823 - Número de Diario 6 (L40A1P1oN006F19460823.xml)Núm. Diario:6 Colegio Electoral ENCABEZADO MÉXICO, D.F., VIERNES 23 DE AGOSTO DE 1946 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos. el 21 de septiembre de 1921. Director de la Imprenta, Lic. Román Tena. Director del Diario de los Debates, J. Antonio Moll. AÑO. I - PERÍODO ORDINARIO XL LEGISLATURA TOMO I. - NÚMERO 6 SEXTA JUNTA PREPARATORIA DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 23 DE AGOSTO DE 1946 ------------------- SUMARIO 1. - Se abre la Junta Preparatoria. Lectura y aprobación del acta anterior. 2. - Se aprueban, y se discuten, en su caso, los dictámenes de las Comisiones Revisoras de Credenciales, referentes a los distritos electorales que a continuación se expresan: 1o. de 351 Coahuila; 2o. de México; 7o. de Guanajuato; 2o. de Guanajuato; 3o. de Oaxaca; 9o. del Distrito Federal; 5o. de Jalisco y 3o. de Sonora. Se levanta la Junta Preparatoria. DEBATE Presidencia del C. BRAULIO MALDONADO --- (Asistencia de 84 ciudadano diputados). - El C. Presidente (a las 12:45): Se abre la Junta Preparatoria. - El C. secretario Gómez Maganda Alejandro (leyendo): "Acta de la Junta Preparatoria de la Cámara de Diputados del XL Congreso de la Unión, celebrada el día veintidós de agosto de mil novecientos cuarenta y seis. "Presidencia del C. Braulio Maldonado. "En la ciudad de México, a las trece horas del jueves veintidós de agosto de mil novecientos cuarenta y seis, se abre la Junta con asistencia de sesenta y cinco ciudadanos presuntos diputados, según consta en la lista que previamente pasó la Secretaría. "Sin debate se aprueba el acta de la Junta Preparatoria, efectuada el veintiuno de los corrientes. "Se da cuenta con los siguientes documentos: "Correograma de la Presidencia de la República contestando de enterado a la comunicación en que se participó la instalación de la Junta Preparatoria. - A sus antecedentes. "Oficio de la Junta Preparatoria del Senado dando a conocer su Mesa Directiva. De enterado. "A las trece horas y diez minutos se levanta la Junta y se cita para mañana a las diez horas". Está a discusión el acta. En votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobada. --- "1a. Comisión Revisora de Credenciales. - 3a. Sección. "