 Por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a esta Comisión de Presupuestos y Cuenta el Proyecto de la Ley de Ingresos de la Federación para el ejercicio fiscal de 1965, que fue enviado a esta Cámara por el C. Presidente de la República para los efectos especificados en los artículo 65, fracción II y 73 fracción VII de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Dicha iniciativa contiene el catálogo de los renglones mediante los cuales el Gobierno Federal obtendrá los ingresos presupuestales ordinarios necesarios para cubrir el próximo ejercicio fiscal y que serán superiores a las cantidades que se recaudaron en el presente año. Se funda esta previsión en la expectativa de crecimiento de la actividad económica, en la estabilidad imperante en el país, así como en el desarrollo de la producción agrícola que es de esperarse para el próximo año. Del estudio que se ha hecho al mencionado documentos, llegamos a la conclusión que los esfuerzos conjuntos del Gobierno y del sector privado serán factor determinante para que se logren los objetivos que tienen como meta un mejor nivel de vida de la población, mediante el desarrollo económico; ya que la firmeza de nuestra moneda y las medidas que se han adoptado para contrarrestar el déficit del comercio exterior, influirán en ello. El Ejecutivo Federal somete a la aprobación del H. Congreso de la Unión, la situación de la Tarifa del Impuesto de Importación que está contenida en los Decretos del propio Ejecutivo de fechas 3 y 27 de noviembre último, que cambian la estructura de la tarifa y las reglas para su aplicación e interpretación, a efecto de dar facilidades a nuestro comercio exterior. Con anterioridad el cambio al que se ha hecho mención, se habían modificado 1,402 fracciones de la Tarifa de Importación, en la forma siguiente: el alza 93; a la baja, debido a su desglose, 967; desglosando fracciones genéricas sin que se modificara el arancel, 107; se derogaron 51. Para dar cumplimiento con las negociaciones de la Asociación Latinoamericana de Libre Comercio se redujeron las cuotas a 18 fracciones y se crearon 166. Por lo que respecta a la Tarifa de Exportación se bajaron los impuestos en 228 fracciones, reduciéndose el coeficiente arancelario para toda la exportación, al 41.% sin tener en cuenta las reducciones por concepto de convenios fiscales. Solicita también la aprobación de una forma al artículo 201 del Código Aduanero de los Estados Unidos Mexicanos con el fin de aclarar en qué forma debe consignarse el valor de las mercancías en las facturas de importación, en virtud de que en la forma ambigua actual en que está redactado tal artículo, frecuentemente presenta problemas de interpretación. En el catálogo de ingresos se incluyen los enteros que habrían de efectuar los organismos descentralizados y las empresas propiedad del Gobierno Federal. La acción del Estado incluye entre sus importantes propósitos lograr la más amplia y progresiva satisfacción de las necesidades sociales y un desarrollo interrumpido y armónico de la economía, para el mejoramiento constante de los niveles de vida de la población. En el cumplimiento de la anunciada atribución estatal, los recursos financieros representan un factor básico, tanto las disponibilidades en efectivo como las provenientes de créditos obtenidos en términos satisfactorios para los intereses nacionales; y como esos recursos resultan siempre insuficientes, es esencial lograr un máximo aprovechamiento 2209 distribuyéndolos de la manera que mejor satisfaga las necesidades nacionales según su categoría y el apremio con que deben ser atendidas. Para la finalidad indicada es indispensable considerar el egreso en conjunto y los presupuestos de todas las entidades del sector público. Además, la mencionada proyección por sí sola resulta insatisfactoria si el gasto no se ajusta estrictamente a las previsiones autorizadas para cada entidad o empresa. Cuando esto ocurre y alguna o varias de las empresas públicas exceden las autorizaciones presupuestales, aumentando las erogaciones en efectivo o contribuyendo obligaciones, el plan general se distorsiona y se crean desequilibrios que fatalmente repercuten en las finanzas del Gobierno Federal, el que se ve obligado a suplir las deficiencias con menoscabo de otras erogaciones de interés nacional, o bien debe acudir a la alternativa de usar recursos que pueden tener efectos inflacionarios. Por lo tanto, un sistema encaminado al logro de los propósitos antes expuestos requiere el establecimiento de los controles necesarios para garantizar en cada caso que las erogaciones no sobrepasen los límites previstos. Las medidas más eficaces serían, por una parte, la implantación del control de los ingresos correspondientes a todas las entidades del sector público, incluyendo en ese control no sólo los ingresos que se obtienen en efectivo, sino el uso del crédito, a corto o largo plazo, cualquiera que sea la forma en que se documente, puesto que conduce a las mismas inconvenientes consecuencias, en tanto puede permitir realizar obligaciones superiores a las presupuestadas; y por otra parte, efectuar suministros periódicos y oportunos de los recursos que deban destinarse a la atención de los diversos egresos autorizados en los respectivos presupuestos. La consideración de las erogaciones del sector público integral es justificada e indispensable no sólo para los propósitos sociales y económicos señalados al principio, sino para que del Poder Legislativo, al que incumbe la autorización y control de los gastos públicos, las sanciones en su totalidad y oportunamente disponga de los elementos que le permiten realizar las funciones constitucionales que le están encomendadas en cuanto a revisión de la cuenta pública. Asimismo, es muy conveniente que la opinión nacional esté debidamente informada acerca de las erogaciones autorizadas tanto para el Gobierno Federal como para las demás entidades del sector público, las que, por manejar recursos correspondientes al patrimonio nacional, deben estar sujetas a normas análogas a las establecidas respecto a los egresos federales. El referido plan sobre los ingresos y egresos de las entidades del sector público no contraviene la autonomía que en su operación corresponde a las mismas, ni perjudica los propósitos perseguidos al realizar la descentralización, pues en cambio las medidas propuestas significan un reconocimiento del vínculo que según la doctrina debe mantenerse entre los organismos descentralizados y demás empresas públicas y el Estado del que derivan, al que deben subordinarse en determinadas materias escenciales, cuidando siempre el mantenimiento de la libertad de acción y de la flexibilidad necesarias para la mejor marcha de las operaciones económicas y técnicas encomendadas a dichas entidades. Estas medidas saludables que se introducen en el Proyecto de Ley a estudio, nos deciden a considerarlo positivo; y la Comisión solamente propone las siguientes reformas: Se suprime el inciso 17 de la fracción XVII, "Aprovechamientos", del artículo 1º, que a la letra dice: "Inciso 17. De los Comités asesores constituidos por la Secretaría de Industria y Comercio en los términos del Reglamento para la expedición de permisos de importación de mercancías sujetas a restricción." 2210 Esta supresión se hace tomando en consideración que los recursos de los comités asesores de importación se aportan voluntariamente y son administrados por los propios importadores del sector privado. Se suprime del artículo 5º, la frase: "aportaciones a Comités Asesores de Importación". Las razones de esta supresión son las mismas a que se elude en la supresión del inciso 17 "Aprovechamientos", de la fracción XVII del artículo 1º. En el último párrafo del artículo 32, se sustituye la frase que en la iniciativa dice: "que establezca la Secretaría de Hacienda", por la palabra "oficiales". La razón de esta sustitución obedece al propósito de dar unidad genérica a las disposiciones de este artículo que en distintos párrafos se refiere a la aprobación y cumplimiento de programas oficiales. En consecuencia, proponemos el siguiente Proyecto de Ley de Ingresos de la Federación para el ejercicio Fiscal de 1965. Impuestos, derechos, productos, aprovechamientos y otros ingresos. Artículo 1º En el ejercicio fiscal de 1965, la Federación percibirá los ingresos provenientes de los conceptos que a continuación se enumeran: I. Impuesto sobre la renta, de acuerdo con la ley relativa; II. Aportaciones al Seguro Social; III. Impuestos sobre la explotación de recursos naturales derivados y conexos a los mismos: 1. Caza, 2. Explotación forestal: A. Para consumo interno. B. Para exportación. 3. Minería: A. Concesiones mineras. B. Producción de minerales, metales y compuestos metálicos, cualquiera que sea su origen o los procedimientos empleados para obtenerlos. Quedan, por tanto igualmente comprendidos los metales y productos extraídos de los jales, de los terrenos, de las escorias y de otros residuos del tratamiento de minerales. 4. Petróleo. Producción de petróleo crudo, sus derivados y desperdicios, gas natural, gas licuado y gas artificial: A. Para su consumo interno. B. Para exportación. 5. Pesca y buceo. 6. Sal. 7. Uso y aprovechamiento de aguas federales. 8. Otros recursos; IV. Impuestos a las industrias y sobre la producción y comercio, a la tenencia o uso de bienes y a servicios industriales: 1. Aguamiel y productos de su fermentación. 2. Aguas, refrescos y jugos embazados. 3. Alcohol, aguardiente, control sobre mieles incristalizables y de envasamiento y existencias de bebidas alcohólicas: A. Alcohol: básico mínimo, sobreproducción, complementario y elaboración clandestina. B. Aguardientes: básico mínimo, sobreproducción, complementario y elaboración clandestina. C. Control sobre mieles incristalizables y cantidades que de éstos se encuentren sin 2211 autorización legal en poder de cualquier persona. D. Envasamiento y existencias de bebidas alcohólicas. 4. Algodón: A. Consumo B. Despepite. 5. Automóviles: A. Ensamble de automóviles y camiones. B. Tenencia o uso de automóviles. 6. Azúcar: A. De compraventa. B. De estabilización de los precios de liquidación. 7. Benzol, xilol, toluol y naftas de alquitrán de hulla: A. De procedencia nacional B. De procedencia extranjera. 8. Cacao. Compraventa. 9. Cemento, en todas sus variedades y compuestos. 10. Cerillos y fósforos. 11. Cerveza. 12. Energía eléctrica: A. Producción e introducción o importación. B. Consumo. 13. Estaciones de radio y televisión. 14. Ixtle de lechuguilla. Compraventa. 15. Llantas y cámaras de hule. 16. Petróleo y sus derivados: A. Petróleo y sus derivados, gas natural, gas licuado y gas artificial, de importación. B. Gasolina y otros productos ligeros de petróleo: a) De procedencia nacional. b) De procedencia extranjera. C. Grasas y lubricantes: a) Sobre la primera reventa de aceites y grasas lubricantes. b) Sobre la venta de primera mano de aceites y grasas lubricantes elaborados con aceites usados o regenerados. D. Petroquímica. 17. Tabacos labrados: A. De procedencia nacional: a) Cigarros. b) Puros. c) Diversos. B. De procedencia extranjera: a) Cigarros. b) Puros. c) Diversos. 18. Vehículos propulsados por motores de tipo diesel o acondicionados para uso de gas licuado de petróleo o cualquier otro combustible que no sea gasolina. 19. 10% sobre entradas de ferrocarriles y empresas conexas. 20. Portes y pasajes. 2212 21. Adicional de 2.5% sobre las cuotas de pasajes en los ferrocarriles, que se cobrará juntamente con el impuesto a que se refiere el inciso anterior, de acuerdo con la Ley de Impuesto sobre Portes y Pasajes vigente. 22. Teléfonos. 23. 15% sobre el precio oficial en la venta de primera mano de oro y plata, cualquiera que sea la forma de presentación: V. Impuestos sobre ingresos mercantiles; VI. Impuestos del timbre; VII. Impuestos de migración: VIII. Impuestos sobre primas pagadas a instituciones de seguros; IX. Impuestos para campañas sanitarias, prevención y erradicación de plagas; X. Impuestos sobre la importación: 1. General, integrado por la cuotas específicas y ad valórem, conforme a las tarifas relativas. 2. 10% sobre el impuesto general, en importaciones por vía postal. 3. 3% adicional sobre el impuesto general. 4. 10% sobre el valor de la mercancía que se importe; XI. Impuestos sobre la exportación: 1. General, integrado por la cuotas específicas y ad valórem, conforme a las tarifas relativas. 2. 10% sobre el impuesto general, en exportaciones por vía postal. 3. 2% adicional sobre el impuesto general. 4. Impuesto adicional a la exportación del café. XII. Impuestos sobre loterías, rifas, sorteos y juegos permitidos; 4. Impuesto adicional a la exportación del café; XIII. Herencias y legados de acuerdo con las leyes federales obre la materia, en los Estados, de la República en los que la legislación local grave esta fuente; XIV. Impuesto sobre las erogaciones por remuneración al trabajo personal prestado bajo la dirección y dependencia de un tercero; XV. Derechos por la prestación de servicios públicos: 1. Aduanales: A. Guarda, almacenaje y transporte interaduanal. B. Servicios extraordinarios. C. Otros. 2. Comunicaciones: A. Correos. B. Telecomunicaciones: a) Servicio telegráfico. b) Servicio Telefónico. c) Servicio Internacional. d) Servicios diversos. C. Marítimas, fluviales, terrestres y aéreas: a) Barra. b) Tráfico marítimo o fluvial. d) Tránsito aéreo. c) Tránsito terrestre. e) Carga y descarga. 2213 f) Servicios que se prestan en el Registro Aeronáutico mexicano. g) 10% adicional sobre las cuotas de los derechos anteriores, siempre que el monto del derecho principal sea mayor de $ 0.05. h) Otros servicios. D. Uso de placas de traslado. E. Otros servicios. 3. Consulares: A. Certificados. B. Expedición, refrendo y visto bueno de pasaportes. C. Legalización de firmas. D. Visa de facturas comerciales. E. Actos especificados en otras disposiciones. F. Otros servicios. 4. De educación: A. Expedición de títulos y certificados. B. Otros servicios. 5. Expedición y verificación: A. Animales, semillas, frutas, plantas y cereales. B. De supervisión cinematográfica, incluyendo los gastos de proyección: a) Para exhibición comercial b) Para exportación C. Industrias conforme a la Ley de Fomento de Industrias nuevas y necesarias. D. Instalación de centrales eléctricas. E. 10% adicional sobre las cuotas de los derechos por servicio de inspección y verificación de instalaciones centrales eléctricas, siempre que el monto del derecho principal sea mayor de $ 0.05. F. Instalaciones telefónicas y radioeléctricas. G. Pesas y medidas. H. Servicios por auditoría fiscal. I. Especiales y otros servicios. 6. Registro: A. De bebidas alcohólicas, productores, almacenistas, expendedores y porteadores de estos productos. B. De envasamiento de bebidas alcohólicas: a) De personas. b) De establecimientos. c) De vehículos. C. De extranjeros en los términos de la Ley General de Población. D. Federal de automóviles, camiones, omnibuses, chassises, tractores (no agrícolas y tractores con carros- remolque. E. Inscripción en el Registro Público de Minería. F. Relacionados con la propiedad industrial. G. Expedición de cédulas de empadronamiento, a los causantes de impuestos federales. H. Otros servicios. 7. Relacionados con recursos naturales: A. Caza. B. Inspección y verificación de la producción de petróleo y sus derivados. 2214 C. Minería: a) Amonedación. b) 10% adicional sobre las cuotas de los derechos por servicios de amonedación siempre que el monto del derecho principal sea mayor de $ 0.05. c) Empresas mineras acogidas al régimen de convenios fiscales. d) Ensaye. e) Fundición. f) Inspección y verificación de contenidos metálicos en minerales de baja ley. g) Inspección y verificación por producción y muestreo de minerales, metales y compuestos metálicos. D. Pesca y conexos. E. Por explotación de bosques y maderas pertenecientes al Gobierno Federal. F. Otros servicios. 8. Salubridad: A. Certificación, registro y revisión de productos de tocador y belleza, comestibles, bebidas y similares. B. Desinfección y desinsectirilazación. C. Inspección y certificación. D. Registro y revisión de medicinas de patente y especialidades. E. Matanza de ganado y otros animales. F. Sello de carnes. G. Control de carnes preparadas. H. Expedición de licencias y su revalidación y supervisión. I. Registro de títulos profesionales en la Secretaría de Salubridad y Asistencia. K. Registro de autorizaciones provisionales o definitivas para el ejercicio de la medicina y ramas conexas, en la Secretaría de Salubridad y Asistencia. L. Legalización de firmas, expedición de copias de documentos y certificaciones. M. Otros servicios. 9. Diversos: A. Copia de constancias del Archivo General de la Nación. B. Fomento al turismo. C. Identificación. D. Inserciones en publicaciones oficiales. E. Migración. F. Relativos a obras de riego. G. Relativo al consumo de algodón para sufragar los gastos consignados en el contrato colectivo obligatorio de la Industria Textil de Algodón. H. Timbre. I. Otros servicios; XVI. Productos derivados de la explotación o uso de bienes que forman parte del Patrimonio Nacional: 1. De bienes del dominio público: A. Mar territorial B. Playas y zonas federales. C. Corrientes, vasos, lagunas y esteros y zonas federales correspondientes. D. Puertos, bahías, radas y ensenadas. E. Presas, canales y zanjas para irrigación y navegación. 2215 F. Ferrocarriles de propiedad nacional. G. Reservas mineras y petroleras. H. Teatros, museos, edificios y ruinas arqueológicas e históricas. 1. Arrendamiento de locales y construcciones. J. Regalías y otros ingresos similares derivados de bienes de dominio público de la nación. K. Otros. 2. De bienes de dominio privado: A. Arrendamiento y explotación de tierras y aguas. B. Arrendamiento de locales y construcciones. C. Bienes vacantes. D. Bosques. E. Venta de bienes y servicios producidos en establecimientos del Gobierno Federal. F. Venta de desechos de bienes del Gobierno Federal. G. Utilidades de instituciones descentralizadas y de participación estatal. H. Otros. 3. De inversiones: A. Utilidades por concepto de dividendos. B. Utilidades de la Lotería Nacional. C. Intereses sobre créditos concedidos con fondos de fideicomiso. D. Intereses provenientes de valores. E. Otros, XVII. Aprovechamientos: 1. Multas. 2. Recargos. 3. Rezagos: A. Herencias y legados de acuerdo con las leyes federales sobre la materia. B. Donaciones de acuerdo con las leyes federales sobre la materia. C. Fondos petroleros de acuerdo con la Ley Federal sobre la materia. D. Otros. 4. Indemnizaciones. 5. Reintegros: A. Sostenimiento de las Escuelas Artículo 123. B. Servicio de vigilancia forestal. C. Otros. 6. Participaciones en los ingresos derivados de la aplicación de las leyes locales sobre herencias y legados, expedidas de acuerdo con la federación. 7. Participaciones en los ingresos derivados de la aplicación de las leyes locales sobre donaciones, expedidas de acuerdo con la Federación. 8. Aportaciones de los Estados, Municipios y particulares para el servicio del Sistema escolar federalizado. 9. Cooperación del Departamento del Distrito Federal por servicio Públicos locales prestados por la Federación. 10. Cooperación de los gobiernos de Estados y Municipios y de particulares para obras de irrigación, agua potable, alcantarillado, electrificación, caminos y líneas telegráficas y telefónicas. 11. De la Comisión Federal de Electricidad. 12. De la Secretaría de Salubridad y Asistencia. 2216 13. De los concesionarios del servicio público de abastecimiento de energía eléctrica y teléfonos. 14. Por obras de agua potable y alcantarillado. 15. Participaciones señaladas por el artículo 5º de la Ley de Juegos y Sorteos. 16. Regalías provenientes de fondos y explotaciones mineras. 17. De los Comités asesores constituidos por la Secretaría de Industria y Comercio en los términos del reglamento para la expedición de permisos de importación de mercancías sujetas a restricción. 18. Otros; XVIII. Ingresos derivados de ventas y recuperaciones de capital: 1. Venta de propiedades nacionales. 2. Venta de acciones, bonos, títulos y valores: A. Emitidos por la Federación. B. Emitidos por entidades federativas y empresas públicas. C. Emitidos por empresas y organizaciones privadas. 3. Recuperaciones de créditos concedidos con fondos de fideicomiso: A. A entidades federativas y empresas públicas. B. A empresas y organizaciones privadas; XIX. Colocación de empréstitos y financiamientos diversos: 1. Bonos emitidos por el Gobierno Federal. 2. Créditos para el financiamiento de obras públicas. 3. Otros financiamientos, y XX. Otros ingresos: 1. Enteros que efectúen los organismos descentralizados. 2. Enteros que efectúen las empresas propiedad del Gobierno Federal. Artículo 2º En los términos de los artículo 73 fracción XXIX, 117 fracción V y 31 de la Constitución General de la República, son privativos de la Federación los impuestos enumerados en el artículo 1º fracciones III, IV, incisos 1, 7, 10, 11, 12, 13, 14, 16, subincisos A, B y D. 17, 19, 20, 21, 22 y 23, VII, VIII, X y XI, por lo que sobre estas fuentes las autoridades estatales y municipales se abstendrán de establecer y de cobrar gravámenes tributarios sea cual fuera el aspecto que se les dé. Participaciones y otras disposiciones: Artículo 3º. Los Estados, el Distrito y los Territorios Federales y Municipios participarán por los conceptos especificados en este artículo, en las proporciones siguientes: I. 25% sobre los productos que la Federación obtenga por concepto de venta o arrendamiento de terrenos nacionales, ubicados dentro de dichas entidades; II. 50% sobre los productos que la Federación obtenga por concepto de explotación de los terrenos o bosques nacionales, ubicados dentro de sus respectivas circunscripciones. De la participación a que se refieren las dos fracciones anteriores, corresponderá a los Municipios el 50%. Para los efectos de las dos fracciones anteriores, se consideran terrenos nacionales, los que con este nombre señala la Ley de Terrenos Baldíos y Nacionales, Demasías y Excedencias, y III. 50% sobre el rendimiento que la Federación obtenga por concepto de impuestos o derechos sobre la explotación de caza o similares y sobre pesca, buceo y similares, que se realicen dentro de dichas entidades, o en lo mares adyacentes a las mismas. De estas participaciones corresponderá a los Municipios el 15% que la Secretaría de 2217 Hacienda les cubrirá directamente de acuerdo con la distribución que señale al efecto la legislatura local respectiva. Entretanto las legislaturas locales decretan esta distribución, se hará en proporción al número de habitantes que en el último censo figure en cada Municipio. Igual procedimiento se seguirá en los demás casos en que las leyes concedan participaciones por concepto de consumo a los Municipios. Si la legislación tributaria de alguna entidad federativa establece gravámenes locales o municipales, cualquiera que sea su denominación, que sean contrarios a preceptos de la Constitución Política de los Estado Unidos Mexicanos, o si se ocurre para el cobro de prestaciones fiscales a prácticas prohibidas por la propia Constitución, se suspenderá de inmediato a la entidad de que se trate la ministración de toda clase de subsidios acordados por el Gobierno Federal. Para este efecto la Secretaría de Hacienda y Crédito Público quedará obligada a dictar las medidas conducentes tan pronto como compruebe las violaciones constitucionales a que se refiere el párrafo anterior. El Banco de México, S.A., por cuyo conducto se recauda el impuesto sobre Llantas y Cámara de Hule, informará las entidades federativas, al cubrirles la participación que les corresponde en este impuesto, acerca de la cantidad deducida de esa participación, destinada a la Comisión Nacional de Caminos Vecinales, que ha de concentrarse en la Tesorería de la Federación. Artículo 4º. El Ejecutivo Federal podrá suprimir, modificar o adicionar en las leyes tributarias, las disposiciones relativas a la administración, control, forma de pago y procedimientos, sin variar las relativas al sujeto, objeto, cuota, tasa o tarifa del gravamen, infracciones o sanciones. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público queda facultada para expedir las circulares periódicas necesarias, en los casos en que las leyes especiales establezcan como base para determinar los impuestos, el valor o precio al público de los productos atendiendo a las cotizaciones de los mismos en mercados nacionales o extranjeros o la fijación de precios mínimos fiscales. Si el día último de cada mes no se hacen variaciones a los previos mínimos fiscales a los oficiales, serán aplicables, los que se hubieran señalado en la anterior publicación. Artículo 5º. Sin excepción alguna la recaudación de todos los impuestos, derechos, productos aprovechamientos, aportaciones a Comités Asesores de Importación, regalías y participaciones, aun cuando se destinen a fines especiales o a aportaciones que deban percibir los organismos descentralizados, se hará a través de las oficinas exactoras de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. Para que tenga validez el pago de las diversas prestaciones fiscales que establece esta Ley de Ingresos por los conceptos antes mencionados el causante deberá obtener en todos los casos de la oficina recaudadora dependiente de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, el recibo oficial o la forma valorada expedidos y controlados exclusivamente por la propia Secretaría. Las cantidades que se recauden por estos conceptos se concentrarán en la Tesorería de la Federación y deberán reflejarse, cualquiera que sea su forma o naturaleza, tanto en los registros de la propia Tesorería como en la cuenta de la Hacienda Pública Federal que formula la Contaduría de la Federación. El Ejecutivo Federal de acuerdo con las disposiciones de la Ley Orgánica del Presupuesto de Egresos de la Federación y atendiendo a las necesidades económicas y a las posibilidades del Erario, hará oportunamente las asignaciones correspondientes a efecto de que no se entorpezcan las actividades y servicios respectivos. Los organismos descentralizados y las empresas propiedad del Gobierno Federal 2218 concentrarán asimismo los ingresos que perciban, cualquiera que sea el concepto que los origine, en la Tesorería de la Federación, en la forma y términos que la Secretaría de Hacienda y Crédito Público disponga. Se consideran comprendidas en el artículo 28 de la Ley Orgánica del Presupuesto de Egresos de la Federación las erogaciones relativas a las actividades, servicios y obras públicas a cargo de cada organismo descentralizado y empresas que sea propiedad del Gobierno Federal. Los directores, administradores o gerentes de los organismos descentralizados y de las empresas que sean propiedad del Gobierno Federal formularán su presupuesto anual, y previa aprobación de sus consejos de administración o juntas directivas lo propondrán al Ejecutivo Federal por conductos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público a más tardar el primero de noviembre. El Ejecutivo Federal someterá a la aprobación de dos de cada uno de los organismos descentralizados la Cámara de Diputados los presupuestos de egresos y empresas que sean propiedad del Gobierno Federal juntamente con el Presupuesto de Egresos de la Federación. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público sólo autorizará los pagos o erogaciones que deban hacerse cargo al presupuesto de egresos de cada organismo descentralizado o empresa que sea propiedad del Gobierno Federal, de acuerdo con los presupuestos correspondientes y hasta por el monto de las concentraciones de fondos efectuadas por el organismo o empresa de que se trate. Las disposiciones contenidas en los párrafos tercero y siguientes de este artículo serán aplicables de inmediato a los siguientes organismos descentralizados y empresas: Petróleos Mexicanos. Comisión Federal de Electricidad, Ferrocarriles Nacionales de México, Caminos y Puentes Federales de Ingreso y Servicio Conexos, Instituto Nacional de la Vivienda, Lotería Nacional, Instituto Mexicano del Seguro Social, Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, Compañía de Luz y Fuerza del Centro, S. A., Industrial Eléctrica Mexicana, S. A. de C. V., Nueva Compañía Eléctrica Chapala, S. A., Compañía Eléctrica Morelia, S. A., Compañía Eléctrica Manzanillo, S. A., Compañía Eléctrica Guzmán, S. A., Compañía Hidroeléctrica Occidental, S. A., Ferrocarril del Pacífico, S. A., Ferrocarril Unidos de Yucatán, S. A., Aeronaves de México, S. A., y Compañía Nacional de Subsistencias Populares. Se faculta al Ejecutivo para señalar los demás organismos descentralizados y empresas propiedad del Gobierno Federal, a los que deba aplicarse las prevenciones de este artículo, así como la fecha a partir de la cual regirán las mismas prevenciones a dichos organismos y empresas. Artículo 6º. Los adeudos provenientes de la aplicación de leyes de impuestos y derechos ya derogadas, se liquidarán de acuerdo con las disposiciones que estuvieron en vigor en la época en que se causaron, se harán efectivos con fundamento en las prevenciones vigentes sobre el procedimiento de ejecución y su producto deberá ser aplicado por las oficinas recaudadoras en la cuenta de rezagos a que se refiere el artículo 1º, fracción XVII, inciso 3, de la presente ley. Artículo 7º Cuando un ordenamiento fiscal tenga además de las disposiciones propias del gravamen específico respectivo, otras similares o de diversa naturaleza que impongan una obligación tributaria, para los efectos de al presente Ley, tal obligación tributaria se considerará comprendida en la fracción, inciso, subinciso y subsubinciso del artículo 1º de esta propia Ley, que rige el gravamen específico dentro de cuyo ordenamiento se encuentra 2219 comprendida dicha obligación tributaria. Ratificación de decretos, acuerdos, resoluciones y convenios. Artículo 8º Se ratifican los acuerdos expedidos en el ramo de Hacienda, por los que se haya dejado en suspenso total o parcialmente el cobro de gravámenes e igualmente se ratifican las resoluciones dictadas por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público sobre la causación de tales gravámenes, así como los convenios celebrados en los términos del Código Fiscal de la Federación y de la Ley del Impuesto sobre la Renta y los celebrados para la regularización de los causantes. Se ratifican los decretos expedidos por el Ejecutivo Federal para el cobro de los impuestos y de los derechos creados durante el período de emergencia, que fueron ratificados por decreto de 28 de septiembre de 1945. Devoluciones. Artículo 9º No procederá la devolución de cantidades pagadas indebidamente o en cantidad mayor a la debida en los siguientes casos: I. Cuando el impuesto haya sido repercutido o trasladado a terceros por el causante que hizo el entero correspondiente, y II. Cuando formulen la solicitud de devolución los retenedores del impuesto pagado. Las solicitudes de devolución, deberán ser firmadas precisamente por el interesado, quien deberá expresar, bajo protesta de decir verdad, que no ha repercutido o trasladado el impuesto cuya devolución gestione. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público, en los casos que lo juzgue conveniente podrá pedir al solicitante que acredite con dictámenes periciales u otras pruebas adecuadas, que no repercutió o traslado las cantidades objeto de la solicitud de devolución. Aguas envasadas. Artículo 10. Se reforman los artículos 13 y 19 de la Ley del Impuesto sobre Compraventa y Primera Mano de Aguas Envasadas, para quedar como sigue: "Artículo 13. Cuando los productos se envasen y consuman o solamente se consuman en entidades no partícipes, el causante beneficiará de los porcentajes de participación que corresponderían a las entidades productoras o consumidoras, según el caso. Cuando se distribuyan productos para su consumo en entidades partícipes bien sea directamente por el causante o por conducto de terceros, los causantes quedarán obligados a pagar la participación por consumo relativa a estos productos, pero si la distribución para el consumo se hace tanto en entidades partícipes como no partícipes, los causantes quedarán obligados a pagar la participación de los productos consumidos en las primeras y beneficiarán de la participación que corresponda a las segundas. Los causantes quedan autorizados para hacer en sus manifestaciones de ingresos las deducciones a que este artículo se refiere." "Artículo 19. Cuando por causa de fuerza mayor no se pueda utilizar el carbónico, el azúcar o las corcholatas para la elaboración de los productos, o cuando éstos, ya terminados, tengan que ser destruidos, o derramados por defectos de elaboración que impidan su consumo, los causantes deberán solicitar de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, la autorización correspondiente. Si no se solicita esta autorización o si con motivo de visitas de inspección o auditorías se descubren faltantes de estas materias primas, se presumirá, sin que se admita prueba en contrario, que dichos faltantes se utilizaron para elaboración y envasado de productos gravados por los que no se pagó el impuesto en su oportunidad." Algodón, consumo y despepite. Artículo 11. El impuesto sobre consumo de algodón, establecido en el artículo 1º, fracción IV, inciso 4, subinciso A, de la presente Ley, se continuará recaudando de conformidad con 2220 la Ley del Impuesto sobre Consumo de Algodón de 20 de junio de 1944 cuya vigencia se restableció en su totalidad a partir del 1º. de enero de 1962. Artículo 12. Se reforma el segundo párrafo del artículo 5º., de la Ley del Impuesto sobre Despepite de Algodón en Rama, para quedar como sigue: "Artículo 5º. Tampoco se causará el impuesto sobre ingresos mercantiles por las operaciones de compraventa de algodón en primera mano. Comercio Exterior. Artículo 13. En los impuestos generales sobre importación y exportación, se cobrarán los adicionales que establece el artículo 1º., fracción X, inciso 3 y fracción XI, inciso 3, únicamente sobre las cantidades que efectivamente ingresen al erario federal. No se causarán dichos adicionales sobre los impuestos a las importaciones y exportaciones compensados mediante subsidios que se otorguen a los importadores y exportadores. El impuesto ad valórem a la exportación, así como sus adicionales, se aplicarán invariablemente en el caso del café y del algodón, con base en su precio oficial. Igualmente será aplicable en los casos en que la Secretaría de Hacienda y Crédito Público lo considere conveniente. Artículo 14. Las instituciones de crédito y organismos auxiliares y las instituciones de seguros, así como las empresas productoras de energía eléctrica, ferroviarias, telefónicas y plantas radiodifusoras y de televisión, cubrirán los impuestos de importación y exportación de acuerdo con las tarifas en vigor. En consecuencia, durante el año de 1965, no se concederán las franquicias a las que se refieren las fracciones V. VI, y VII del artículo 725 del Código Aduanero, salvo en el caso de las empresas de aviación en virtud de los convenios existentes. Artículo 15. Se faculta al Ejecutivo Federal, durante el año de 1965, para crear, aumentar, disminuir o suprimir las cuotas de las tarifas de impuestos de exportación o importación aplicables a los productos, efectos o artículos que lo ameriten; y restringir o prohibir la importación, la exportación o el tránsito de productos, artículos o mercancías de importación o exportación, que afecten desfavorablemente la economía del país. Del uso que el Ejecutivo Federal haga de las facultades que se conceden, informará al Congreso al remitir el proyecto de Ley de Ingresos de la Federación correspondiente al año de 1966. Se aprueban tanto las modificaciones a las tarifas de impuestos de exportación e importación efectuadas por el Ejecutivo Federal durante el año de 1964, en ejercicio de las facultades concedidas por el artículo 131 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, como la sustitución de la estructura de la Tarifa del Impuesto General de Importación, a que se refieren los decretos de fechas 3 y 17 de noviembre, publicados en los Diarios Oficiales de 10, 12, 13, 14, 17, 18 y 28 de noviembre del mismo año. Se aprueban asimismo, los cambios en las reglas generales y complementarias para la interpretación y aplicación de la Tarifa del Impuesto General de Importación, a que se refiere el artículo segundo del decreto de fecha 3 de noviembre de 1964, publicado en el 'Diario Oficial' de la Federación del 10 del mismo año. Artículo 16. En ningún caso procederá la reducción de los impuestos de importación por medio de acuerdos de alcance individual, ni podrá ocurrirse para ese propósito a la celebración de convenios fiscales, al otorgamiento de subsidios o a cualquiera otro procedimiento. Artículo 17. El pago de la cuota establecida en el inciso 4 de la fracción X del artículo 19, de esta ley, será aplicable a la lista de fracciones a que se refiere el artículo cuarto 2221 transitorio del decreto de fecha 3 de noviembre de 1964, publicado en el 'Diario Oficial' de la Federación del 10 del mismo mes y año; a la del artículo segundo transitorio de los decretos de fecha 3 de noviembre de 1964, publicados en el 'Diario Oficial' de la Federación del 12, 13, 14, 17 y 18 del mismo mes y año; y a la del artículo segundo transitorio del decreto de fecha 17 de noviembre de 1964, publicados en el 'Diario Oficial' de la Federación del 28 de noviembre del mismo año. Para el cobro de la cuota mencionada en este artículo se estará a los dispuesto en el artículo 298 del Código Aduanero de los Estados Unidos Mexicanos. Cuando se trate de importaciones afectas a subsidios compensados con impuestos a la importación, la base gravable del 10% sobre el valor de la mercancía que se importe, será dicho valor, pero disminuido en la misma proporción que el porcentaje del subsidio concedido. Quedan exceptuados del pago de esta cuota los productos provenientes de cualesquiera de los países integrantes de la Asociación Latinoamericana de Libre Comercio, para cuya importación México ha otorgado tratamiento preferencial en virtud del Tratado de Montevideo, así como la importación de mercancías destinadas al consumo de los perímetros y zonas libres que se rigen por el Código Aduanero de los Estados Unidos Mexicanos. El producto de esta cuota se destinará al fondo que administran la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y el Banco de México, S. A., para fomentar las exportaciones de productos manufacturados. Artículo 18. Se reforman el inciso 1 del artículo 201 y el artículo 504 del Código Aduanero de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue: "Artículo 201. I. En las que amparen mercancías de importación se consignará el valor de las mismas al público en el mercado del lugar de compra, sin ninguna deducción que no sea por concepto de fletes y primas de seguro. Este no deberá constar en globo, sino por cada clase de mercancía, en caso de ser varias, y el importe de otros gastos o cargos ajenos a fletes y seguros deberán ser distribuidos en proporción al valor de cada una de las mercancías que la factura comprende. De la exactitud de ese valor será responsable el destinatario de las propias mercancías, salvo que denuncie alguna ocultación en el mismo, antes de que sea descubierta por las autoridades fiscales; "Artículo 504. En los casos de reexpedición de mercancía para despacho en una aduana interior, corresponde a ésta computar todos los derechos de almacenaje y el costo del transporte que se hubiese causado. En cuanto a las mercancías en tránsito por territorio nacional, será la aduana de salida la competente para computar y cobrar los derechos de almacenaje y el costo del transporte causado." Envasamiento de Bebidas Alcohólicas. Artículo 19. Se reforma el artículo 67, de la Ley Federal del Impuesto sobre Envasamiento de Bebidas Alcohólicas, para quedar como sigue: "Artículo 67. Los ingresos obtenidos por la venta de primera mano de las bebidas alcohólicas gravadas por esta ley o por las que se cause el derecho que establece el artículo 12, no causan la tasa federal del impuesto sobre ingresos mercantiles." Llantas y Cámaras de hule. Artículo 20. se reforma el artículo 3º, de la Ley del Impuesto sobre Llantas y Cámara de Hule, para quedar en la forma que sigue: "Artículo 3º. La tasa del impuesto será del 5% tomando como base los precios de lista autorizados por la Secretaría de Industria y Comercio. 2222 Se autoriza a los causantes para deducir sobre los precios a que se refiere el párrafo anterior, en las declaraciones para el pago del impuesto, un 1% por concepto de productos defectuosos y hasta un 9% por descuentos concedidos a distribuidores en sus precios de mayoreo. Para los efectos del pago del impuesto ninguna otra deducción será admisible." Migración. Artículo 21. Se reforma el inciso d) del artículo 4º. de la Ley de Impuestos de migración, para quedar como sigue: "Artículo 4º. Cambios de calidad migratoria: d) De la fracción III. - excepto cuando se trate de no inmigrantes rentistas- o de la V, del artículo 50, a cualquiera de las señaladas en el artículo 48... $ 1,000.00". Minería. Artículo 22. Se reforma la fracción S y se adiciona la fracción T en el artículo 13, de la Ley de Impuestos y Fomento a la Minería, para quedar como sigue: "Artículo 13. El tanto porciento, para el cobro del impuesto de producción, será como sigue: S. El carbón mineral causará un impuesto de $ 0.25 por tonelada. T. El coque proveniente del carbón mineral causará un impuesto por tonelada como sigue: El que se obtenga por procesos de destilación con aprovechamiento de subproductos $ 0.25 El que se obtenga por cualquier otro proceso. 0.50 Pesca. Artículo 23. Se reforma la fracción 18 del artículo 3º., de la Ley del Impuesto sobre Explotación Pesquera, para quedar como sigue: Artículo 3º. El impuesto se pagará en efectivo, con arreglo a las siguientes cuotas: Por Kg. neto. 18. Cabrilla y garropa. $ 0.21 Petróleo y productos de la petroquímica. Artículo 24. Petróleos Mexicanos cubrirá los impuestos y derechos establecidos por las leyes federales por cualesquiera actividades que desarrolle, cuando sean a su cargo causante directo, con la tasa del 12% sobre el importe total de sus ingresos brutos, sin deducción alguna. Petróleos Mexicanos enterará por concepto de pago provisional de impuesto, la suma de dos millones quinientos mil pesos diariamente, incluyendo los días inhábiles. Este pago se hará por conducto del Banco de México, S. A., que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 43, de su Ley Orgánica, retirará directamente dicha cantidad de los depósitos que obligatoriamente debe hacerle Petróleos Mexicanos. para concentrarla en la Tesorería de la Federación. En la primera quincena de los meses de enero, abril, julio y octubre de cada año, Petróleos Mexicanos declarará los ingresos brutos, sin deducción alguna, que haya obtenido en el trimestre anterior. La Secretaría de Hacienda formulará en la segunda quincena la liquidación de los impuestos causados por esa empresa, para que se efectúe el pago de las diferencias dentro de los 15 días siguientes a la fecha de la liquidación. El pago diario de dos millones quinientos mil pesos se considerará como mínimo sin derecho a devolución y el 12% como máximo. Se ajustará el máximo del impuesto, en la liquidación que se formulará dentro del primer mes del siguiente año. Con excepción de las disposiciones anteriores, continuarán en vigor los preceptos legales que norman la recaudación de los impuestos a que se refiere el artículo 1º. de esta ley, pero 2223 la Secretaría de Hacienda podrá dispensar a Petróleos Mexicanos del cumplimiento de requisitos y obligaciones de control, cuando lo considere conveniente. Las entidades federativas y los municipios percibirán participaciones en la proporción y términos que establecen las leyes tributarias respectivas. No quedan comprendidas en lo dispuesto en el párrafo primero de este artículo: I. Las prestaciones locales o municipales compatibles con las normas legales vigentes, entre las que se encuentra el impuesto del 2% sobre los ingresos brutos por las operaciones mercantiles de venta de gasolina y demás derivados del petróleo, autorizado en el artículo 21, de la Ley del Impuesto sobre Consumo de Gasolina, y II. Las recaudaciones que se hacen en beneficio de terceros, que técnicamente tienen la característica de derechos, tales como los servicios extraordinarios que prestan los empleados aduanales a petición de la parte interesada, y las inspecciones a las importaciones de maquinaria que se efectúa al amparo de la Regla 14 para la aplicación de la tarifa del Impuesto General de Importación. Producción e introducción de Energía. Artículo 25. Se reforma la fracción I, del artículo 15 de la Ley del Impuesto sobre Producción e Introducción de Energía Eléctrica, para quedar como sigue: "Artículo 15. Sobre el rendimiento del impuesto establecido por esta ley, participarán, en un 40% los Estados, Distritos y Territorios Federales con arreglo a las siguientes bases: I. Del total de las cantidades distribuibles se reservará una cuarta parte para las entidades federativas en las que se genere la energía eléctrica; y las otras tres cuartas partes se asignarán a las entidades en las que se consuma esa energía. En los casos en que para la generación de energía eléctrica sea preciso inundar o utilizar en cualquiera forma tierras de cultivo que constituyen fuente de riqueza de alguna entidad diversa de aquella dentro de cuyo territorio se encuentre la planta productora, la participación correspondiente se dividirá entre ambas por partes iguales. Reventa de aceites y grasas lubricantes. Artículo 26. Se reforma el artículo 8º. de la Ley del Impuesto sobre Reventa de Aceites y Grasas Lubricantes para quedar como sigue: 'Artículo 8º. Del rendimiento del presente impuesto se destinará el 10% a otorgar participaciones a las entidades federativas, siempre que en dichas entidades no se decreten o graven con impuestos locales o municipales, las operaciones objeto de esta ley. El pago de las participaciones se hará atendiendo al monto total del impuesto que corresponda a las ventas efectuadas en las entidades partícipes. Para los efectos de este artículo los causantes deberán expresar por separado en las manifestaciones a que refieren los artículo 9º. fracción III y 14 fracción II, el monto total del impuesto que corresponda a las ventas efectuadas en las entidades federativas, durante el mes inmediato anterior, el cual servirá a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público para liquidar las participaciones'. Subsidios, donativos y ayudas de las instituciones de crédito, organismos Descentralizados y Empresas de participación estatal: Artículo 27. Las instituciones Nacionales de Crédito, Organismos Descentralizados y Empresas de Participación Estatal, sólo podrán conceder subsidios, ministrar donativos o dar ayudas de cualquier clase con autorización previa y por escrito de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, a la que turnarán para este efecto las solicitudes relativas que reciban. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público, se abstendrá de autorizar subsidios, donativos 2224 o ayudas a favor de beneficiarios que dependan económicamente del Presupuesto de Egresos de la Federación o cuyos principales ingresos se originen de éste. Artículo 28. Se reforman los artículos 3º. y 15 de la Ley del Impuesto sobre Ingresos por Servicios Telefónicos, para quedar como sigue: 'Artículo 3º. El impuesto se causará, sin deducción alguna, sobre los ingresos que se obtengan de acuerdo con la siguiente tarifa: I. Por servicio local 30% II. Por larga distancia 20% III. Por otros servicios distintos de los anteriores 30% Cuando se trate de ingresos obtenidos por empresas comerciales que se dediquen a la venta o instalación de centrales o conmutadores telefónicos, distintas de Teléfonos de México, S. A., causarán el impuesto a que se refiere la fracción III de este artículo con la tasa del 15%'. 'Artículo 15. Del rendimiento del impuesto, excepto del que se obtenga con motivo de los ingresos de las empresas comerciales distintas a Teléfonos de México, S. A., se destinará el 50% a apoyar los programas de desarrollo de las empresas que se dedican al servicio teléfonico, a fin de que mejoren y amplíen dicho servicio. Este apoyo se hará a través del organismo que señale la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y en la forma que la misma Secretaría determine'. Timbre. Artículo 29. Se reforma el artículo 4º. fracciones VII y XI bis de la Ley General del Timbre, para quedar como sigue: 'Artículo 4º. Los objetos y cuotas de los impuestos y derechos serán los que establece la siguiente tarifa: Por Por Fija hoja valor $ $ $ VII. COMPRAVENTA. Para los efectos de esta Ley, la adjudicación de bienes en pago o la que se haga en remate a postor, la cesión onerosa de derechos reales o personales y la dación en pago, se equipararán a la compraventa. A)............................................................................. ................................................................................ No causan el impuesto: Los contratos de compraventa en................................ ................................................................................ La traslación de la propiedad de.................................. Los contratos de compraventa en que se hagan constar las adquisiciones de casas habitación para los trabajadores al Servicio del Gobierno Federal, cuando éstas sean adquiridas a través de préstamos otorgados por instituciones de crédito autorizadas al efecto y en substitución del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado. La exención a que se refiere el párrafo anterior quedará condicionada a que las casas sean efectivamente para la habitación del propio trabajador y previa la autorización correspondiente de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. Los contratos de compraventa en que se hagan constar las adquisiciones de casas habitación de los trabajadores al servicio de los Gobiernos de los Estados o de los Municipios, cuando éstas sean adquiridas directamente de instituciones similares al Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Gobierno Federal o con fondos suministrados por dichos organismos o por instituciones de crédito autorizadas al efecto y en sustitución 2225 de aquéllos. La excención a que se refiere el párrafo anterior quedará condicionada a que las casas sean efectivamente para la habitación de propio trabajador y previa la autorización correspondiente de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.' ................................................................................ XI bis. DONACIÓN. ................................................................................ ................................................................................ Para los efectos de esta fracción, se considera vigente lo dispuesto por el artículo 5º. de la derogada Ley del Impuesto sobre Donaciones para el Distrito y Territorios Federales, de 25 de abril de 1934. No causarán el impuesto las donaciones a las escuelas libres universitarias, reconocidas por la Secretaría de Educación Pública. Subsidios: Artículo 30. Sólo se otorgarán subsidios con cargo a los impuestos federales, incluyendo los de importación, de acuerdo con las disposiciones de la Ley Orgánica del artículo 28 constitucional en Materia de Monopolios y de las leyes fiscales relativas. No se otorgarán subsidios que afecten los impuestos destinados a constituir el patrimonio de organismos descentralizados. Ningún subsidio se concederá o hará efectivo en proporción que exceda del 50% de las cuotas de las tarifas o de las tasas consignadas en los respectivos ordenamientos. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público queda facultada para fijar el monto del subsidio dentro de la limitación expresada. En situaciones excepcionales, a juicio de la propia Secretaría, el subsidio podrá llegar hasta el 75%. Se exceptúa de lo dispuesto en el párrafo anterior los siguientes subsidios: I. Los que se otorguen con cargo a los impuestos sobre aguamiel y productos de su fermentación, a los ejidatarios de insolvencia manifiesta, cuya producción individual no exceda de 75 litros semanarios; el ixtle de lechuguilla y la importación de papel para periódico. En estos casos se estará a la proporción que determinen las disposiciones que regulen dichos gravámenes. II. Los que se otorguen a los industriales productores de artículo manufacturados sobre los impuestos a la producción, a la compraventa de primera mano, a ingresos mercantiles, cuando afecten la exportación que realicen directamente, una vez satisfechas las necesidades del mercado nacional y las mercancías nacionales que para su consumo, se transporten a las zonas fronterizas; III. Los que se concedan a las empresas mineras estatales o a las empresas de servicio público de participación estatal; IV. Los que se concedan a empresas mineras con fines de fomento, de nuevas exploraciones y formación de reservas, que destinen una parte de producción a su industrialización en el país y cumplan con los demás requisitos que les fije la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, tales como la estructura de su capital y contribución al equilibrio de la balanza de pagos; V. Los que se concedan a empresas mineras que de acuerdo con lo que establece la Ley de Impuestos y Fomento a la Minería, industrialicen sus productos en territorio nacional y cumplan con otros requisitos que les fije la Secretaría de Hacienda y Crédito público, tales como la estructura de su capital y contribución al equilibrio de la balanza de pagos; VI. Los que se otorgan con cargo al impuesto del 15% sobre ventas de primera mano de oro y plata celebradas directamente con el Banco de México, S. A., o con cualquiera de sus dependencias; VII. Los que se otorguen con cargo al impuesto sobre uso y aprovechamiento de aguas 2226 federales a las empresas públicas que generen fuerza motriz destinada al servicio público, y VIII. Los que concedan con cargo a los impuestos sobre alcohol y compraventa de cacao. Se aprueban los subsidios otorgados en relación con los siguientes impuestos: sobre aguamiel, algodón, azúcar, herencias y legados, loterías y rifas, ixtle de lechuguilla, minería, papel para periódico, renta e importación para el fomento de la exportación de artículos manufacturados, equipo de perforación para Petróleos Mexicanos y mercancías nacionales que para su consumo se hayan transportado a las zonas fronterizas, en el porciento que se haya otorgado o pagado. en su caso, con anterioridad a la vigencia de esta Ley. Artículo 31. El otorgamiento de subsidios a la industria minerometalúrgica podrá adoptar la forma de convenios fiscales entre la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y los particulares, y se regirá por lo dispuesto en la Ley de Impuestos y Fomento a la Minería y circulares y acuerdos fiscales que expida el Ejecutivo. Artículo 32. Queda facultada la Secretaría de Hacienda y Crédito Público para conceder subsidios hasta por el total de los impuestos de importación a las empresas de la industria automotriz a las que considere como fabricantes de automóviles y camiones, atendiendo a la inversión realizada y a sus programas de fabricación. La industria auxiliar automotriz que tenga programas de fabricación e integración aprobados oficialmente, y en tanto llega al 60% de contenido nacional, podrá considerarse como de fabricación nacional para los efectos del 60% de incorporación de partes nacionales de los automóviles. Los subsidios a que se refiere este artículo operarán en las siguientes condiciones: I. Para las empresas de la industria mecánica auxiliar, serán variables y estarán en relación con el contenido nacional incorporado a sus productos. En el caso de importación de maquinaria y equipo podrán ser hasta por el 100%, y II. Para los fabricantes de automóviles y camiones que utilicen las partes que produzcan, las que adquieran de la industria auxiliar automotriz y la que importen, se referirán a la maquinaria y equipo para maquinar, ensamblar y probar los motores, a las materias primas y a las piezas que no produzca la industria nacional, siempre que no excedan del 40% del costo directo de fabricación. Los mismos fabricantes disfrutarán también de un subsidio hasta por el 100% del impuesto de ensamble de automóviles y camiones, en la medida en que den cumplimiento a los programas de fabricación aprobados oficialmente. Para obtener el tratamiento a que este artículo se refiere, las empresas de la rama automotriz deberán cumplir con los requisitos que establezca la Secretaría de Hacienda, tales como los relativos a la aprobación de los programas de fabricación; la adquisición de materias primas y artículos que produzca la industria nacional; la autorización de importaciones y otorgamiento de las garantías que deban prestarse y el almacenamiento, control y vigilancia de los efectos importados. Disposiciones diversas: Artículo 33. Las personas físicas, las morales o las unidades económicas que hagan pagos por concepto de remuneración al trabajo personal prestado bajo su dirección y dependencia, causarán el impuesto a que se refiere la fracción XIV del artículo 1º., con la cuota del 1% que se aplicará sobre el monto total de los pagos que efectúe, aun cuando no excedan del salario mínimo. Este impuesto se dedicará a la enseñanza media, superior y universitaria y a la capacitación técnica y profesional. El impuesto se enterará en efectivo, mediante declaración que presentarán los causantes en 2227 la Oficina Federal de Hacienda correspondiente, a más tardar el día 15 del mes siguiente, al en que hagan los pagos base del gravamen, o el día hábil siguiente, si aquél no lo fuere. Las exenciones y franquicias establecidas en otras leyes no son aplicables a este impuesto, salvo las contenidas en las fracciones I a VI. del artículo 30 del Código Fiscal de la Federación. Artículo 34. Las disposiciones sobre impuesto a la pesca, herencias y legados, minería e impuestos varios, contenidas en los artículos 11, 21, 23, 24 y 25 de la Ley de Ingresos de la Federación para 1961; las relativas a impuestos sobre aguas envasadas sobre automóviles y camiones ensamblados, sobre consumo de gasolina y sal, establecida en los artículos 11, 12, 19 y 21 de la Ley de Ingresos para 1962; las referentes a impuestos sobre aguas envasadas, cacao, cerillos, fósforos, despepite de algodón, llantas y cámaras de hule, servicio telefónico y vehículos propulsados por motores tipo diesel o acondicionados para el uso de gas licuado el de petróleo o cualquier otro combustible que no sea gasolina, previstas en los artículos 11, 12, 13, 20, 21, 23 y 27, consignadas en la Ley de Ingresos para 1963, así como las disposiciones que en materia de aguas envasadas, aguamiel, azúcar, ingresos mercantiles, migración, pesca, tabacos labrados, timbre, vehículos propulsados por motores tipo diesel y por motores acondicionados para el uso de gas licuado de petróleo, otras atribuciones del Ejecutivo, 10% adicional, depósito en garantía del pago del impuesto sobre ingresos mercantiles por los fabricantes que utilicen borras para la elaboración de sus productos e impuestos a las industrias de alcohol y aguardiente, contienen los artículos 10, 11, 12, 18, 19, 20, 22, 23, 24, 29, 31, 32, 33, 38, y 39 de la Ley de Ingresos para 1964 continuarán rigiendo con vigencia indefinida en tanto no sean modificadas o derogadas. Artículo 35. Los organismos descentralizados y las empresas que sean propiedad del gobierno federal no podrán obtener créditos, cualquiera que sea la forma de su documentación, sin autorización previa de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, y este requisito será necesario para la validez de dichas obligaciones. En consecuencia, no podrán suscribir títulos de crédito ni otros documentos en los que se haga constar las obligaciones, si no están previamente autorizados por la propia Secretaría. Los datos de la autorización deberán asentarse en los títulos de crédito para la validez de éstos. Quedan eximidos de ostentar esta constancia de títulos emitidos por Instituciones Nacionales de Crédito. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público no podrá autorizar la obtención de créditos cuando se hayan pactado tasas de interés superiores a las que cubra el Gobierno Federal en operaciones de la misma especie; cuando los ingresos que perciban los organismos y empresas no sean suficientes para liquidar los compromisos que contraigan; cuando los financiamientos no se ajusten a los programas de inversión aprobados por la Dependencia del Ejecutivo correspondiente, o cuando a juicio de la propia Secretaría sea inconveniente alguna de las condiciones en que se pretenda concertar la operación de que se trate. Los organismos descentralizados y empresas que sean propiedad del Gobierno Federal deberán proporcionar a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público con la periodicidad que la misma determine, como requisito para que ésta autorice la obtención de créditos y la suscripción de títulos u otros documentos, datos sobre sus pasivos, fundamentalmente en lo que se refiere a monto, fecha de vencimiento, tasa de interés y los movimientos que vayan ocurriendo sobre los mismos, así como los datos necesarios para determinar si sus ingresos son suficientes para liquidar los compromisos que contraigan. Los datos que se proporcionen para los efectos de este artículo se anotarán en el Registro de Obligaciones correspondiente. 2228 La Secretaría de Hacienda y Crédito Público podrá designar cuando lo juzgue conveniente, auditores especiales que revisen los registros de contabilidad y documentos de cualquier organismo descentralizado y empresas propiedad del Gobierno Federal. La misma Secretaría fijará los demás requisitos que los organismos descentralizados y las empresas que sean propiedad del Gobierno Federal deban satisfacer para obtener la autorización relativa a la obtención de créditos y suscripción de títulos de créditos. Los datos de estos títulos deberán también inscribirse en el Registro de Obligaciones a que se refiere el párrafo cuarto de este artículo. Artículo 36. Se prorroga hasta el 31 de diciembre de 1965 el término a que se refiere el párrafo primero del artículo 159 de la Ley General de Instituciones de Crédito y organizaciones Auxiliares, excepción hecha de la reforma consignada en el artículo 29 de esta ley, referente a la fracción VII del artículo 4º. de la Ley General del Timbre, que se aplicará a estas instituciones y a las de Seguros y Fianzas. Artículo 37. Se faculta al Ejecutivo Federal para contratar empréstitos interiores mediante la colocación de una o varias series de valores con propósito de canje y refinanciamiento de obligaciones del Erario Federal, así como de cubrir al Instituto Mexicano del Seguro Social las obligaciones a cargo del Estado que determine la ley respectiva. Los títulos representativos de tales empréstitos serán amortizados en una plazo que no exceda de 20 años y devengarán intereses anuales que en ningún caso serán superiores al 8%. Artículo 38. Con relación al artículo 79 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, no serán acumulables los ingresos percibidos por concepto de dividendos y de intereses procedentes de valores, préstamos otorgados a las instituciones de crédito y de depósitos constituidos en ellas. Tampoco se causará el impuesto a que se contrae el artículo 60 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, en su fracción III sobre las utilidades derivadas de la enajenación de valores mobiliarios. Artículo 39. Compete al Ejecutivo Federal a través de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, crear, suprimir o modificar las cuotas, tasas o tarifas de los derechos, productos o aprovechamientos y las cuotas que tengan el carácter de cooperación con fines específicos, así como determinar contractualmente o por medio de tarifas, las compensaciones que deben pagar las personas o empresas a las que se autorice la explotación de recursos naturales en tierras o aguas nacionales. Para fijar el importe de los derechos, se tendrá en cuenta su costo o el uso del servicio hecho por el usuario. Las cuotas correspondientes a impuestos, derechos y productos que deben pagarse en el extranjero, podrán establecerse y recaudarse en moneda extranjera. Transitorios. Artículo primero. Esta ley entrará en vigor en toda la República el 1º. de enero de 1965. Artículo segundo. Se derogan las fracciones I, VI Y XI de la tarifa contenida en el artículo 4º. de la Ley General del Timbre, y el inciso c) del artículo 48 de la Ley de Impuestos y Fomento a la Minería. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. México, D. F., a 19 de diciembre de 1964.- Luis Dantón Rodríguez.- José Antonio Cobos Panamá.- Jorge de la Vega Domínguez.- Enrique Gómez Guerra.- Alejandro Carrillo Marcor.- Marino González G.- Fluvio C. Vista Altamirano. Abraham Aguilar Paniagua". Primera lectura e imprímase. V 2229 - La C. secretaria Torres Ariceaga, Diana (leyendo): "Segunda Comisión de Hacienda. 