 Una advertencia: todos las frases que yo pronuncie y que pueden ser halagadoras para ustedes, no tienen el objeto de conquistarme los votos y ni siquiera la simpatía; las frases y conceptos que yo vierta y que puedan molestar a ustedes, no tienen la intención de molestarlos; unas y otras no serán más que la expresión de mi tradición política y la manifestación de mis ideas que quiero exponer aquí por una razón suprema: porque sigo la misma conducta política que llevé hace cincuenta años. Trabajé en dondequiera por la democracia de mi país. No esperaba comenzar mi arenga rechazando cargos, pero puesto que han salido a la luz en forma tan pobre, me va a ser facilísimo, porque la historia está en mi favor, desvanecerlos. "Huertista"; "Serví al Gobierno de Huerta", Ningún empleo se me ha citado de esa Administración; ninguna frase en favor del Chacal. Probablemente se ha revisado minuciosamente el DIARIO DE LOS DEBATES para buscarme alguna culpa. ¿Y qué se ha encontrado? Que fui miembro de la Comisión Permanente. Pero señores: ¿qué eso es filiación política? ¿Pues no la Cámara nombró a sus representantes? ¿Pues no la Cámara nombró a sus representantes? Pues. Serapio Rendón, se unió a mí en la Comisión Permanente, y Serapio Rendón, se unió a mí en la Comisión Permanente, y Serapio Rendón es un cadáver. ¿Cómo quiere el señor que yo lo sea? - y ya lo seré - pero no tan pronto. (Aplausos y risas). En cambio, señores - y hago un paréntesis- me achacaron 72 y 74 años de edad. No tengo más que 70: voy a cumplirlos; no me echen encima años. "(Risas). 573 Señor, cuando se quiere juzgar a un hombre, se busca toda su actuación; se busca el completo de su obra. Cuando se quiere juzgar a Juárez, se le juzga como don Justo Sierra, analizando los catorce años de lucha, y no como Bulnes, espulgando uno que otro defecto. ¿Por qué no se recurre al DIARIO DE LOS DEBATES, donde consta que cuando Victoriano Huerta, por conducto del general Mondragón pidió un empréstito de veinte millones de pesos, todos los diputados renovadores, que eran los maderistas, votaron en favor, y yo fui de los únicos seis que votaron en contra? (Aplausos.). ¿Por qué no se recurre al DIARIO DE LOS DEBATES, para saber quién fue el diputado que pidió que la Cámara se constituyera en sesión permanente a las ocho de la noche para traer aquí al general Mondragón, que era el Ministro de Guerra y al licenciado don Toribio Esquivel Obregón, para carearlos, porque aquella cámara era una Cámara libre? ¿Quién fue ese diputado, si no fue Aquiles Elorduy? ¿Quién fue comisionado para investigar el asesinato de Belisario Domínguez, si no fue Aquiles Elorduy? ¿Por qué no se le estudia? ¿Por qué se viene a buscar un cargo tan ridículamente necio como el de haber pertenecido a la Comisión Permanente? Y qué. ¿dónde están las frases que demuestran mi "huertismo", si los actos demuestran lo contrario? ¿Quién fue el diputado que en el Salón Verde, cuando a todos los diputados nos iban a prender y las carabinas estaban frente a nosotros, en los palcos, y todos se arremolinaban detrás de los muebles, porque tenían pavor, como era natural, estaba íntegramente llena de los vicarios y policía secreta, y lo mismo los sótanos; ¿Quién fue el que avergonzado de una actitud temerosa, porque todos parecían que ya estaban con los fusiles en frente, ¿Quién fue el que subió a la mesa? y gritó: ¡No señores, hay que morir pero con dignidad! Vamos a las curules. Y me siguieron todos, y nos sentamos aquí y aquí se nos interpeló para que nos hiciéramos atrás del oficio que mandamos a Huerta. Ustedes saben que la Cámara se disolvió y nos llevaron a la cárcel. ¿Por qué? ¿por qué no me hicieron siquiera peluquero de don Victoriano Huerta? No señor, nos llevaron a la cárcel, y ¿Por qué? ¿por Huertistas? Hombre, por Dios. Venidme a decir ahora que soy un infeliz porque guantes no tenía . (Risas). (Aplausos). Otro cargo: que no tiene uno sentimientos populares, que no tiene uno cariño por los proletarios. Pues no, no puede uno realmente molestarse cuando ve hacer esos cargos a gentes que no leen. (Risas). El señor Bermúdez me decía que sí lee aquí por todos. Pues yo creo que el señor no ha leído - por supuesto que sabrá leer - pero no ha leído, porque si hubiera leído, habría sabido que yo he propuesto que los obreros tengan en las industrias todas, en los comercios todos y en los bancos todos, una participación cuando menos del cincuenta por ciento de las utilidades, y eso propondré si vuestra soberanía me unge con el nombramiento de diputado. Yo, señores, he servido cargos públicos; yo serví en la Beneficencia; es muy penoso aludirse uno a sí mismo; pero es claro que cuando se llena de injurias a una persona, lo menos que esta persona puede hacer es defenderse. Yo en la Beneficencia no cobre un solo centavo; cedí mis sueldos íntegros a la Universidad y diez mil pesos que regalé para un pabellón en el Hospital General. Cuando fui Director de la Escuela de Leyes, dediqué mis sueldos a los alumnos pobres. Por ahí veo a Serra Rojas que es diputado y que puede decirlo. No, señores, me duele, me duele que habiendo llegado a los setenta años, con un deseo de servir públicamente y con un afán democrático, y por eso he entrado a las campañas, porque soy un luchador; sí, soy un luchador y no por dinero, ni por los honores, pues yo he renunciado de antemano a las dietas de diputados, si llego a serlo; están ya dedicadas: la mitad al hospital de Aguascalientes y la otra mitad al Instituto; me duele que me ataquen en esa forma, porque yo no vengo buscando prebendas ni dinero. Yo tengo una hoja limpia 574 aunque le pese al señor, que me procedió en el uso de la palabra y al señor Rangel. Dice el señor Rangel: Usted no conoce su Distrito. Y me interpela: ¿Lo conoce usted? Perdón señor Rangel, por la contestación, pero lo único que no conozco es la vergüenza de usted, cuando me ha visto en todos los municipios. Pero, señor, si yo patrocino a los campesinos para que se les dé el agua; y he trabajado en la Secretaría de Agricultura y Fomento para que tengan agua los pequeñísimos propietarios de Jesús María; si conozco al dedillo Pabellón, si conozco Calvillo, si me he comido las naranjas de Calvillo, y esto le contesta a Rangel.... El C. Rangel Roberto J.: (Interrumpiendo): Señor licenciado: usted conoce Calvillo, usted conoce Pabellón y conoce esos lugares cuando va en viajes de placer... - El señor Elorduy Aquiles (interrumpiendo): Eso dice usted. El C. Rangel Roberto J. : Usted conoce esos distritos cuando va en viaje de recreo con sus amigos; pero quiero que me diga siquiera el nombre de cada uno de los presidentes de los comisariados... El C. Elorduy Aquiles: ¡ Ah ! ¿Necesito saber eso? ¿Necesito adivinar el nombre de ellos? El C. Rangel Roberto J.: Pero si no conoce a nadie de Aguascalientes. El C. Elorduy Aquiles: Pero si al único que conozco, por mi desgracia, es a usted. (Risas). Por mi desgracia y por desgracia para Aguascalientes. (Risas). El señor Bermúdez, el señor ingeniero Bermúdez, que me ha tratado finísimamente en la Comisión, que es una persona estimabilísima para mi, entre otras cosas porque es un literato, porque es un poeta, porque tiene espíritu incurrió en un error, error justificable, porque no sabe como estuvo la situación. Pude que el compañero Rangel tenga un poco de ganas de ser veraz y reconozca que yo he recorrido las casillas hasta las cuatro de la mañana, una por una; que yo he estado en Aguascalientes mes y medio y muchos meses con intervalos irregulares; que yo he realizado por lo menos diez mítines en la plaza pública y que me han sacado en hombros de ahí, que me han paseado en hombros como un torero. En cambio a mi contrincante no se le oyó la voz ni una sola vez lo vine a conocer en la Junta Computadora. Dígame usted, señor Rangel, ¿Cuál mitin celebró? ¡Y todavía viene a decir que yo no fui a las elecciones! Señores: Yo creo que es suficiente con esto para que acabemos con los cargos que, por lo demás, a mí no me interesan, porque estoy seguro de que la Representación Nacional, a la cual me dirijo, tiene conciencia bastante para dar su voto, sea en mi favor, sea en mi contra. A mí me entusiasma, me enardece, verdaderamente, me satisface este espectáculo de México. Cuando se llega a los setenta años de edad, habiendo luchado por las cuestiones nacionales, por la democracia, por la libertad como luché yo alrededor de Juan Sarabia y otros muchos; cuando se llega a esa edad, digo, se puede hacer un análisis frío del progreso democrático de México. Yo soy un optimista; lo he sido siempre, pero más cuando los hechos hablan tan claro. ¿Pues qué el espectáculo del siete de julio, de que todo el pueblo haya ido a las casillas a votar, no es un espectáculo hermoso en nuestro país, hermoso porque se va al sentimiento popular, hermoso porque se compara con otras épocas? Pero, señores, si durante el tiempo de la dictadura de Porfirio Díaz, nosotros no supimos lo que era una boleta ni menos lo que era una casilla. ¿Pues cómo se va a comparar esa era de hermetismo político, esa cosa fría en donde nadie podía hablar ni menos votar, cómo se va a comparar con estas luchas que se desarrollan de uno a otro confín de la República, y todos estos viajes que hacen los candidatos y los mítines que celebran y las arengas que pronuncian todos los candidatos lo mismo para diputados que para la Presidencia de la República? Todo esto señores, ¿Ustedes 575 creen que para un viejo que tenía encima de su cabeza, como fatal herencia, el marasmo de la dictadura porfiriana contra la cual luchamos en la prensa primero y en la Revolución después, no es gratísimo? ¡Pero cómo no va a serlo! Ahora, el final de esto, es esta campaña en la Cámara, estas discusiones. A mí me encanta esta situación: que vengan dos de "Acción Nacional", que vengan tres o cuatro, no es eso lo que interesa: lo que interesa es que ya se respeta a un partido; que ya hay un partido de oposición; que ya hay una lucha que desarrolla el incentivo del sufragio democrático. Cuando no hay un partido enemigo, ¿Cómo se va a efectuar una lucha democrática? ¿Para qué luchar si no hay con quién? Y bien, señores, esta situación es halagadora para todos, pero más para los viejos que ya nos vamos y que queremos dejar un resplandor brillante para México. Esta situación - no hay que negarlo - se debe en parte a la Revolución, pero en parte - y voy a explicar por qué - se debe a "Acción Nacional", "Acción Nacional" tiene siete años de trabajar; "Acción Nacional" ha desarrollado el espíritu cívico; "Acción Nacional" ha predicado la necesidad de tomar parte en la casa pública "Acción Nacional" ha predicado que la política no es esa la cosa sucia que creen los egoístas, los hombres de dinero que dicen: No, la política es muy sucia. "Acción Nacional" ha ido demostrando que la política es el primer deber de un ciudadanos y más de los ciudadanos mexicanos que nunca la hemos ejercido. "Acción Nacional" tiene un programa, tiene un periódico, en todas partes tiene comités. "Acción Nacional" pidió la reforma de la Ley Electoral y la obtuvo, si no exactamente de acuerdo con su proyecto, sí con el proyecto del Presidente, que ha servido de base a las elecciones y que ha garantizado en grandísima parte el sufragio. Por eso dije al principio que lo que yo dijera era fruto de mis convicciones y necesidad de puntualizar ideas. A mí me duele que el sector llamado constantemente revolucionario, y sobre esa palabra voy a decir algo, que ese sector no comprende ciertas características de "Acción Nacional", que son características no solamente aceptables, sino imitables. Estoy ya defendiéndolas un poco, pero voy a entrar más en materia. Perdón, un momento. Cuando tenga media hora, señor Presidente, me hará usted el favor de callarme la boca. (Risas). Además, la Asamblea puede cansarse y puede manifestarlo cuando guste. Decía el señor Gómez Maganda, si me equivoco en la cita se la paso al señor Santoyo, y así ya no me equivoco, porque fue uno de los dos, decía el señor Gómez Maganda que aquí en la tribuna nos van a dar la batalla a los de "Acción Nacional"; que aquí en los tres años por venir de Cámara, vamos a discutir todos los problemas y que si los de "Acción Nacional", son luminaria de altos humos, inteligencias privilegiadas, culturas máximas, ellos, los revolucionarios... El C. Gómez Maganda Alejandro: (Interrumpiendo): Un momento, para una aclaración. No lo he dicho, pero lo acepto. El C. Elorduy Aquiles: Entonces lo dijo el señor licenciado Santoyo. Por eso dije que uno u otro. (Risas). Y allí está el señor Santoyo. Yo podré equivocarme. (Risas). A mí me complacía oírle porque eso es lo que queremos todos los mexicanos: la discusión científica de los problemas de México, con los dos lados de la cuestión, con los conservadores, santanistas o maximilianistas o como quieran llamarles, pero que tengan una voz distinta. Pero cuando yo me satisfacía con las frases del señor Santoyo, francamente me vino a la memoria el Don Juan Tenorio (risas), porque ustedes recordarán un pasaje, y aquí pido permiso a mi contrincante para decir esta cosa que es de broma, porque en un manifiesto que publica en la prensa, dice: "Elorduy es un payaso, porque el que recurre a un cuento es 576 un payaso". Pues le pido perdón porque estoy enharinado. Decía que me vino a la memoria el pasaje aquel de Don Juan Tenorio en que, después de que Don Juan Tenorio en que, después de que Don Juan le comprueba a Don Luis que le ganó en todo, en las muchachas, en las parrandas, en los muertos, todavía le dice: "Y ahora para remate de cuentos, le juego a usted a la novia". Y el otro, que es aguerrido y que no ha de haber querido mucho a doña Ana, le dijo: "Pues ándale, vamos dándole". (Risas). Y se van a batir al campo del honor. Así es como el señor Santoyo quiere que se batan "Acción Nacional" con el PRI. Se van a batir; pero don Juan Tenorio tiene buen cuidado de mandar encarcelar a Don Luis Mejía; lo deja en la cárcel y se lleva a la novia. De manera que no hubo pelea. El señor Santoyo, o el señor Gómez Maganda, o cualquiera otra persona del PRI, quieren pelea aquí en la tribuna, pero no dejan entrar a "Acción Nacional".(Aplausos). Quieren pelea como Don Juan Tenorio: encarcelan afuera a "Acción Nacional", y luego dicen: "Aquí te vamos a dar la pelea". (Risas). Ahora sí, e señor Gómez Maganda dijo: Los miembros de "Acción Nacional" se creen los únicos poseedores de la ilustración, de la inteligencia, del patriotismo, del amor a México, etcétera, etcétera. Por eso no comulgan con los revolucionarios; no quieren a los revolucionarios, los desprecian, porque ellos están en un solio altísimo, y a los revolucionarios los ven muy abajo. Yo le voy a contestar al señor Gómez Maganda con un hecho nada más; pocos hechos, pero expresivos: "Acción Nacional" ha presentado como candidato para senador a don Gilberto Valenzuela. ¿Don Gilberto Valenzuela no es revolucionario? ¿No ha sido Ministro de Gobernación, revolucionario? ¿No ha sido Embajador de México, de la Revolución en Alemania? ¿No fue últimamente a una Comisión delicadísima petrolera, dada por el señor Presidente de la República? No es miembro de "Acción Nacional" y, sin embargo, "Acción Nacional" lo presenta como candidato. El general Ignacio Enríquez que militó a las órdenes de Obregón, que fue de su Estado Mayor, que fue Gobernador de Chihuahua, un hombre excelentísimo que dejó en Chihuahua una huella sumamente grata, porque fue probo, trabajador, honesto, etcétera, etcétera, el señor Ignacio Enríquez ha sido candidato para senador en estas últimas luchas de "Acción Nacional". Don Emilio Madero - el simple apellido lo acredita como revolucionario- ¿ o vamos a decir que los Madero no fueron revolucionarios? Don Emilio Madero fue candidato a senador por Coahuila. Pero vamos a lo último: ¿Quién fue el candidato presidencial de "Acción Nacional" ¿Pues no fue Luis Cabrera es el exponente máximo de la Revolución Mexicana? ¡Si alguien me lo niega a mí...! Es el autor de la Ley de seis de enero de 1915, que por ser una ley extraordinariamente importante, se elevó al rango de constitucional. Es el autor de la iniciativa de los Ejidos. (Una voz: ¡Pero cambió Chaqueta!). El C. Elorduy Aquiles (Continuando): Pues ni chaqueta, porque no tiene chaqueta, sino saco. Don Luis Cabrera hizo en Veracruz (estuve ahí cuando Carranza ocupó Faros) hizo el programa revolucionario, la Ley del Municipio Libre y diversas leyes más. El cerebro de la Revolución es Luis Cabrera. Lo que pasa es que nosotros, los de "Acción Nacional", tal vez tenemos la debilidad, el defecto o el error de fijarnos en los revolucionarios de altura, y no en los de cabotaje. (Risas). Eso sí es verdad. No sé cuáles serán otros más revolucionarios; tampoco es posible conocer a todas las gentes; se guía uno por las que más figuran y por las que más han trabajado en la Revolución. De manera que, con todos estos ejemplos y otros muchos que podrían poner, pero que no 577 pongo para no cansar la atención de ustedes. Me sobra y me basta, para demostrar con hechos que no hay razón para que ustedes consideren esas cosas feas para "Acción Nacional", porque serían feos el egoísmo, la ruindad, la falta de compañerismo entre mexicanos, porque si los mexicanos del PRI son mexicanos y tiene cariño por su patria, si hay que reconocer que trabajan por el bien de México lo mismo que los demás , la unidad de México va a estar - porque no está todavía - cuando los dos grupos resuelven los problemas de México, después de estudiarlos, ya sea en esta Cámara o fuera de ella. De manera que ya expuestas estas ideas que a mí me interesaba sobremanera exponer, sólo me resta entrar un poco al caso electoral. Por ahí me dijeron - ustedes saben que cuando está uno en la tribuna le viene de pronto a la cabeza uno de los cargos que le hacen a uno y que no ha contestado - por ahí me dijeron porfirista. Eso es lo último que me faltaba. El año 96, siendo alumno de la Escuela Preparatoria, pronuncié un discurso chiquitito, no como este tan largo, atacando al general Díaz y me expulsaron de la Escuela. Perdí el año, por supuesto que lo perdí en los estudios, pero lo gané en los ocios, lo gané en leer a Víctor Hugo y me hicieron un favor. Desde entonces luché en contra del porfirismo en infinidad de artículos, que escribí en el "Ahuizote", en donde escribía Juan Sarabia y también Cabrera. ¡Y venidme a decir porfirista! Y luego en el Partido Antirreleccionista, fui uno de los primeros, y, sin embargo, se me dice: "Es usted Porfirista, es usted huertista",, como se le puede decir a uno lo que a alguien le dé la gana. Sólo una apreciación de mi persona acepto. Efectivamente soy el doctor Fausto: renazco de mis cenizas. Setenta años en esta tribuna significa que este octogenario a que se refería Rangel, todavía le va a dar a él muchos dolores de cabeza ¡y en Aguascalientes! (Risas). El caso electoral es muy sencillo. Lo planteó la Comisión bastante bien, solamente que se equivocó un poco en la forma de apreciar mi escrito. En la primera parte yo dije que en las diez primeras casillas de Aguascalientes, yo reuní 3,550 votos y mi contrincante 1,400. No niega el hecho; está conforme, y entonces yo saqué esta conclusión, esta hipótesis, este supuesto: si en las ocho casillas restantes hubiera sacado la misma proporción, yo habría tenido tal cantidad de votos; pero eso no quiere decir que yo afirme que en las ocho casillas restantes tuve la misma votación. Es una hipótesis en que me coloco para demostrar la difícil verdad de que habiendo obtenido 350 votos de promedio en cada casilla, de las diez de Aguascalientes, en las otras ocho me rebajara a cincuenta votos que es lo que da la Junta Computadora; la dificultad es de que vaya uno de trescientos cincuenta votos a cincuenta; es un bajón que yo francamente no acepté. Dice el señor Bermúdez: es porque esos barrios han de haber sido o fueron - él no afirmó; yo creo que no los conoce - fueron de clase menesterosa y por consiguiente partidarios de mi contrincante que es trabajador y no míos que soy opulento, opulento yo que soy un bohemio completo, como lo sabe toda la ciudad de México. Yo no tengo un sólo cuadro de pintura en mi casa ni nada que no signifique vivir bien Yo sé vivir bien; me gustan los amigos y una que otra copilla y se acabó (Risas). ¿pero opulento yo? Opulento yo, cuando he redactado tres o cuatro artículos en cada convención de banqueros y aquí está un banquero que lo diga; es el señor Antonio L. Rodríguez. En alguna Convención de Banqueros escribí yo a propósito de los trabajos de la Convención, y digo "trabajos de la Convención de Banqueros en Monterrey. Banquete en la mañana del lunes, banquete en la noche del lunes, y luego dónde votaron un fondo para escuelas, dónde otro para hospitales; dónde votaron otros fondos para ampliar las salas de la Suprema Corte de Justicia, a efecto de que no haya un recargo de expedientes y los 578 pobres funcionarios estén sufriendo, porque la Corte viene a conceder un amparo contra el embargo de cincuenta vacas, cuando ya no hay ni becerros. (Risas). Pues no, señor, no está el señor Bermúdez en lo cierto (y aquí es necesario aclarar que yo pedí la palabra para apoyar al dictamen, y casi, casi lo estoy impugnando. Pero, en fin, la verdad es la verdad. No, es verdad que esos barrios de las ocho casillas hayan sido barrios populares. No porque las ocho casillas estaban diseminadas en los diversos barrios; lo mismo había una cerca del Hotel París que había otra cerca de la Iglesia de San Isidro. Además, se ha argüido aquí muchísimo que no se puede sacar un voto por un miembro de "Acción Nacional" en el campo, porque los campesinos no son visitados por los miembros de "Acción Nacional". Debo decir a ustedes que si eso quiere decir que mi contrincante sacó todos los votos de las diez casillas foráneas - y que yo dije que le regalaba íntegras, sin meterme a saber los resultados, porque me bastaba con las de la ciudad, aunque él tuviera todas las foráneas - debo decir a usted que mi contrincante es camionero, es decir, tiene empresa de camiones ¿Que tiene que ver los campesinos con los camiones? Absolutamente nada. De manera que no puede haber tenido votos ahí. Y si los tuvo, mejor, porque, como he dicho, ya se los regalé, ¿Y por qué me voy ahora a hacer atrás? Con ese promedio que yo llevaba de 350 votos por casilla, creí que en las otras ocho casillas habría la misma proporción; pero se dan cuenta mis contradictores de cómo estaba llevándome de calle al contrincante y entonces en tres casillas no se hizo escrutinio y se llevan las ánforas a la Junta Computadora, y en las otras cinco casillas no se levantó acta. Yo la levanté ante el Ministerio Público, y ahí está demostrado, por confesión de algunos y por testimonio de otros, que no levantaron las actas. Llegamos a la Junta Computadora, ¿y qué paso? Aquí debo hacer una confesión. Todo el mundo, en México, sabe que yo no tengo creencias religiosas. No me vanaglorio de ello; me educaron mis padres con esas ideas, y esa ideas conservo porque todavía no ha habido suficientes razonamientos científicos para quitármelas. Pues bien, el que no tiene creencias, no cree en milagros. ¡Pues eso era antes del trabajo de las Juntas Computadoras! (Risas) Ahora ya creo yo en los milagros y probablemente ya voy a ir todos los días a misa y a la iglesia. La Junta Computadora hizo el milagro, y como ya voy a concluir y no quiero que el ambiente se ponga solemne, sino que conserven ustedes esa semialegría, que la risa que han tenido demuestra que la tienen, voy a contarles un cuento que ustedes seguramente conocen... El C. Rangel Roberto J.: Ya llevamos treinta y tres minutos, y el Reglamento fija treinta como máximo. Lo interrumpo porque acepté el reto de usted de que durante tres años tendríamos batallas muy duras. El C. Elorduy Aquiles: Yo no dije que aquí; yo dije que allá. Con el permiso de la Presidencia, voy a contar mi cuentecito. Dicen por ahí que en una terracita que hay en el cielo - por supuesto con su emparrado, porque como ahí está muy cerca el sol, se necesita un lugar sombreado y fresco - estaban sentados San Pedro y San Expedito. Pasó el Señor, con su solemnidad natural y les dijo: ¿Qué están haciendo ahí?" "Pues, Señor, estamos jugando un refresco". Sí, Señor, aquí no hay alcohol, si no, jugaríamos la copa". "Bueno yo le entro", dijo el Señor. Entonces dicen ellos: "Estamos jugando a los dados". Bueno está bien. "Nada más que te advierto, le dijo San Pedro al Señor, que Expedito es muy listo, porque maneja muy bien el cubilete. Así es que vas a perder. Tú no tienes experiencia" "Bueno, vamos a ver a cómo nos toca". Y luego San Expedito hecho cinco ases. Entonces dijo San Pedro: "Ya perdiste, Señor. Pero ¿Por qué? Porque no hay empate. Bueno, pues, sin embargo, yo quiero calar mi suerte". Y cogió el cubilete. "A ver qué sale", dijo, y echó 579 seis ases. Naturalmente que aquéllos se quedaron asombrados. Y San Expedito que estaba muy cohibido porque le ganaba le dijo: "Señor, con todo respeto, como milagro es, como todos los tuyos, admirable y sorprendente, pero entre jugadores son chapuzas de mala fe". La Junta Computadora fue más lejos, porque la Junta Computadora, para hacer el milagro del aumento de votos para mi contrincante no lo quiso hacer en presencia de los que podíamos después imitarlo; nos echó del salón a todos; echó a los representantes de "Acción Nacional", y cosa singular, dijo el señor Presidente de la Junta que no podíamos estar allí más que un sólo representante. Yo entonces le enseñé un oficio de la Junta Federal de Vigilancia que había mandado a los comités distritales, y el cual oficio terminantemente dice que puede haber tres representantes de cada partido. ¿Saben ustedes cuál fue el argumento del señor Presidente de la Junta para decirme que ese oficio no valía? Doy mi palabra de caballero de que lo que voy a decir es la más estricta verdad, y si el señor Rangel se acuerda podrá ratificarlo. Dijo: "Pero señor licenciado, ¿Cómo me viene usted a argumentar con un oficio de la Junta Federal de Vigilancia? ¿Qué no ve usted que la Ley Electoral dice que se derogan todas las disposiciones que se opongan a esta Ley?" (Risas). La ley se expidió cinco meses antes del oficio; de manera que para él, el oficio había sido derogado por la ley anterior, cuando todavía no existía el oficio. Y el señor Presidente de la Junta, se atrevió a decir en la petición escrita que hice para que me corrieran del salón: me fundo en que ha habido choques y escándalos, y en el artículo noventa y tres de la Ley Electoral, mismo que citó el señor Rangel. Yo levanté acta de declaración de los señores militares que ejercían la guardia: el teniente coronel y el capitán. Levante acta que obra en el expediente en que declaran esos señores militares que no provoqué un solo choque; que yo estuve con la mayor corrección; que no es cierto que hubo escándalos; y por lo que se refiere al artículo noventa y tres, en que fundó la orden de expulsión, se le olvidó pocos días después, porque en el acta de la Junta Computadora, ya no invocó el artículo noventa y tres, sino que se fundó, para expulsarme, en el ciento seis. Yo dije por ahí que el artículo noventa y tres y el ciento seis hablan de eclipses del Sol, de las manchas de la Luna y del paraíso terrenal; pero no hablan absolutamente de las causas por las cuales se puede desalojar de una Junta Computadora a un candidato, o a un representante de un partido. Si después de comprobada hasta la evidencia que nos echó del salón a todos los miembros de "Acción Nacional" y se quedó la Junta sin representantes del partido y que, en consecuencia, no pudimos examinar las cifras y los cómputos; si después de comprobar esas irregularidades que anulan el cómputo que hizo la Junta, como dijo bien la Comisión, sin derecho, porque las computadoras no tienen facultades para hacer votos ni mucho menos para alterarlos; si después de esas irregularidades y violaciones a la Ley Electoral en las ocho casillas, y después de que restando esas casillas íntegramente, tengo mucho mayor cantidad de votos que mi contrincante ¿cómo no va a decir la Comisión que gané la elección? El dictamen está fundado perfectamente y yo les agradezco sinceramente que me hayan escuchado y les aseguro, como viejo experimentado que soy en política, que si la votación de ustedes es el bien de México, "Acción Nacional" y ustedes trabajarán unidos aquí y fuera de aquí, tarde o temprano. El C. secretario Gómez Maganda Alejandro: Se pregunta a la Asamblea si se considera suficientemente discutido el dictamen. Suficientemente discutido. En votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: 580 "Primero. Declárese la nulidad de las votaciones obtenidas en las casillas 5, 8, 9, 10 y 17 del 1er. Distrito Electoral del Estado de Aguascalientes. "Segundo. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar, el día 7 de julio del corriente año, en el 1er. Distrito Electoral de Aguascalientes. "Tercero. Son diputados propietario y suplente respectivamente, por el aludido Distrito, los CC. licenciado Aquiles Elorduy y Salvador Hernández Duque". El C. Presidente: (a las 18:00 horas): Se suspende la sesión de Junta Preparatoria por quince minutos. Presidencia del C. Braulio Maldonado - El C. Presidente (a las 18:15 ): Continúa la Junta Preparatoria. - El C. secretario Gómez Maganda Alejandro: "La Comisión Revisora de Credenciales.- 5a. sección "