 A la Comisión de la Defensa Nacional que suscribe, fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente con la hoja de servicios del ciudadano general de división diplomado de Estado Mayor Joaquín Orozco Camacho, que la Secretaría de la Defensa Nacional a través de la de Gobernación, enviara. Con fundamento en la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Federal y el Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, que facultan a la Comisión Permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes superiores del Ejército, Armada y Fuerza Aérea Nacionales, que el Ejecutivo de la Unión otorgue, esta Comisión se abocó al estudio del mencionado expediente. El citado militar ingresó al Ejército como alumno en el Colegio Militar el 1o. de enero de 1928; del 1o. de 1931 al 30 de agosto de 1936 subteniente ingeniero zapador; del 1o. de septiembre de 1936 al 1o. de septiembre de 1940 teniente zapador del Arma de Ingenieros; del 20 de noviembre de 1940 al 31 de diciembre de 1943, capitán segundo de zapadores Diplomado de Estado Mayor; del 1o. de enero de 1944 al 15 de septiembre de 1946 capitán primero Diplomado de Estado Mayor; del 16 de septiembre de 1946 al 19 de noviembre de 155 1950, mayor de Estado mayor; del 20 de noviembre de 1950 al 19 de noviembre de 1956, teniente coronel zapador Diplomado de Estado Mayor; del 20 de noviembre de 1956 al 19 de noviembre de 1964, coronel de zapadores Diplomado de Estado Mayor; del 20 de noviembre de 1964 al 19 de noviembre de 1971 general brigadier Diplomado de Estado Mayor; y del 20 de noviembre de 1971 al 19 de noviembre de 1975, general de brigada Diplomado de Estado Mayor. Su capacidad y conducta profesional son satisfactorios y como hechos sobresalientes en su carrera, se citan los siguientes: Instructor para impartir la Academia de Organización y Táctica de Ingenieros; profesor de Nociones de Organización Militar en la Escuela Militar de Transmisiones; integrante de la Comisión encargada del estudio de reorganización de las Fuerzas Armadas de la Nación; en la ciudad de Washington, Estados Unidos de Norteamérica asistió a la VII Reunión del Congreso Americano de Topografía y Cartografía; profesor de la Cátedra de Fotogrametría en el Colegio Militar; profesor de Topografía General en la Escuela Militar de Ingenieros del H Colegio Militar; la Comisión Cartográfica Militar lo nombró para trasladarse a los Estados de Chihuahua y Coahuila a efectuar trabajos relacionados con la Construcción de la Carta General de la República y Jefe del Departamento Cartográfico Militar. En el renglón de Comisiones, fue representante de la Secretaría de la Defensa Nacional a la VII Asamblea General del Instituto Panamericano de Geografía e Historia en Buenos Aires, Argentina; representante del Departamento Cartográfico Militar, a la VII Asamblea General y a la X Reunión Panamericana de Consulta sobre Cartografía en la ciudad de Guatemala, Guatemala. Se le han concedido las siguientes Condecoraciones: De Perseverancia de 5a., 4a., 3a., 2a. y 1a. Clases; Medalla al Mérito Docente; se le concedió el certificado de Entrenamiento de Fotometría y del Mérito Militar de 3a. Clase. La Comandancia de la Legión de honor, aceptó su ingreso como Legionario. Por lo anteriormente expuesto, la Comisión que suscribe, se permite someter a la consideración de la honorable Asamblea, el siguiente PUNTO DE ACUERDO Único. Se ratifica el grado de General de División Diplomado de Estado Mayor, que el Ejecutivo de la Unión expidió en favor del ciudadano Joaquín Orozco Camacho. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 23 de febrero de 1976. - Senador Gabriel Leyva Velázquez. - Diputado Ernesto Baéz Lozano. - Senador Félix Vallejo Martínez. - Senador Augusto Gómez Villanueva." Está a discusión el punto de Acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba... Aprobado, señor Presidente. Comuníquese al Ejecutivo. - El C. secretario diputado Luis Fernando Solís Patrón: "Comisión de la Defensa Nacional. 