 A la Primera Comisión Dictaminadora, Sección Primera, fue turnado para su estudio y dictamen el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se llevaron a cabo el pasado día 4 de julio en el VII Distrito Electoral del Estado de Michoacán. Contendieron en las elecciones candidatos de los Partidos Acción Nacional, Revolucionario Institucional, Popular Socialista y Auténtico de la Revolución Mexicana, mismos que con toda oportunidad registraron las siguientes fórmulas: PAN: propietario: José Hernández Romero suplente Margarita Aburto Ortiz; PRI: propietario Juan Rodríguez González, suplente Adimanto Vladimir Hernández Vázquez; PPS: Rogelio Leal Calderón, suplente Dionisio Jiménez Sánchez; PARM: propietario Sócrates Pineda Magallon, suplente Salvador Rodríguez Gómez. Una vez efectuado el cómputo de la votación en la sesión habida en el Comité Distrital Electoral, se obtuvieron los siguientes resultados: Partido Acción Nacional, 1,549 votos; Partido Revolucionario Institucional, 62,901 votos; Partido Popular Socialista, 1,699 votos; Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, 215 votos. Al término del escrutinio y cómputo final, el Comité Distrital Electoral expidió constancia de mayoría con base en el artículo 154, fracción VI de la Ley de la Materia a los CC. Juan Rodríguez González y Adimanto Vladimir Hernández Vázquez, como propietario y suplente, respectivamente. La Comisión Federal Electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción XVII del artículo 49 de la Ley de la Materia, registró la constancia de mayoría que expidió el Comité Distrital. Del examen minucioso de todas y cada una de las constancias que obran en el expediente mencionado, se desprende que el proceso electoral se ajustó a los mandatos de la Ley y que las protestas no contiene irregularidades graves que afecten al fondo del proceso, ni sus resultados. Por tales razones y con fundamento en el artículo 60 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 165, fracción I de la Ley Federal Electoral, así como del artículo 5o., fracciones I y III, 6o. y 7o. del Reglamento Interior del Congreso General, esta Comisión somete a la consideración de la honorable Asamblea, los siguientes PUNTOS RESOLUTIVOS Primero. Son legítimas y consecuentemente válidas, las elecciones para diputados federales, celebradas el día 4 de julio del año en curso, en el VII Distrito Electoral del Estado de Michoacán. Segundo. Son diputados de mayoría a la "L" Legislatura del Congreso de la Unión los ciudadanos Juan Rodríguez González y Adimanto Vladimir Hernández Vázquez, como propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. -México. D. F., a 18 de agosto de 1976. - Licenciado Maximiliano Silerio Esparza. -Reynaldo Dueñas Villaseñor. - Licenciado Salvador Reyes Navarez." Está a discusión el dictamen. . El C. Artemio Iglesias Miramontes: Señor Presidente, pido la palabra. El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano presunto diputado Artemio Iglesias Miramontes para hablar en pro del dictamen. El C. Artemio Iglesias Miramontes: Respetable Mesa Directiva de las Juntas Preparatorias. Compañeros presuntos diputados. Diputados a la "L" Legislatura. Quiero 723 suplicar a la Mesa, a la Asamblea, se me permita, porque así interesa a mi partido, razonar las tres últimas decisiones que acaba de tomar e invocar esta misma decisión para el caso en cuestión que está sometido a la consideración de su soberanía. Todavía emocionado porque acaban de hacer justicia a un viejo luchador que hace tiempo, como producto de los movimientos de péndulo de este país y que ahora en los últimos años este péndulo ha jalado para bien del pueblo. Acaban ustedes de hacer justicia a un viejo luchador de la causa de su agraria para honra de él, para honra de su familia, para honra de sus hijos, para honra de la Confederación Nacional Campesina, del movimiento agrario de México y de aquel viejo dirigente fundador de la CNC, Graciano Sánchez; y el que fuera su tesorero general, Sacramento Jofre. Si bien es cierto que se pone a consideración el dictamen del compañero del Partido Revolucionario Institucional, Juan Rodríguez, no se quiere, por parte de mi sector pasar por alto estas decisiones que se acaban de tomar, repito, porque en el largo proceso histórico de este país, encontramos tesis, antítesis y síntesis que nos han llevado por un rumbo o por otro rumbo. Una conquista que tomó a los campesinos divididos, fue posible llevarla a cabo allá por los años de 1521. Una conciencia de solidaridad para las capas populares y un entendimiento de ellas, de lo que sucedía, de lo que les pasaba, una conciencia de clase, para la lucha de clases, fue posible desentrañar la madeja de la conquista y llevar a cabo la Independencia en 1810. Una división interna que también se reflejaba en el campo mexicano fue la que hizo posible que este país perdiera la mitad de su territorio en el siglo pasado. Una conjunción de ideas, un campesino de origen, peregrino en la República con una gran conciencia de clase como fue Benito Jauárez, con la unidad nacional, fue posible recuperar para este país las entrañas misma de la patria que habían sido socavadas por una invasión tripartita de tres potencias internacionales que surgían en la esfera capitalista para allanar el capitalismo y poder socavar a este país. Tiene otro proceso en donde se desintegra este país como producto de una dictadura y se enajena el mismo en aquella colonización liberadora, también del siglo pasado. Una toma de conciencia, aislada y sin comunicación, solamente como producto y reflejo de lo que acontecía en el ser nacional fue posible la unidad de los campesinos en pactos y en proclamas y llevarse a cabo la Revolución de 1910. Viene un proceso de tesis, de antítesis, y posteriormente del surgimiento de la síntesis nacional en el área campesina, posterior al aglutinamiento de las fuerzas dispersas en el panorama nacional que constituyeron el Partido por el que fueron postulados estas grandes batalladores de la lucha agraria; se consolida la estructura política en el que hoy es nuestro Partido Revolucionario Institucional. Con una clara conciencia de su clase y de haber participado en la Revolución Mexicana, se hace necesario, por parte del Estado Mexicano, reindivicar los derechos de los hombres que fueron a la Revolución y se crea, desde la base y desde la cúspide en una correlación recíproca y no solamente por Decreto Presidencial, porque las condiciones estaban dadas en la base y porque las condiciones existían en la cúspide y porque crea orgánicamente, con una clara conciencia de lucha y de clase, la Confederación Nacional Campesina. El movimiento pendular tiende porque así convenía, quizá porque así era necesario. La historia es demasiado reciente para que nosotros la podamos cuestionar y a lo mejor pequemos de subjetivos en ello, pero la realidad es muy sencilla, se destronca el movimiento campesino, se disemina esta organización que había surgido de la base y de la cúspide y empieza también como producto de una tesis eminentemente capitalista, también 724 como producto de canalizar los recursos a otros sectores de la producción, lo que se conoce y se entiende como el desarrollismo en este país y no convenía la unidad campesina porque si la tesis era desarrollista y por ser unismo es peligroso, no convenía esa unidad porque entonces se tendría que hacer los planteamientos y las demandas para que fuera a beneficiar esa clase por parte de los regímenes de la Revolución Mexicana y por eso fue una tendencia de maniobra, de flujo y reflujo para diseminar y desintegrar a los campesinos de este país en luchas estériles y fratricidas por los mismo intereses pero a veces en diferentes circunstancias, y a veces en diferentes siglas. Tiene una gran compresión el partido que postula al compañero Juan Rodríguez, el que postula Humberto Serrano, , Garzón y a Sacramento Jofre; entiende que la ruta ha sido equivocada, entiende que el trazo hay que cambiarlo y los propios campesinos de este país son los primeros hace casi 6 años, hace más de 6 años, en buscar la persona que venga a romper con esta estructura, que venga a cambiar y a modificar las cosas, y van entonces en la primera unidad en los esbozos de esta unidad de los campesinos, en la simiente y en el germen de lo que ahora vamos a conocer, a plantearle a un funcionario del régimen, a un funcionario partidista, a una gente que se tenía fe y esperanza, a plantear y a decirle al Partido en que militan, en que militaban y en el que siguen militando que Luis Echeverría fuera el Presidente de este país que cambiara esa vieja tesis y modificara las estructuras que habían llevado a los campesinos a la organización de la producción agropecuaria a un clamoroso desastre. Echeverría allí planteó la necesidad de la unidad nacional en principio, que aceptaría esta responsabilidad siempre y cuando los campesinos junto con él se pusieran las botas de Zapata para permanecer, si el pueblo lo llevaba a palacio Nacional, despierto todos los días, atento y alerta y no dormir sin antes haber hecho algo por las clases desposeídas y marginadas de este país. Estos son parte de los flujos y reflujos que han acontecido en el panorama nacional, esto es lo que llevó a una serie de sentimientos por posiciones a veces meramente subjetivas por siglas a las organizaciones, los campesinos y a través de sus dirigentes y sus representantes, entiende la nueva estrategia, sabedores de que las decisiones serán a fondo, el propio régimen al que ellos llevaron al ejercicio del poder en estos seis años, también invoca una responsabilidad, y los campesinos razonan como han razonado todo el tiempo porque son intransigentes, son a veces inconsecuentes. Por sus posiciones verticales de lucha entendieron los campesinos que no se puede criticar sin dar soluciones, y proponer sin atender responsabilidades. En esa medida se dieron a la tarea de lograr una gran unidad consolidada, primero, en un movimiento agrarista incipiente, para llegar posteriormente a un pacto más que formal, suscrito en una Navidad por allá en las tierras del desierto de Coahuila, pero más que formal a un pacto de lucha por la clase a que cada una de estas organizaciones representaba. De esa manera fue posible, y ha sido posible, que si bien ayer se cuestionaba de parte del régimen que ha realizado una serie de acciones en materia agraria, desde esta tribuna queremos decirle al pueblo de México; sin esta unidad de principios, sin esta unidad de acción, sin esta unidad orgánica y fundamental de los campesinos, hubiera sido imposible llevar a cabo en estos momentos el 96 por ciento de las elecciones de comisariados ejidales en los 30 mil ejidos de este país para constituir la base democrática de este pueblo. Sin esta unidad real, no hubiese sido posible que se llevaran a cabo los proyectos de organización en los ejidos; sin esta unidad del Pacto de Ocampo, no hubiese sido tampoco posible, ni siquiera factible, llegar a ejecutar casi hasta ultimarlo, el regazo en resoluciones presidenciales que existían acumuladas en este país. 725 Sin esta consolidación como conciencia de clases para la lucha de clases, y no posición subjetiva para la lucha por siglas, no hubiese sido posible llevar a cabo la fundamentación en este monto de la Ley de Crédito en las áreas rurales. ¿Por qué no hubiera sido posible, por poner algún ejemplo, llevar a cabo la consolidación de las empresas ejidales forestales? Porque los que se dedicaban, y los que aún se dedican por ahí a tener a los campesinos unidos en la producción y divididos en las siglas, no hubiese sido posible llevar a cabo las inversiones para que el campesino fuera dueño de sus propios medios de producción a partir del recurso con que los regímenes de la Revolución los ha dotado para bien de ellos, de sus hijos y de sus familias. Sin esta organización por las que ustedes acaban de dar un voto de confianza de dos elementos, y un hombre viejo, un hombre de la vieja guardia, de los agraristas, de los campesinos de México, y que estoy solicitando para otra persona, también producto y efecto de este circunstancia, no hubiese sido posible llevar a cabo, hacer un desfogue de aquellas regiones en donde la tierra está repartida y ha habido un gran crecimiento, incremento demográfico para llevar gentes, con una sola conciencia de clase, aunque tengan muchas siglas, pero que ahora los hilvana y que ahora los tiene dentro del Pacto Ocampo, llevar campesinos de la Zona de la Laguna, de las Zonas altamente pobladas como el Bajío, de Tlaxcala, a hacer una colonización eminentemente revolucionaria, en contraposición con aquella colonización que en la Conquista se hizo de despojo a los indígenas, que en la Época Liberal se realizó de las compañías deslindadoras, en la época post - revolucionaria se realizó como un régimen eminentemente de propiedad privada, ahora, con este Pacto de Ocampo, se invocó una colonización de tipo revolucionario, una colonización que viniera a beneficiar realmente a las clases necesitadas y desposeídas de este país, para crearles las mejores condiciones en las regiones del sureste, desfogadas del Bajío y de la región de La Laguna. Y también por parte de los campesinos de Campeche y Quintana Roo para que en un futuro no muy lejano la colonización se haga, porque ha sido aspiración de ellos, por las propias gentes de Quintana Roo, de Campeche y de Chiapas y de las regiones de donde tiene su propia tierra. No solamente el Pacto de Ocampo ha realizado una labor concordante con una de las necesidades más apremiantes de este país que es lograr conjuntamente con los regímenes de la Revolución, dar alimento y sustento al pueblo de México. El Pacto de Ocampo, como una conciencia revitalizadora, ha ejercido en esta etapa de crítica y autocrítica que el Presidente Echeverría ha abierto para todos los pensamientos, para todas las personas de este país, para todos los habitantes de este pueblo, el Pacto de Ocampo ha ejercido también esta posición crítica y autocrítica a nuestro propio Partido y ha sido contra aquellas gentes que ha postulado en alianza y en solidaridad con los sectores que integran nuestro propio Partido como es el sector popular y como lo es el sector obrero, ha ido contra aquellos que aun habiéndolos propuesto nuestro propio Partido, se han dado cuenta que habían engañado al Partido y lo que es más, que habían engañado al pueblo y ahí ha ejercido el Pacto de Ocampo una conciencia de autocrítica y de crítica para nuestras propias instituciones partidistas. Se ha tomado la decisión por parte de ustedes de apoyar, de aprobar con el consentimiento de la soberanía de su conciencia, compañeros presuntos y señores diputados, a estas personalidades de la lucha social en este país. Creo que alguien en nuestro partido así como el candidato a la Presidencia de la República electo por el pueblo, ha dicho que los diputados sean conciencia crítica, defensores de los derechos sociales y legisladores. En el caso de los tres compañeros de central y de partido que acaban de apoyar y de aprobar 726 ustedes, en el caso de Juan Rodríguez, han aprobado ustedes felizmente a luchadores sociales que reúnen dos de estas características: Ser eternos, intransigentes, permanentes e inconsecuentes luchadores sociales y defensores de los derechos del pueblo. Esto les da una garantía para venir a ocupar este recinto en donde encarna la soberanía nacional. Ellos son, por otra parte, conciencia crítica y autocrítica de nuestro partido y de nuestras instituciones. Han ido contra el funcionario cuando no acata las disposiciones legales, pero conocen profundamente, saben de los aspectos que frenan, que limitan, que imposibilitan la consecución de las grandes tareas nacionales para beneficio popular lo que la ley limita. Y ésta es la mejor prueba que han aceptado. Siempre han corrido por el camino de la Constitución porque el estar aquí presentes, nos da idea de que siempre han sido y serán respetuosos de nuestras leyes. Que aspiran desde aquí, en este mosaico representativo, en esta correlación de interés de fuerzas a cambiar las leyes, como producto de las demandas sociales, como producto de las angustias de sus representantes que cuando iban a alguna oficina pública sacaban la ley y se convencían que constituía un impedimento. Por eso aspira Serrano, por eso aspira Garzón, por eso aspira Juan Rodríguez, por eso está aquí Sacramento Jofre, con el propósito de legislar, para modificar lo que tenga que ser modificado en materia agraria, en materia de reivindicaciones populares, para bien de sus representados y fundamentalmente para el bien del pueblo de México. (Aplausos.) En esta solidaridad nacional, en este pacto, y no podía ser de otra forma, si pertenecen a nuestro Partido, si están y acatan sus principios, tan bien comprendidos, los campesinos minifundistas que contemplan un régimen de propiedad que también razona nuestra Constitución, a quienes desde esta tribuna, conjuntamente con tres signantes del pacto de Ocampo aquí presentes, los saludamos, les refrendamos que daremos todos los pasos necesarios para consolidar una situación verdaderamente revolucionaria con los asalariados agrícolas, con los campesinos comuneros, con los campesinos ejidatarios, con los campesinos pobres y con los campesinos medios propietarios de este país, que firman y que suscriben esta acción unitaria de los campesinos de México, enmarcada y comprendida en el Pacto de Ocampo. Quizá permítaseme cuestionar: De estas personalidades, uno de ellos es de lo que las estadísticas frías dijeron que era un maestro. Los otros tres no sé, ignoro, compañero Juan, sin que sea peyorativo, compañero Garzón, don Sacramento, si los otros tres pudieran saber leer y escribir; pero quiero decir a quien irónicamente manejó estas estadística, que cuando había científicos, quizá no en este lugar, pero en una Cámara semejante a esta, cuando había puros científicos, un pueblo hizo la Revolución y cambió las cosas por este mosaico nacional, sin saber escribir y sin saber leer, señores. (Aplausos.) Lo que sí consta y ahí está, a veces con un alarde de una gran impresión - impresión de impresos, no de sorpresa - las páginas de los periódicos estigmando y anatematizando a estos reivindicadores de las causas populares, a estas gentes que, no sé si habrán estado o no en la cárcel, pero más de alguno de los que están acá atrás también estuvo en la cárcel y están en la tribuna de la soberanía nacional del pueblo mexicano. Por eso, un hombre, compañero de ellos, por para venir a legislar, para legislar, para que legislen en bien del pueblo de México. Por eso un hombre compañero de ellos, con quien no sentimos rubor aplaudirlo cuando viene a esta tribuna, como es el compañero Celestino Salcedo Monteón vino, los propuso, luchó junto con ellos para estar representados. No tenemos ninguna duda de que serán extraordinarios, profundamente revolucionarios 727 legisladores de esta Quincuagésima Legislatura del país de los Estados Unidos Mexicanos. Y la experiencia y la tradición nos dice que serán permanentes y eternos vigilantes de los derechos sociales, porque eso ha sido su pan de cada día. Su honestidad, su lealtad, pegados a los campesinos; su vida pegada a las demandas de reivindicaciones en las zonas urbanas, porque mucha gente no entiende, no entendió el proceso histórico que nosotros vivimos cuando se aprobó hace 3 años la Ley Federal de Reforma Agraria. Por ejemplo, se dice y se habla de la carga y de la prueba para el terrateniente; se habla de la carga de prueba para las personas con quienes los campesinos demandan un derecho del que fueron despojados. Y yo tengo la convicción de que la gente que viene en este momento a aplaudir a Serrano, Garzón y Rodríguez no viene en este momento del Salón Fiesta Palace, por decir algo, señores. En los últimos tiempos libran una gran batalla conjuntamente los signantes del Pacto de Ocampo. La gente, el público o los distorsionadores, que no los trabajadores de la información, que en última instancia a ellos nos liga un concepto clasista, porque también solamente tiene sus fuerzas y sus elementos de trabajo como muchos de los que están aquí, con ellos nos liga esto, los distorsionadores de la información. Ahora que se está liberando una gran batalla en algunas regiones de este país, no entienden que el Pacto de Ocampo creó las condiciones necesarias para poder determinar la simulación que existe de la tenencia de la tierra. ¿Por qué no se daban estas condiciones antes? Por que no había comunicación por la rivalidad entre los campesinos. ¿Por qué se dan en este momento? Simple y sencillamente por los vasos comunicantes que la unidad clasista ha creado entre estos mismos campesinos y como han tenido que pasar muchos años para que el campesino peón, asalariado agrícola entienda, entienda y sepa y comente y diga quién es el patrón, quién es el que paga, quién es el insumo de tal o cual propiedad, el que compra los insumos de tal o cual propiedad en un rancho, en un lote, etc., esto se ha logrado también como producto de esta concepción orgánica y clasista de los campesinos de México signantes en el Pacto de Ocampo; por eso se están sucediendo hasta estos momentos estos efectos, estas consecuencias que habrán de ultimarse; nosotros tenemos fe, de acuerdo con la Constitución y con las leyes emanadas de este recinto que es la tribuna, que es la representación y la encarnación del pueblo de México. Esto es lo que se ignora, lo que no se sabe o lo que no se quiere saber o lo que sabiéndolo se encubre de lo que es el Pacto de Ocampo. Por esa razón ha habido referencias de parte del que es nuestro candidato electo a la Presidencia de la República, que con esta decisión de los campesinos, con la presencia de él en Palacio Nacional, en la casa que ahora se llama del pueblo y que habrá de seguirse llamando del pueblo con López Portillo, con esta unidad clasista, con este entrelazamiento entre las clases de este país, con una misma conciencia y con sentido de lucha, creemos que con López Portillo estamos seguros y convencidos, porque así ha sido el trazo nacional de su campaña y de su política, que habremos de encontrar grandes satisfacciones reivindicatorias, consecusiones novedosas, de organización, de créditos en materia forestal para los campesinos de este país, porque sabemos que no habrá, como se señalaba ayer, movimientos pendulares y que con López Portillo en los Próximos seis años los campesinos jamás habrán de estar en el filo de la navaja para mal de ellos y para mal de su familia, señores. Muchas Gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Consulte la Secretaría si está suficiente discutido el dictamen - El C. secretario Rafael Oceguera Ramos: Se pregunta a la Asamblea si se considera suficientemente discutido el dictamen . . . Suficientemente discutido. En votación económica, se pregunta si se da por aprobado el dictamen en sus términos. . . 728 Aprobado El C. Presidente: En consecuencia, esta Presidencia declara: Primero. Son legítimas y válidas las lecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el Séptimo Distrito Electoral del Estado de Michoacán. Segundo. Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, los CC. Juan Rodríguez González y Adimanto Vladimir Hernández Vázquez, como propietario y suplente, respectivamente. - El C. secretario Mario Hernández Posadas: "Segundo Comisión Dictaminadora. 