 Por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la Comisión de Puntos Constitucionales que suscribe, para su estudio y dictamen el expediente que contiene los dictámenes aprobatorios del Congreso de la Unión y de los Congresos de los diversos Estados de la Federación, para adicionar el Artículo 27 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Esta reforma consiste en adicionar al artículo 27 constitucional con un párrafo, que será el octavo, que tiene por objeto el establecimiento de una zona económica exclusiva de 200 millas frente a nuestras costas. La Iniciativa de referencia, fue presentada por el licenciado Luis Echeverría Alvarez, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos el día 5 de noviembre próximo pasado siendo enviada a través de la Secretaría de Gobernación, a la H. Cámara de Senadores como Cámara de origen. Ese cuerpo colegiado aprobó la adición y la remitió a la Cámara de Diputados con proyecto de Decreto respectivo, mismo que fue aprobado el día 28 de noviembre del mismo año. Para los efectos del artículo 135 constitucional, la Cámara de Diputados envío copia del expediente en cuestión a las Legislaturas de los Estados de la Federación. La Adición, materia de este dictamen ha sido aprobada por la mayoría de los Congresos de los Estados integrantes de la Federación, que de acuerdo con el conjunto que obra en la Secretaría, son los siguientes: Estados de Baja California, Baja California Sur, Campeche, 36 Coahuila, Chiapas, Chihuahua, Durango, Guanajuato, Guerrero, Hidalgo, Jalisco, México, Michoacán, Morelos, Nuevo León, Oaxaca, Puebla, Quintana Roo, San Luis Potosí, Sinaloa, Sonora, Tabasco, Tamaulipas, Veracruz y Zacatecas. La Comisión que suscribe considera que han sido satisfechos los supuestos del artículo 135 constitucional, dado que la Iniciativa para la Adición de un Párrafo Octavo al Artículo 27 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para establecer una Zona Económica Exclusiva, fue aprobada por el Congreso de la Unión y por la mayoría de los Congresos de los Estados, por lo que se permite someter a la consideración de esta honorable Asamblea el siguiente PROYECTO DE DECLARATORIA La Comisión Permanente del Congreso de los Estados Unidos Mexicanos, en uso de la facultad que le confiere el último párrafo del Artículo 135 de la Constitución General de la República y previa aprobación del H. Congreso de la Unión y de la mayoría de los Congresos de los Estados, declara: Artículo único. Se adiciona el artículo 27 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, después del párrafo séptimo, para quedar en los siguientes términos: "Artículo 27. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . La Nación ejerce en una zona económica exclusiva situada fuera del mar territorial y adyacente a éste, los derechos de soberanía y las jurisdicciones que determinen las leyes del Congreso. La zona económica exclusiva se extenderá a doscientas millas náuticas, medidas a partir de la línea de base desde la cual se mide el mar territorial. En aquellos casos en que esa extensión, produzca superposición con las zonas económicas exclusivas de otros Estados, la delimitación de las respectivas zonas se hará en la medida en que resulte necesario, mediante acuerdo con estos Estados. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . TRANSITORIO Único. El presente Decreto entrará en vigor ciento veinte días después de su publicación en el Diario Oficial de la Federación. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 20 de enero de 1976. Diputado Luis del Toro Calero. - Senador Florencio Salazar Martínez. - Diputado Filiberto Soto Solís. - Senador Salvador Gámiz Fernández." - Trámite: Primera lectura. El C. diputado Filiberto Soto Solís: Pido la palabra, señor Presidente. El C. Presidente: Tiene la palabra el diputado Filiberto Soto Solís. El C. diputado Filiberto Soto Solís: Señor Presidente, señores legisladores: El artículo 135 constitucional faculta tanto al Congreso de la Unión cuando está reunido, como a la Comisión Permanente durante los períodos de receso de aquél para que hagan la declaración de que las reformas o adiciones constitucionales, queden incorporadas a la ley suprema. En esa virtud, y habiéndose satisfecho los supuestos del citado artículo 135, la Comisión dictaminadora pide a ustedes que este asunto sea considerado como de obvia resolución. Que en consecuencia se dispense el trámite de la segunda lectura del dictamen con que se 37 ha dado cuenta para el efecto de que se someta desde luego a votación el proyecto de declaratoria que se propone. El C. Presidente: Consulte la Secretaría a la Asamblea si se dispensa el trámite de segunda lectura y se pone a discusión de inmediato el asunto. El C. senador Pascual Bellizzia Castañeda: En votación económica se pregunta a la Asamblea si se dispensa la segunda lectura y se pone a discusión de inmediato... Dispensada, señor Presidente. Está a discusión el proyecto de Declaratoria. El C. senador Norberto Mora Plancarte: Señor Presidente pido la palabra. El C. diputado Feliciano Calzada Padrón: Pido la palabra. El C. Presidente: Tiene la palabra el senador Mora Plancarte. "Señor Presidente, señores diputados, señores senadores: Este día la Comisión Permanente del Congreso de la Unión, que todos nosotros integramos, cumple con una de sus facultades constitucionales más importantes. En efecto, en los términos del artículo 135 de nuestra Ley Suprema, hemos hecho el cómputo de los votos que las Legislaturas de los Estados han emitido en torno a la reforma del artículo 27 constitucional, iniciativa que fue propuesta por el señor Presidente Echeverría, a fin de crear una Zona Económica Exclusiva en nuestros litorales. Al hacer este cómputo la Comisión Permanente ha declarado también que la reforma mencionada ha sido aprobada y que su texto debe remitirse al Presidente de la República para su correspondiente promulgación y publicación en el Diario Oficial. No es exagerado afirmar que esta es una fecha histórica para nuestro país. Al culminar el proceso de reforma que ha llevado a cabo el Poder Constituyente Permanente - integrado por el Congreso de la Unión y las Legislaturas de los Estados -, México está ejerciendo una vez más su independencia política y su soberanía estatal, para buscar así un aprovechamiento más racional y más justo de sus recursos naturales básicos. Es evidente que el mundo que está viviendo los inicios de una nueva etapa histórica en la que los pueblos débiles levantan con mayor firmeza su voz y luchan con más lucidez por un nuevo orden económico internacional, capaz de desterrar la injusticia, el coloniaje y la explotación y de dar paso a la equidad y a la cooperación respetuosa como bases indispensables para la consolidación de la paz mundial. Hoy más que nunca las bases de la sociedad mundial, en los aspectos económico, político y social, están sujetas a una revisión profunda, revisión de la que depende la subsistencia misma del género humano y la posibilidad de que su ascenso global no se detenga en las trampas de la intolerancia y de la injusticia, de los intereses hegemónicos, y de la violencia irracional. Ya nadie puede discutir que es indispensable modificar de raíz una estructura internacional tremendamente injusta y perturbadora que ha desembocado en la existencia de unas cuantas islas de opulencia y de consumo desenfrenado, frente a un verdadero océano de miseria, de hambre y de atraso. Es en ese contexto general que el pensamiento y la acción del Presidente Luis Echeverría adquieren su cabal significación histórica. Es en ese contexto que debe valorarse la importancia de la Carta de Derechos y Deberes Económicos de los Estados, que hace tiempo dejó de ser una propuesta mexicana, para convertirse en un triunfo de la razón de la mayoría y en un instrumento jurídico internacional para reordenar los aspectos fundamentales de la comunidad mundial. Si algo forma ya parte indisoluble del patrimonio histórico y político de la nación mexicana es, sin duda, la vigorosa, audaz y al mismo tiempo reflexiva política internacional que el 38 Presidente Echeverría ha venido desarrollando en nombre de nuestra patria en todos los foros donde se debate y en donde se lucha por un destino más luminoso para el hombre universal. Hay en la política exterior del Presidente Echeverría una inequívoca y extraordinaria fidelidad a las más limpias y nobles tradiciones que en esta materia ha forjado nuestro pueblo y a lo largo de su historia; pero hay también nuevos acentos y nuevos impulsos en la instrumentación de todo nuestro quehacer en el ámbito exterior. La fidelidad a la tradición histórica mexicana y la modernidad definen la limpia política externa del régimen actual. No cabe duda que las grandes mayorías nacionales comprenden cabalmente la importancia y la nobleza de las tareas que el Jefe de nuestro país ha emprendido para proyectar de manera más dinámica el pensamiento y la acción de México en el ámbito de nuestro planeta, y sin embargo, hay todavía algunas reducidas minorías que acostumbradas a la inercia y ancladas en el pasado, formulan críticas parciales, infecundas y superficiales hacia esas tareas internacionales. Hay quienes en su ceguera y en su pequeñez hablan de que de poco o de nada sirven tanto batallar en el exterior y dicen que lo más importante es ocuparnos de nosotros mismos, evitando esfuerzos inútiles hacia afuera. ¡Qué equivocados todos aquellos que no entienden que en nuestro tiempo se sirve a la patria propia dentro y fuera de sus fronteras geográficas! ¡Qué equivocado aquellos que no entienden que hoy más que nunca "el destino de la Humanidad es indivisible" y que nada hay tan estéril y peligroso como el aislamiento y la soledad en busca de una autosuficiencia total tan absurda como utópica! Al amparo de estas consideraciones deseo subrayar que el cómputo y la declaratoria que hoy comentamos en esta Comisión Permanente es, entre otras muchas, una prueba irrefutable de la extraordinaria validez de esa política global y coherente que el Presidente Echeverría ha venido aplicando a lo largo de su mandato constitucional. En efecto, la Reforma Constitucional que ha sido aprobada ya por las Legislaturas de los Estados y que pronto entrará en vigor, es una realización jurídica que demuestra cómo las políticas interior e internacional están íntimamente vinculadas. La creación de una Zona Económica Exclusiva en nuestros mares es resultado de nuestras luchas en el exterior y de nuestros mejores afanes en el orden interno. Por una parte, esta reforma es testimonio claro de nuestra lucha al lado de todos los países del Tercer Mundo, decididos a evitar el saqueo y la explotación irracional de sus recursos. Por otra parte, la reforma se apoya en la solidez de nuestras instituciones, en la unidad de nuestro pueblo y en el ejercicio pleno de nuestra soberanía para actualizar permanentemente las normas jurídicas que rigen nuestra vida colectiva. Algunos espíritus débiles o mal intencionados critican esta decisión legislativa - decisión que es hoy de todo el pueblo mexicano - diciendo que debíamos haber esperado a que las conferencias internacionales sobre el derecho del mar adoptaran un criterio unificado en torno al concepto de Mar Patrimonial o de Zona Económica Exclusiva. El Jefe de nuestro país, y con él las grandes mayorías nacionales, han contestado ya a esos espíritus con esta histórica reforma que no sólo es un avance en nuestra vida interior, sino un paso ejemplar en las luchas generales que los pueblos del Tercer Mundo vienen librando en favor de una nueva sociedad en lo económico, en lo político y en lo social. Señores legisladores: En los considerandos de la Iniciativa Presidencial, en los dictámenes de las Comisiones de las dos Cámaras que integran el Congreso de la Unión y en los discursos que diputados y senadores pronunciaron en torno a esta cuestión, hay elementos suficientes para exaltar la 39 importancia, la justeza, la procedencia y la proyección que entraña la creación de la Zona Económica Exclusiva de 200 millas en nuestros mares. Yo por mi parte sólo he querido destacar aquí, una vez más, que esta reforma es un triunfo de la justicia nacional e internacional y uno de los logros más trascendentes de un régimen que se define por su vocación para el cambio progresista en el marco de las leyes y de las instituciones surgidas de la Primera Gran Revolución del Siglo XX. Estoy convencido de que esta sesión quedará registrada en los anales de la historia contemporánea de nuestro país; por eso, quienes hoy tenemos el honor, el alto honor, de ser actores de un cómputo y de una declaratoria previstas en el artículo 135 de nuestra Ley Suprema, debemos experimentar una noble y razonada satisfacción, y debemos llamar fraternalmente a todo nuestro pueblo a defender con su trabajo, con su vigilancia, con su patriotismo, esta nueva conquista de la Nación Mexicana que quiere acelerar su progreso mediante el uso nacionalista, racional y planeado de los valiosos recursos, que contienen nuestros mares. Al lado de la creación jurídica es necesaria la solidaridad social y la conducta cotidiana de todos los ciudadanos empeñados en la grandeza de su patria. Estamos seguros de que al entrar en vigor la disposición jurídica que crea la Zona Económica Exclusiva, nuestro pueblo sabrá hacer honor a las responsabilidades que este paso histórico implica. Mientras tanto se impone exaltar limpiamente, con sobriedad republicana la inteligencia visionaria y el espíritu patriótico del gran Presidente Luis Echeverría. ¡Aprobemos el proyecto de declaratoria! Compañeros. (aplausos.) El C Presidente: Tiene la palabra el diputado Feliciano Calzada Padrón. - El C. licenciado Feliciano Calzada Padrón. "Señor Presidente. 