 Se recibió en esta Cámara y por acuerdo de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, en sesión celebrada el día 27 de actual, fue turnado a la Comisión de Puntos Constitucionales que suscribe, para estudio y dictamen, el oficio de la Secretaría de Gobernación en que se transcribe el de la de Relaciones Exteriores, relativo al permiso para que el C. licenciado Celestino Herrera Frimont pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden Nacional del Mérito, que en el grado de Gran Cruz le confirió el Gobierno de la República de Paraguay. En virtud de que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción III del apartado B) del artículo 37 constitucional, sometemos a la consideración de esta honorable Asamblea, el siguiente proyecto de decreto: Artículo Único. Se concede permiso al C. licenciado Celestino Herrera Frimont para que sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden Nacional del Mérito, que en el grado de Gran Cruz le confirió el Gobierno de la República de Paraguay. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 28 de febrero de 1964. - Dip. Joaquín Gamboa Pascoe. - Sen. Juan Manuel Terán Mata. - Dip. Gustavo Arévalo Gardoqui." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. 