 "A esta 2a. Comisión Dictaminadora de Credenciales fue turnado para estudio el expediente formado con motivo de las elecciones constitucionales para elegir diputado propietario y suplente en el primer distrito electoral en el Estado de Nayarit. "Hecho el estudio minuciosos de las constancias que obran en el expediente, no se encontró protesta ni prueba que acredite alguna irregularidad ni en el proceso preelectoral ni en la propia elección. "De las propias constancias se desprende que la votación recogida en este distrito fue la siguiente: "Para la fórmula sostenida por el Partido Popular, integrada por los CC. Crispín Durán Zamorano para propietario y Serveriano Osegueda Peña, para suplente, 855. "Para la fórmula sostenida por la Federación de Partidos del Pueblo, integrada por los CC. Jesús Abitia Arzápalo para propietario y Jorge Vázquez Prieto para suplente, 3,045 votos. "Para la fórmula sostenida por el PRI, integrada por los CC. doctor José Angulo Araico para propietario y Juventino Espinosa Jr. para suplente, 15,230 votos. "No registraron candidatos ni el Partido Nacionalista de México ni el Partido de Acción Nacional. "En vista de los resultados anteriores, esta Comisión propone a la soberanía de esta Asamblea los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones celebradas el día 6 de julio de 1952 para diputados federales en el primer distrito electoral del Estado de Nayarit . "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, el señor doctor José Angulo Araico y Juventino Espinosa Jr. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 18 de agosto de 1952. - Bernardo Norzagaray A. - Rómulo Sánchez Mireles. - Ernesto Brown Peralta". Está a consideración de la Asamblea el presente dictamen. No habiendo persona alguna que quiera hacer uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: (leyendo). "Primero. Son válidas las elecciones celebradas el día 6 de julio de 1952 para diputados federales en el primer distrito electoral del Estado de Nayarit . "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, el señor doctor José Angulo Araico y Juventino Espinosa Jr". (Aplausos). El C. secretario Carranza Hernández Rafael: (leyendo). "2a. Comisión Revisora de Credenciales. "