 En oficio fechado el día once del presente mes, la Secretaría de Gobernación 1802 transcribe otro de la de Relaciones Exteriores, por el que se solicita el permiso Constitucional necesario para que el C. Arturo López de Ortigosa, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden al Mérito de la República Italiana que, en el grado de Gran Oficial, le confirió al Gobierno de Italia. En sesión efectuada por esta Cámara el día 16 de los corrientes fue turnado a la comisión que suscribe para su estudio y dictamen el expediente relativo a esta solicitud Considerando: a) Que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de nacimiento relativa. b) Que al solicitante le haya sido conferida la distinción respectiva como una expresión de aprecio por su contribución al estrechamiento de las relaciones amistosas entre los dos países c) Que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción III, del Apartado B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Y Como el C. Arturo López de Ortigosa al recibir la condecoración señalada no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta Comisión se permite proponer a la consideración de esta Honorable Asamblea, el siguiente proyecto de decreto: Artículo único. Se concede permiso al C. Arturo López de Ortigosa para que, sin perder la ciudadanía mexicana pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden al Mérito de la República Italiana que, en el grado de Gran Oficial, le confirió el Gobierno de Italia. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México D. F., a 16 de noviembre de 1970.- Octavio Sentíes Gómez.- Luis H. Ducoing Gamba.- Ignacio González Rebolledo Alejandro Peraza Uribe. - Trámite: Primera Lectura. - La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: Señor Presidente, la Secretaría informa que se han agotado los asuntos en cartera. Se va a proceder a dar lectura del Orden del Día de la próxima sesión. ORDEN DEL DÍA - La misma C. Secretaria: "Cámara de Diputados. Primer Periodo Ordinario de la XLVIII Legislatura. Orden del Día Lectura del acta de la sesión anterior. Dictámenes de Primera Lectura De la Comisión de Presupuestos y Cuenta con Proyecto de Ley de Ingresos del Territorio de Baja California Sur. De las Comisiones Unidas de Asuntos Forestales y Estudios Legislativos con Proyecto de Decreto que reforma diversos artículos de la Ley Forestal. Dictamen a Discusión De la Primera Comisión de Puntos Constitucionales con proyecto de Decreto por el 1803 que se concede el permiso constitucional necesario para que el C. Arturo López de Ortigosa, pueda aceptar y usar la condecoración que le confirió el gobierno de Italia." - El C. Presidente (a las 15.00 horas): Se levanta al sesión y se cita para la que tendrá lugar el día de mañana, viernes 18 de diciembre, a las 11.00 horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLVIII - Año I - Período Ordinario - Fecha 19701218 - Número de Diario 46 (L48A1P1oN046F19701218.xml)Núm. Diario:46 ENCABEZADO DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS XLVIII LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a. clase de la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO I México , D. F., Viernes 18 de Diciembre de 1970 TOMO I. - NÚM. 46 SUMARIO Condolencias Se abre la Sesión. La Presidencia comunica a la Asamblea el fallecimiento del señor Porfirio Sosa, diputado constituyente al Congreso de Querétaro, y designa una comisión encargada de presentar, a la Asociación de Constituyentes de 1916-17, y a la familia del desaparecido, las condolencias de los miembros de la XLVIII Legislatura de la Cámara de Diputados Orden del Día Lectura del Orden del Día Acta Lectura y aprobación del acta del la sesión anterior MINUTA Comisión Coordinadora de Puertos La H. Cámara de Senadores envía minuta con proyecto de Ley que crea la Comisión Coordinadora de Puertos. A las comisiones correspondientes e imprímase Iniciativas de Ley De Control por parte del Gobierno de Organismos Descentralizados y Empresas de Participación Estatal El C. Presidente de la República envía, para los efectos constitucionales, Iniciativa de Ley para el Control, por parte del Gobierno Federal, de los Organismos Descentralizados y Empresas de Participación Estatal. A las comisiones correspondientes e imprímase Impuestos sobre Producción y Consumo de Cerveza y de Envasamiento de Bebidas Alcohólicas 1804 Iniciativa presentada por varios ciudadanos diputados miembros del Partido Revolucionario Institucional, tendiente a reformar las disposiciones de la Leyes relativas a los Impuestos sobre producción y consumo de cerveza y de envasamiento de bebidas alcohólicas. A las comisiones correspondientes e imprímase. DICTÁMENES DE PRIMERA LECTURA Ingresos para el año de 1971 La comisión de Presupuestos y Cuenta suscribe dos dictámenes con proyectos de Ley, relativos a los Ingresos del Territorio de Quintana Roo y del territorio de Baja California Sur. Primera Lectura Reformas a la Ley Forestal Dictamen de las Comisiones Unidas de Asuntos Forestales y de Estudios Legislativos, con proyecto de Decreto, que reforma los artículos 20, 27, 28, 30, 31, 34, 36, 111 y 115 de la Ley Federal. Primera Lectura DICTÁMENES A DISCUSIÓN Condecoración La primera comisión de Puntos Constitucionales emite un dictamen con proyecto de Decreto, que concede permiso al C. Arturo López de Ortigosa para que pueda aceptar y usar la condecoración que le otorgó el Gobierno de Italia. Segunda Lectura. Se aprueba. Pasa al senado Reformas a la Ley General de Instituciones de Crédito y Organizaciones Auxiliares y a la Ley Orgánica del Banco de México. Dictamen de las Comisiones Unidas de Moneda e Instituciones de Crédito y de Estudios Legislativos con proyecto de Decreto, que reforma y adiciona la Ley General de Instituciones de Crédito y Organizaciones Auxiliares y la Ley Orgánica del Banco de México. Segunda Lectura. Las Comisiones dictaminadoras presentan, por escrito, una adición al Dictamen anterior. Previa lectura, la Presidencia ordena se agregue al Dictamen para que se discuta y vote en su oportunidad. A discusión en lo general. Habla en pro y hace consideraciones en torno al dictamen, el C. Alejandro Gazcón Mercado. Por las Comisiones hacen uso de la palabra los CC. Humberto Hiriart Urdanivia y Santiago Roel García. Se aprueba en lo general. A discusión en lo particular. Se apartan para su discusión los artículos 99 bis y el 138 bis, fracción III. Impugna en su orden los dos artículos, el C. Alejandro Gazcón Mercado, por las Comisiones hablan los CC. Humberto Hiriat Urdanivia y Santiago Roel García; para aclaraciones, el C. Gazcón Mercado. Se aprueban los artículos a debate en sus términos. Los artículos no impugnados se aprueban por unanimidad. Aprobado el proyecto de Decreto tanto en lo general como en lo particular, pasa al Senado para sus efectos constitucionales Orden del Día Lectura del Orden del Día para la próxima sesión. Se levanta la sesión DEBATE PRESIDENCIA DEL C. JOSÉ RIVAS GUZMÁN (Asistencia de 175 ciudadanos diputados.) 1805 El C. Presidente: (A las 12:50 horas): Se abre la sesión. CONDOLENCIAS El C. Presidente: Esta Presidencia ha recibido la muy sensible noticia del fallecimiento del señor diputado constituyente Porfirio Sosa. Para hacer presentes los sentimientos de pesar de esta Cámara ante la Asociación de Diputados Constituyentes de la que el ilustre desaparecido formó parte y para hacer extensivos esos sentimientos a los familiares del mismo, así como para rendir justo y merecido homenaje a dicho Constituyente, se designa en comisión a los CC. diputados Octavio Sentíes Gómez, Luis Ducoing Gamba, Rafael Castillo Castillo, Rodolfo Alavez Flores, Máximo Contreras y José Ernesto Díaz López. La Tribuna de la Cámara de Diputados y el frontis del edificio se verán enlutados en los términos reglamentarios como signo de duelo de esta Representación Nacional. ORDEN DEL DÍA - La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: "Cámara de Diputados. Primer Periodo Ordinario de la XLVIII Legislatura. Orden del Día. 18 de diciembre de 1970. Lectura del acta de la sesión anterior. Minuta De la H. Cámara de Senadores con proyecto de Ley que crea la Comisión Coordinadora de Puertos. Iniciativas El C. Presidente de la República, licenciado Luis Echeverría Alvarez, envía iniciativa de Ley para el control, por parte del Gobierno Federal, de los Organismos Descentralizados y Empresas de Participación Estatal. Iniciativa de Ley que reforma las disposiciones de las leyes relativas a los Impuestos Sobre Producción y Consumo de Cerveza y de Envasamiento de las Bebidas Alcohólicas, suscrita por varios ciudadanos diputados del Partido Revolucionario Institucional. Dictámenes de Primera Lectura. De la Comisión de Presupuestos y Cuenta con Proyecto de Ley de Ingresos del Territorio de Quintana Roo y Ley de Ingresos del Territorio de Baja California Sur. De las Comisiones Unidas de Asuntos Forestales y Estudios Legislativos con proyecto de Decreto que reforma diversos artículos de la Ley Forestal. Dictámenes a discusión De la Primera Comisión de Puntos Constitucionales con Proyecto de Decreto por el que se concede el permiso constitucional necesario para que el C. Arturo López de Ortigosa pueda aceptar y usar la condecoración que le confirió el Gobierno de Italia. De las Comisiones Unidas de Moneda e Instituciones de Crédito y de Estudios Legislativos, con proyecto de Decreto, por el que se reforma y adiciona la Ley General de Instituciones de Crédito y Organizaciones Auxiliares y la Ley Orgánica del Banco de México." 1806 ACTA - La misma C. secretaria: "Acta de sesión efectuada por la Cámara de Diputados del H. XLVIII Congreso de la Unión, el día diecisiete de diciembre de mil novecientos setenta. Presidencia del C. José Rivas Guzmán. En la ciudad de México, a las once horas y cuarenta minutos del jueves diecisiete de diciembre de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de ciento noventa y tres ciudadanos diputados, según consta en la lista que previamente pasa la Secretaría. Lectura del Orden del Día. Sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día dieciséis de los corrientes. Se da cuenta de los documentos en cartera. Iniciativa enviada por el Ejecutivo Federal para reformar y adicionar las disposiciones relativas a diversos impuestos. Recibo, y a las Comisiones Unidas en turno, de Hacienda y de Impuestos e imprímase. Encontrándose a las puertas del Recinto el C. ingeniero Eugenio Méndez Docurro, Secretario de Comunicaciones y Transportes, y en cumplimiento de los acuerdos aprobados por esta Cámara de Diputados en las sesiones de los días 8 y 10 de los corrientes, la Presidencia designa en comisión para introducirlo al salón, a los CC. diputados Octavio Sentíes Gómez, Jorge Cruickshank García, Juan Landerreche Obregón, Antonio Hernández Ornelas, diamantina Reyes Esparza y Roberto Herrera Giovanini. El C. ingeniero Eugenio Méndez Docurro, Secretario de Comunicaciones y Transportes, hace uso de la palabra para dar a conocer a la Asamblea sus puntos de vista en relación a la Iniciativa de Ley presentada por el C. licenciado Luis Echeverría Alvarez, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, para crear el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología. A continuación los CC. diputados Marco Antonio Ros, Juan Moisés Calleja García, Consuelo García Escamilla de Santana, José Blas Briceño Rodríguez, Jesús Rojo Pérez, Simón Jiménez Cárdenas, Cirilo Rodríguez Guerrero, José Arturo Lozano Madrazo, Francisco Ortiz Mendoza, Alfonso Orozco Rosales, Maximiliano León Murillo, Fortino Alejandro Garza Cárdenas, León Michel Vega, Jesús Arroyo Alanís y Ernesto Velasco Lafarga, previa solicitud que hacen a la Presidencia por conducto de los CC. secretarios, formulan al C. secretario de Comunicaciones y Transportes diversas preguntas relativas a la misma Iniciativa, a las que da debida respuesta. En votación económica se considera suficientemente ilustrada la Iniciativa de Ley. La Presidencia, en nombre de la Cámara de Diputados expresa al señor Presidente de la República su reconocimiento, por su autorización para que el C. Secretario de Comunicaciones y Transportes compareciera ante esta Representación Nacional. en la misma forma expresa su complacencia al C. ingeniero Eugenio Méndez Docurro, por las amplias consideraciones expuestas a cerca de la Iniciativa de ley para la creación del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología. 1807 En seguida el C. Ingeniero Eugenio Méndez Docurro, secretario de Comunicaciones y Transportes, agradece a la Asamblea esta oportunidad de ilustrar el criterio de la misma y el honor de haber sido distinguido por la Cámara de Diputados para comparecer ante ella para la representación del señor Presidente de la República. La misma comisión que introdujo al Alto Funcionario lo acompaña a retirarse del salón. Iniciativa enviada por el Ejecutivo Federal, tendiente a reformar y adicionar el artículo 48, fracción II, de la Ley Orgánica del Banco de México. Recibo, y a las Comisiones Unidas de Moneda e Instituciones de Crédito y de Estudios Legislativos e imprímase. La primera Comisión de Puntos Constitucionales presenta un dictamen con proyecto de Decreto, que concede permiso al C. Arturo López de Ortigosa, para que pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden al Mérito de la República Italiana, en el grado de Gran Oficial, que le confirió el Gobierno de Italia. Primera lectura. Lectura del Orden del Día para la próxima sesión. A las quince horas se levanta la sesión y se cita para el día de mañana a las once horas." Est a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. MINUTA Comisión Coordinadora de Puertos - El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión. - Presente. Para sus efectos correspondientes, tenemos el honor de remitir a usted el expediente que contiene la Minuta Proyecto de Decreto que aprueba la "Ley que crea la Comisión Coordinadora de Puertos". Reiteramos a usted las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. México, D. F., a 17 de diciembre de 1970. - Agustín Ruiz Soto, S. S. - José Castillo Hernández, S. S." MINUTA PROYECTO DE LEY QUE CREA LA "COMISIÓN NACIONAL COORDINADORA DE PUERTOS". Artículo 1o. Se crea la Comisión Nacional Coordinadora de Puertos con el objeto de coordinar en los puertos marítimos y fluviales las actividades y servicios marítimos y portuarios; los medios de transporte que operen en ellos, así como los servicios principales auxiliares y conexos de las vías generales de comunicación para su eficiente operación y funcionamiento. La comisión ser el órgano encargado de coordinar en los puertos, el ejercicio de las atribuciones que correspondan a las diversas dependencias del Ejecutivo Federal, en las materias a que se refiere el párrafo anterior y en cuanto a bienes de dominio marítimo. Artículo 2o. La Comisión Nacional Coordinadora de Puertos, estar integrada por un 1808 representante de la Secretaría de la Presidencia, que ser el titular del Ramo y que fungir como Presidente de la misma; y un representante de cada una de las Secretarías de Agricultura y Ganadería, Comunicaciones y Transportes, Gobernación, Hacienda y Crédito Público, Industria y Comercio, Marina, Patrimonio Nacional, Salubridad y Asistencia y del Trabajo y Previsión Social, que ser n los Subsecretarios correspondientes, así como por el Secretario General del Departamento de Turismo. También formar n parte de la Comisión, con voz y voto, un representante de cada uno de los siguientes organismos públicos: Instituto Mexicano de Comercio Exterior, Petróleos Mexicanos, Ferrocarriles Nacionales de México, Almacenes Nacionales de Depósito, Compañía Nacional de Subsistencias Populares y Junta Directiva de Puertos Libres Mexicanos. Asimismo se invitara participar en la Comisión con voz y voto, a cuatro representantes que designen de común acuerdo las Organizaciones de trabajadores portuarios, cualquiera que sea su personalidad jurídica; un representante de la Confederación de Cámaras Nacionales de Comercio; un representante de la Confederación de Cámaras industriales; un representante de la Confederación de Asociaciones de Agentes Aduanales de la República Mexicana; un representante de las empresas autorizadas de autotransporte de servicio público federal; un representante designado de común acuerdo entre la Asociación Nacional de Importadores y Exportadores de la República Mexicana y el Consejo Nacional de Usuarios del Transporte para el Comercio Exterior; un representante de los navieros nacionales de altura; un representante de los navieros de cabotaje; un representante de los agentes consignatorios de buques, y un representante de la Confederación Nacional de Cooperativas Pesqueras. Artículo 3o. Por cada representante propietario, se designar un suplente, y los emolumentos de uno y otro ser n cubiertos por las entidades de que procedan. Artículo 4o. los Miembros de la Comisión ser n nombrados y removidos libremente por quien tenga la facultad de designarlos. Artículo 5o. Para el cumplimiento de los acuerdos y resoluciones de la Comisión Nacional Coordinadora de Puertos habrá un vocal Coordinador Ejecutivo y un Vocal Secretario, que ser n designados por el C. Presidente de la República. El Vocal Secretario lo ser de la Comisión, tendrá el carácter de auxiliar del Vocal Ejecutivo, y lo substituir en sus ausencias temporales. Artículo 6o. El Vocal Coordinador Ejecutivo, ser el Delegado de la Comisión Nacional Coordinadora de Puertos, para el cumplimiento de sus fines. Artículo 7o. La comisión Nacional Coordinadora de Puertos, tendrá el personal que requiera para el ejercicio de sus funciones, el cual quedar incorporado al régimen del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado. Artículo 8o. Los gastos que demande el funcionamiento de la Comisión Nacional Coordinadora de Puertos y sus delegaciones, ser n con encargo al Presupuesto de Egresos de la Federación. 1809 La Comisión funcionar con la asistencia de su Presidente y de la mayoría de sus miembros, siempre que incluya la mitad de los representantes de las dependencias del Ejecutivo de la Unión, así como del Vocal Coordinador Ejecutivo, que tendrá derecho a voz pero no a voto. Las resoluciones se tomar n por mayoría de votos de los presentes y el Presidente tendrá voto de calidad. Las resoluciones de la Comisión que haya pedido el Presidente de la República y las que a juicio de aquélla lo ameriten, ser n sometidas a dicho alto mandatario por conducto del Presidente de la Comisión. Artículo 10. La Comisión Nacional Coordinadora de Puertos ejercer sus funciones en los puertos por conducto de Delegados Coordinadores, que ser n nombrados por la propia Comisión y depender n directamente del Vocal Coordinador Ejecutivo. Artículo 11. El Vocal Coordinador Ejecutivo podrá designar Delegados Coordinadores, con objeto de que suplan las faltas temporales de los titulares que designe la Comisión Nacional Coordinadora de Puertos. Artículo 12. El Delegado Coordinador de cada puerto, ser auxiliado por una Junta Coordinadora y una Comisión Consultiva, como sigue: I. Las juntas Coordinadoras integrar n con un representante de cada una de las dependencias del Poder Ejecutivo señaladas en el artículo 2o. y tendrán como funciones estudiar y proponer la mejor forma de coordinar en cada puerto sus atribuciones sobre problemas relacionados con el transporte, tráfico, manejo aduanal, entrada y salida de personas al país, de sanidad y cuarentena, de turismo y, en general, con las atribuciones a cargo de cada una de dichas dependencias, y II. Las comisiones consultivas, se integrar n por los representantes de los organismos descentralizados; empresas de participación estatal; trabajadores, cualquiera que sea su tipo de organización: concesionarios; permisionarios; usuarios y, en general, de los sectores directamente interesados en las actividades portuarias y tendrán como funciones opinar y sugerir medidas para el desarrollo, operación y funcionamiento de cada puerto. Artículo 13. La Junta Coordinadora de cada puerto funcionar de acuerdo con las siguientes bases: I. Ser presidida por el Delegado Coordinador del Puerto; II. Se reunir periódicamente, cuando menos una vez por mes, y III. Se regir por el reglamento interior que apruebe la Comisión Nacional Coordinadora. Artículo 14. La Comisión Consultiva de cada puerto, funcionar con arreglo a las siguientes bases: I. Estar presidida por el Delegado Coordinador del Puerto; II. Se reunir periódicamente por lo menos una vez al mes y actuar en pleno o por medio de comités; III. Podrá concurrir a sus sesiones cualquier persona que acredite un interés legítimo, previa solicitud al Delegado Coordinador, en la que expresar el o los asuntos que pretendan plantear; IV. El número de miembros de cada Comisión Consultiva ser variable, según lo 1810 exijan las características del puerto; V. Se levantar acta pormenorizada de las sesiones que realice, y VI. Se regir por el reglamento interior que apruebe la Comisión Nacional Coordinadora. Artículo 15. El Delegado Coordinador decidir los asuntos de su competencia en los términos dispuestos por esta Ley, y en su caso remitir a las distintas dependencias del Ejecutivo aquellos asuntos que les corresponda atender. TRANSITORIOS Artículo primero. La presente Ley entrar en vigor treinta días después de su publicación en el Diario Oficial de la Federación. Artículo segundo. Dentro de los sesenta días siguientes a su designación, el Delegado Coordinador de cada Puerto convocar a las dependencias del Ejecutivo Federal que se relacionan en el artículo 12, fracción I, para que, por conducto de los representantes que acrediten ante el mismo, concurran a la reunión constituyente de la respectiva Junta Coordinadora. Constituida la Junta Coordinadora, formular en el término de treinta días su Reglamento Interior, que tendrá carácter provisional en tanto se aprueba el definitivo por la Comisión Nacional Coordinadora de Puertos dentro de los sesenta días subsecuentes. Artículo tercero. Los Delegados Coordinadores de Puertos seguir n, en lo conducente, procedimiento análogo al establecido en el artículo anterior, para constituir las Comisiones Consultivas. Desde su reunión constituyente éstas podrán integrar los comités facultados por el artículo 14, fracción II. Constituida la Comisión Consultiva, se proceder como dispone el segundo párrafo del artículo precedente. Salón de Sesiones de la H. Cámara de Senadores. - México, D. F., a 17 de diciembre de 1970. - José Rivera Pérez Campos, S. P. - Agustín Ruiz Soto, S. S. - José Castillo Hernández, S. S." - Trámite: Recibo, y a las Comisiones de Marina, Vías Generales de Comunicación en turno y de Estudios Legislativos e imprímase. INICIATIVAS DE LEY De control, por parte del Gobierno, de Organismos Descentralizados y Empresas de Participación Estatal - La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. secretarios de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - Presente. Por instrucciones del C. Presidente de la República y para los efectos constitucionales, con el presente les envío iniciativa de Ley para el Control, por parte del Gobierno Federal, de los Organismos Descentralizados y Empresas de Participación Estatal. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. 1811 Sufragio Efectivo, no Reelección. México, D. F., a 17 de diciembre de 1970. - El C. secretario, licenciado Mario Moya Palencia." "CC. secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. Presente. En relación a la Ley para el Control, por parte del Gobierno Federal, de los Organismos Descentralizados y Empresas de Participación Estatal, el Ejecutivo Federal estima conveniente ampliar el ámbito de control que en este tipo de entidades ejerce el Estado, y llevar a cabo una vigilancia más acuciosa, en renglones como los de personal o de funcionamiento, que indudablemente tienen una importancia significativa en el desarrollo y en los resultados de operación de los entes públicos. Al mismo tiempo es preciso establecer mecanismos más específicos para obtener ventaja de las enajenaciones de bienes muebles o inmuebles y, por otra parte, fincar la posibilidad de implantar el registro permanente de las inversiones minoritarias del Estado y de los rendimientos que las mismas generan. Con tal fin en la presente iniciativa de Ley que someto a la consideración del H. Congreso de la Unión por el digno conducto de ustedes, se proponen incorporar, en capítulos especiales, los casos de fideicomisos constituidos por el Gobierno Federal, así los de los organismos descentralizados y empresas de participación estatal minoritaria. En el capítulo que se refiere a los organismos descentralizados y empresas de participación estatal mayoritaria, que se ajusta básicamente a las disposiciones de la Ley en vigor, contiene principalmente las siguientes reformas: -Introduce y tipifica el concepto de empresa de participación estatal mayoritaria. - Incorpora al control, las empresas en las que las instituciones nacionales de crédito hayan suscrito la mayoría del capital social. - Supedita la enajenación de inmuebles a título oneroso para la solución de problemas de índole habitacional, a la presentación de programas de urbanización, lotificación y financiamiento. -Condiciona la enajenación a título gratuito de inmuebles a favor de organizaciones sindicales. - Sujeta a dictamen valuatorio practicado por la Comisión de Avalúos de Bienes Nacionales, la venta, la adquisición y las permutas de inmuebles. -Faculta a la Secretaría del Patrimonio Nacional para el registro y la revisión periódica de contratos de arrendamiento de bienes inmuebles, cuya celebración deber basarse invariablemente en dictamen practicado por la Comisión de Avalúos de Bienes Nacionales. - Faculta a la Secretaría para que al autorizar la baja de bienes muebles, determine su mejor aprovechamiento, enajenación, destino final o destrucción. Asimismo otorga atribuciones a la propia Secretaría para contratar, cuando lo juzgue pertinente, los servicios de un tercero para que emita dictamen valuatorio de los bienes a enajenar. En lo que ve a los fideicomisos, sin perjuicio de lo que determine la Ley, decreto o instrumento jurídico que los haya creado, sujeta a las prevenciones de la Ley para el Control, en todo lo que sea aplicable, a los fideicomisos constituidos por la 1812 Secretaría de Hacienda y Crédito Público, que fideicomitente único del Gobierno Federal, que tenga por objeto la inversión, el manejo o administración de bienes federales, la ejecución de obras públicas, la prestación de servicios o la producción de bienes para el mercado, salvo que se trate de inversiones para operaciones financieras. Finalmente en el capítulo que trata de los organismos descentralizados y empresas de participación estatal minoritaria, se considera como tales aquellas en las que el Gobierno Federal, directa o indirectamente, tenga invertidos recursos menores del 50% del capital y hasta el 25% de éste. La vigilancia de la participación estatal en este tipo de empresas, queda a cargo de comisarios designados por la Secretaría del Patrimonio Nacional, quienes tendrían entre otras, las siguientes facultades: exigir a los administradores una balanza mensual de comprobación de todas las operaciones efectuadas; inspeccionar los libros y papeles de la sociedad, así como la existencia en caja; intervenir en la formación y revisión de la balanza anual y asistir con voz, pero sin voto, a todas las sesiones del Consejo de Administración y a las asambleas de accionistas y, en general, vigilar ilimitadamente y en cualquier tiempo las operaciones de las empresas de participación estatal minoritaria. Por lo anterior y con fundamento en la facultad que al Ejecutivo Federal concede la fracción I del artículo 71 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, propongo la siguiente iniciativa de LEY PARA EL CONTROL, POR PARTE DEL GOBIERNO FEDERAL, DE LOS ORGANISMOS DESCENTRALIZADOS Y EMPRESAS DE PARTICIPACIÓN ESTATAL CAPITULO I De los Organismos Descentralizados y Empresas de Participación Estatal Mayoritaria Artículo 1o. Quedan sujetos al control y vigilancia del Ejecutivo Federal en los términos de este Capítulo, los organismos descentralizados y las empresas de participación estatal mayoritaria, con excepción de: I. Las instituciones nacionales de crédito, organizaciones auxiliares nacionales de crédito y las instituciones nacionales de seguros y fianzas; II. Las instituciones docentes y culturales. El Ejecutivo Federal ejercer las funciones que este capítulo de la Ley le confiere, por conducto de las Secretarías del Patrimonio Nacional, de la Presidencia y de Hacienda y Crédito Público, sin perjuicio de las facultades que en esta materia les otorguen otras leyes. Artículo 2o. Para los fines de este capítulo, son organismos descentralizados las personas morales creadas por la Ley del Congreso de la Unión o decreto del Ejecutivo Federal, cualquiera que sea la forma o estructura que adopten, siempre que reúnan los siguientes requisitos: 1813 I. Que su patrimonio se constituya total o parcialmente con fondos o bienes federales o de otros organismos descentralizados, asignaciones, subsidios, concesiones o derechos que le aporte u otorgue el Gobierno Federal o con el rendimiento de un impuesto específico; y II. Que su objeto o fines sean la prestación de un servicio público o social, la explotación de bienes o recursos propiedad de la Nación, la investigación científica y tecnológica, o la obtención y aplicación de recursos para fines de asistencia o seguridad social. Cuando se mencione a los organismos descentralizados, se dirá simplemente "organismos". Artículo 3o. Para fines de este capítulo, se consideran empresas de participación estatal, aquellas que satisfagan algunos de los siguientes requisitos: I. Que el Gobierno Federal aporte o sea propietario del 50% o más del capital social o de las acciones de la empresa; II. Que en la constitución de su capital se hagan figurar acciones de serie especial que sólo puedan ser suscritas por el Gobierno Federal; y III. Que el Gobierno Federal corresponda la facultad de nombrar a la mayoría de los miembros del Consejo de Administración, Junta Directiva u órgano equivalente o de designar al presidente o director, o al gerente, o tenga facultades para vetar los acuerdos de la asamblea general de accionistas, del Consejo de Administración o de la Junta Directiva u órgano equivalente. Cuando el presente capítulo se mencione a las empresas de participación estatal mayoritaria, se dirá simplemente "empresas". Artículo 4o. Se asimilarán a las empresas de participación estatal mayoritaria y se someter n al control y vigilancia de la Secretaría del Patrimonio Nacional en los términos de la presente Ley; las sociedades en las que una o varias instituciones nacionales de crédito, uno o más organismos descentralizados u otra u otras empresas de participación estatal consideradas conjunta o separadamente posean acciones o partes de capital que representen más del 50% de éste. Artículo 5o. La Secretaría del Patrimonio Nacional controlar y vigilar la operación de los organismos o empresas a que alude este capítulo, por medio de la auditoría permanente y de la inspección técnica, para informarse de su marcha administrativa; procurar su eficiente funcionamiento económico y correcta operación; verificar el cumplimiento de las disposiciones que dicte la Secretaría de la Presidencia en materia de vigilancia de las inversiones y con las normas que para el ejercicio de sus presupuestos señale la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. El control y vigilancia que ejerza la Secretaría del Patrimonio Nacional ser n independientes de los que correspondan a las Secretarías de la Presidencia y de Hacienda y Crédito Público en el ejercicio de las facultades que sobre inversiones y presupuestos, respectivamente, les confieren otras disposiciones legales. Artículo 6o. Las Secretarías de la Presidencia y de Hacienda y Crédito Público enviar n a la Secretaría del Patrimonio Nacional, dentro de los treinta días siguientes 1814 a su aprobación, copias de los planes y programas de inversión, los presupuestos y las modificaciones a los mismos que se hayan autorizado a los organismos o empresas sometidas al control y vigilancia de la Secretaría del Patrimonio Nacional. Los organismos y empresas comprendidos dentro del presupuesto de Egresos de la Federación concentrar n en la Tesorería de la Federación todos los ingresos que perciban, cualquiera que sea el concepto que los origine, de acuerdo con las disposiciones de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. Los organismos y empresas que requieran de créditos deber n recabar previamente la autorización de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público para obtener aquellos y para suscribir los títulos de crédito u otros documentos en que se hagan constar las obligaciones a cargo de los mismos. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público dar aviso a la del Patrimonio Nacional, simultáneamente a su expedición, de las órdenes de pago que autorice a los organismos y empresas en el ejercicio de sus presupuestos conforme a las disposiciones de la Ley Orgánica del Presupuesto de Egresos de la Federación y su Reglamento. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público proporcionar los datos complementarios de las órdenes de pago que solicite la Secretaría de Patrimonio Nacional. Artículo 7o. La Secretaría de Patrimonio Nacional deber : I. Revisar los sistemas de contabilidad, de control y de auditoría internos de cada organismo o empresa y dictar, en su caso, las medidas que estime convenientes para mejorar dichos sistemas; II. Revisar los estados financieros mensuales y los anuales, así como los Dictámenes que respecto a estos últimos formule el auditor externo de cada organismo o empresa; III. Fijar las normas conforme a las cuales el auditor externo deba presentar los informes que la Secretaría le solicite; y IV. Vigilar el cumplimiento de los presupuestos y programas anuales de operación, revisar las instalaciones y servicios auxiliares e inspeccionar los sistemas y procedimientos de trabajo y producción de cada organismo o empresa. En los casos de los organismos y empresas comprendidos dentro del Presupuesto de Egresos de la Federación, la Secretaría del Patrimonio Nacional, además, vigilar que el ejercicio de sus presupuestos se lleve a cabo de acuerdo con las normas que establezca la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. Artículo 8o. Los organismos y empresas est n obligados a: I. Inscribirse, dentro de los treinta días siguientes a la fecha de su constitución, en el Registro de Organismos Descentralizados y Empresas de Participación Estatal, que llevar la Secretaría del Patrimonio Nacional y a comunicarle, dentro del mismo plazo, las modificaciones o reformas que afecten su constitución o estructura; II. Presentar oportunamente a la Secretaría del Patrimonio Nacional sus presupuestos y programas anuales de operación; III. Presentar a la Secretaría del Patrimonio Nacional sus estados financieros 1815 mensuales y anuales; IV. Dar las facilidades necesarias para que la Secretaría del Patrimonio Nacional conozca, investigue, revise y verifique, sin limitación alguna, la contabilidad, actas, libros, registros, documentos, sistemas y procedimientos de trabajo y producción y, en general, la total operación que se realice directa o indirectamente con los fines u objeto del organismo o empresa. V. Organizar sus sistemas de contabilidad, control y auditoría internos de acuerdo con las disposiciones que dicte la Secretaría del Patrimonio Nacional en los términos de la fracción I del artículo 7o. Artículo 9o. Los organismos y empresas que consideren improcedente su registro o la negativa a registrarlos en los términos de la fracción I del artículo anterior, podrán ocurrir en inconformidad ante la Secretaría del Patrimonio Nacional aportando los elementos de prueba necesarios. La resolución de estas inconformidades corresponder al Presidente de la República. Artículo 10. La Secretaría del Patrimonio Nacional designar y remover libremente al siguiente personal: I. Al auditor externo de los organismos y empresas, sin perjuicio de lo que sobre el particular dictaminen la Ley, decreto o instrumento jurídico que los haya creado. El auditor externo se invariablemente un contador público independiente respecto del organismo o empresa de que se trate; y II. Al personal técnico necesario para llevar a cabo las labores de vigilancia, de asesoría y de inspección técnica. Los honorarios del personal de auditoría, asesoría y de inspección técnica a que se refieren las fracciones I y II de este artículo, ser n cubiertos por la Secretaría del Patrimonio Nacional, con cargo al fondo de que se refiere el artículo 21 de esta ley y de acuerdo con los contratos de prestación de servicios que se celebren. Artículo 11. La Secretaría del Patrimonio Nacional designar un representante con voz, pero sin voto, para cada uno de los organismos y empresas, que asistir a todas las sesiones de los Consejos de Administración, Juntas Directivas u órgano equivalente, y a las asambleas de socios o accionistas que celebren, siempre que dicha Secretaría no tenga representación permanente en tales cuerpos. Artículo 12. Los organismos y empresas publicar n cada año en el Diario Oficial de la Federación y dentro de los cuatro meses siguientes a la terminación del ejercicio social correspondiente, sus estados financieros, para lo que requerir n la autorización previas de las Secretarías de Hacienda y Crédito Público y del Patrimonio Nacional. La Secretaría del Patrimonio Nacional publicar periódicamente en el Diario Oficial de la Federación, una lista de los organismos y empresas sujetos al control y vigilancia del Ejecutivo Federal, al que se refiere el artículo 10 de este capítulo. Artículo 13. La Secretaría del Patrimonio Nacional someter a la consideración del Presidente de la República, oyendo el parecer de las dependencias del ejecutivo cuyas funciones tengan relación con el objeto o fines del organismo o empresa de que se trate, la modificación de la estructura y bases de organización y operación de 1816 los organismos y empresas, siempre que se requiera para el mejor desempeño de sus funciones, la apropiada satisfacción de sus finalidades o la más eficaz coordinación de sus actividades con las que corresponda a las diversas dependencias del Ejecutivo y a los otros organismos y empresas. Artículo 14. La Secretaría del Patrimonio Nacional someter a la consideración del Presidente de la República, oyendo el parecer de las dependencias del Ejecutivo cuyas funciones tengan relación con el objeto o fines del organismo o empresa de que se trate, la iniciativa para disolver y liquidar aquellos que no cumplan sus fines u objeto social, o cuyo funcionamiento no sea ya conveniente desde el punto de vista de la economía nacional o del interés público. Artículo 15. La enajenación a título gratuito u oneroso de inmuebles, instalaciones, concesiones o derechos que afecte el patrimonio de los organismos o empresas, sólo podrá hacerse previo acuerdo del Presidente de la República dictado por conducto de la Secretaría del Patrimonio Nacional. La enajenación de inmuebles a título oneroso para la solución de problemas de índole habitacional, sólo se autorizar mediante la previa presentación de programas de urbanización, lotificación y financiamiento. La enajenación a título gratuito de inmuebles a favor de organizaciones sindicales de los organismos y las empresas, deber quedar condicionada a la presentación de programas que señalen uso principal del inmueble, tiempo previsto para la iniciación y la conclusión de las obras, y planes de financiamiento. El incumplimiento de los programas dentro de los plazos previstos, dar lugar a la cancelación de acuerdo de donación. Artículo 16. La venta en subasta o fuera de ella, la adquisición de inmuebles para el servicio de algún organismo o empresa, así como las permutas, se harán con base en los avalúos que practicar la Comisión de Avalúos de Bienes Nacionales, o alguna institución de crédito autorizada para ello; pero en este último caso, deber n ser revisados por dicha Comisión y tendrán carácter definitivo si son aprobados por ella. Ninguna venta o permuta se efectuar a precio menor del señalado en el avalúo respectivo. Artículo 17. Corresponde a la Secretaría del Patrimonio Nacional el registro y la revisión periódica de contratos de arrendamiento de bienes inmuebles. La celebración de este tipo de contratos deber invariablemente basarse en dictamen de la Comisión de Avalúos de Bienes Nacionales. Artículo 18. Toda enajenación o donación de bienes muebles que afecte el patrimonio de los organismos o empresas, sólo podrá hacerse previo acuerdo de la Secretaría del Patrimonio Nacional. Los organismos y las empresas que no requieren determinados bienes para su servicio estar n obligados a solicitar oportunamente su baja, poniéndolos a disposición de la Secretaría del Patrimonio Nacional, la que, en su caso, autorizar la baja relativa y determinar su mejor aprovechamiento, enajenación, destino final o destrucción. cuando la Secretaría del Patrimonio lo juzgue pertinente, podrá contratar con cargo a los organismos y las empresas, los servicios de un tercero para 1817 que emita dictamen valuatorio de los bienes a enajenar. Artículo 19. La cancelación de adeudos a cargo de terceros y a favor de los organismos y empresas sólo podrá hacerse con autorización de las Secretarías de Patrimonio Nacional y de Hacienda y Crédito Público, después de que se hayan agotado las gestiones legales necesarias para su cobro. Artículo 20. Los organismos y empresas mantendrán actualizados sus inventarios de bienes muebles e inmuebles y a disposición de la Secretaría del Patrimonio Nacional. Los organismos y empresas que carezcan de inventarios, deber n formularlos dentro del plazo que fije la mencionada Secretaría. La Secretaría del Patrimonio Nacional determinar y revisar las normas y procedimientos para la formulación de los inventarios de bienes muebles e inmuebles de cada organismo y empresa. Artículo 21. Para cubrir los gastos de inspección y vigilancia que esta ley encomienda a la Secretaría del Patrimonio Nacional, los organismos y empresas pagar n la cuota que cada año señalen de común acuerdo las Secretarías de Hacienda y Crédito Público y del Patrimonio Nacional. Las cuotas a que se refiere este artículo se depositar n en la Tesorería de la Federación. Artículo 22. Queda prohibido a los organismos y empresas realizar trabajos o actividades ajenos a sus fines u objeto. Artículo 23. De las violaciones de este capítulo de la ley ser n responsables los directores, presidentes, gerentes o funcionarios que hagan sus veces, los miembros del Consejo de Administración, Junta Directiva u órgano equivalente y el personal de vigilancia de los organismos y empresas. Artículo 24. Todos los actos, convenios, contratos y negocios jurídicos que los organismos, empresas e instituciones realicen con violación a los artículos 15, 16, 17, 18 y 19 de esta ley, ser n nulos de pleno derecho y no surtir n efecto alguno. CAPITULO II De los Fideicomisos Artículo 25. Los fideicomisos constituidos por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público como fideicomitente único del Gobierno Federal, que tengan por objeto la inversión, el manejo o administración de obras públicas, la prestación de servicios o la producción de bienes para el mercado, ser n objeto de control y vigilancia por parte de un Comisario que ser designado por la Secretaría del Patrimonio Nacional. Sin perjuicio de lo que determine la ley, decreto o instrumento jurídico que los haya creado, los fideicomisos deber n ajustarse a las prevenciones que establece la presente ley en todo lo que cada caso les sea aplicable. Artículo 26. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público como fideicomitente único del Gobierno Federal, queda obligada a inscribir los fideicomisos en el Registro que llevar la Secretaría del Patrimonio Nacional y a comunicarle, dentro de un plazo de treinta días, la creación, las modificaciones o reformas que afecten la constitución o estructura de los fideicomisos. 1818 CAPITULO III De las Empresas de Participación Estatal Minoritaria Artículo 27. Para los efectos de esta ley son empresas de participación estatal minoritaria las sociedades en las que una o varias instituciones nacionales de crédito, uno o más organismos descentralizados y otra u otras empresas de participación estatal mayoritaria consideradas conjunta o separadamente, posean acciones o partes de capital que representen menos del 50% y hasta el 25% de aquél. Artículo 28. La vigilancia de la participación estatal en este tipo de empresas estar a cargo de un Comisario designado por la Secretaría del Patrimonio Nacional. Para este tipo de empresas sólo son aplicables las disposiciones contenidas en este capítulo. Artículo 29. Las empresas de participación estatal minoritaria est n obligadas a inscribirse, dentro de los treinta días siguientes a la fecha de su constitución, en el Registro de Organismos Descentralizados y Empresas de Participación Estatal, que llevar la Secretaría del Patrimonio Nacional y a comunicarle, dentro del mismo plazo, las modificaciones o reformas que afecten su constitución o estructura. Artículo 30. Las empresas que consideren improcedente su registro o la negativa a registrarlos en los términos del artículo anterior, podrán ocurrir en inconformidad ante la Secretaría del Patrimonio Nacional aportando los elementos de prueba necesarios. La resolución de estas inconformidades corresponder al Secretario del Patrimonio Nacional. TRANSITORIOS Artículo primero. Esta ley entrar en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación. Artículo segundo. Se abroga la Ley para el Control, por parte del Gobierno Federal, de los Organismos Descentralizados y Empresas de Participación Estatal del 27 de diciembre de 1965 y se derogan todas las disposiciones que se opongan a la presente ley. Reitero a ustedes, señores Secretarios, las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. Palacio Nacional, a 17 de diciembre de 1970. - El Presidente de la República, Luis Echeverría Alvarez. - Trámite: Recibo, y a las Comisiones unidas de Gobernación en turno y de Estudios Legislativos e imprímase. IMPUESTOS SOBRE PRODUCCIÓN Y CONSUMO DE CERVEZA Y DE ENVASAMIENTO DE BEBIDAS ALCOHÓLICAS - El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados. - Presente. En ejercicio de las facultades concedidas por los artículos 71, fracción II de la Constitución General de la República y 55 fracción II del Reglamento para el 1819 Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, los que suscribimos, diputados a la XLVIII Legislatura del H. Congreso de la Unión, nos permitimos elevar a la consideración de esta Cámara de Diputados, la presente Iniciativa para modificar la Ley de Impuestos sobre Producción y Consumo de Cerveza y la Ley de Envasamiento de las Bebidas Alcohólicas. Con el mismo espíritu que informa la Iniciativa de Ley que Establece, Reforma y Adiciona las Disposiciones Relativas a Diversos impuestos, enviada por el Ejecutivo Federal a esta Cámara y que incluye modificaciones en el tratamiento fiscal para determinados artículos de lujo, aguas envasadas, refrescos y cigarrillos, así como en materia del impuesto sobre la renta; y ante la necesidad de realizar el mayor esfuerzo posible para la atención de las necesidades impostergables de los grupos menos privilegiados de la población, se propone reformar el tratamiento fiscal a la cerveza y a las bebidas alcohólicas. Debemos señalar la importancia de la reforma propuesta al impuesto sobre producción y consumo de cerveza, en la que se mantiene la disposición de que la mitad de los ingresos que se obtengan de su aplicación se determinar en forma de participaciones entre los Estados, Municipios, Distrito y Territorios Federales de todo el país, en proporción al consumo realizados en ellos. con el aumento de la recaudación se dar un gran impulso a la economía de dichas Entidades, que al contar con un importante renglón de recursos adicionales, podrán incrementar sus programas de actividad en beneficio de sus habitantes, para lograr los mismos objetivos de política social que animan al Gobierno Federal. Este aumento a favor de las Entidades y de los Municipios partícipes se condiciona al cumplimiento de los preceptos constitucionales respectivos, esperándose estimular de esta manera a dichas autoridades a fin de erradicar, en forma definitiva, prácticas alcabalatorias que desafortunadamente se han ido incrementando con gran daño para el interés nacional, y que pueden conducir a una anarquía fiscal de proporciones incalculables, independientemente de los prejuicios que resultan, tanto para los productores al restringir su mercado, como para los consumidores al encarecer los productos que adquieren. Los impuestos que se establecen tiene un carácter diferencial entre la cerveza y demás bebidas alcohólicas atendiendo que a la primera es la de más reducida graduación. En los términos apuntados, y dado que la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en su artículo 73, fracciones VII y XXIX apartado 5, inciso g), establece la facultad del H. Congreso de la Unión para conocer de las materias que para Iniciativa comprende, rogamos a ustedes CC. Secretarios, dar cuenta, para los efectos constitucionales de la siguiente INICIATIVA DE LEY QUE REFORMA LAS DISPOSICIONES DE LAS LEYES RELATIVAS A LOS IMPUESTOS SOBRE PRODUCCIÓN Y CONSUMO DE CERVEZA Y DE ENVASAMIENTO DE LAS 1820 BEBIDAS ALCOHÓLICAS CERVEZA Artículo primero. Se reforma el artículo 4o. de la Ley del Impuesto sobre producción y Consumo de Cerveza, para quedar en la siguiente forma: "Artículo 4o. La producción y el consumo de cerveza en el territorio nacional causan un impuesto de $0.82 (ochenta y dos centavos) por litro, de este impuesto se otorgar n a los Estados, Municipios, Distritos y Territorios Federales, las siguientes participaciones: I. $0.015 (un centavo y medio) por litro de cerveza producido en las Entidades Federativas en donde existan fábricas; II. $0.08 (ocho centavos) por litro de cerveza que se consuma en cada Entidad Federativa a favor de la misma; y III. $0.015 (un centavo y medio) por litro de cerveza que se consuma en cada Municipio de las Entidades Federativas, cantidad que se les cubrir directamente en la proporción en que se haya acordado la H. Legislatura local respectiva y en su defecto, en función al número de habitantes de cada uno de ellos tenga según los datos del último censo. Los Estados, Municipios, Distritos y Territorios Federales, en los que se cumpla con lo dispuesto por el inciso 5o., subinciso g), de la fracción XXIX del artículo 73 y 117 constitucionales y específicamente con lo establecido en el artículo 19 de esta ley, tendrán derecho a que la participación a que se refiere la fracción II, se aumente, por litro, en $0.25 (veinticinco centavos) y la señalada en la fracción II en $0.05 (cinco centavos). La Comisión Nacional de Arbitrios vigilar el cumplimiento de las disposiciones citadas y si comprobare su violación, lo comunicar al Banco de México, S. A., por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, para que dicha institución deje de aplicar a la entidad que se trate los aumentos a que este párrafo se refiere, que sólo se reanudar n cuando la Comisión compruebe que ha cesado el incumplimiento. Para el cumplimiento de lo dispuesto en la parte final del párrafo anterior, ante cualquiera queja comprobada de los fabricantes, distribuidores, expendedores u organismos que lo representen, la Comisión Nacional de Arbitrios tendrá obligación de expedir la comunicación respectiva, si legalmente procediere, en un plazo improrroglabe de treinta días. Los aumentos no aplicados se distribuir n anualmente y por partes iguales entre las Entidades que durante el año hubieren cumplido ininterrumpidamente con el artículo 19 de esta ley. Los subsidios que el Gobierno Federal otorgue a las Entidades Federativas y a los Municipios, se harán efectivos preferentemente con cargo a la parte neta que corresponda al Gobierno Federal en la recaudación de este impuesto. ENVASAMIENTO DE LAS BEBIDAS ALCOHÓLICAS Artículo segundo. Se reforman el segundo párrafo del artículo 12 y las fracciones I a VII de la Tarifa contenida en el artículo 13 de la Ley Federal del Impuesto de 1821 Envasamiento de las Bebidas Alcohólicas, para quedar en la siguiente forma: "Artículo 12. ..... Por la verificación fiscal de que dichas bebidas reúnen los requisitos que especifica el párrafo anterior, se causar un derecho, a razón de $0.60 (sesenta centavos) por litro, que se pagar por medio de marbetes que se adherir n a cada envase menor, con observancia de las mismas normas relativas al pago de impuesto de envasamiento. El precio de los marbetes de derecho de verificación fiscal ser proporcional, según la capacidad del envase utilizado, partiendo de la base de $0.60 (sesenta centavos) por litro, en relación con las unidades fiscales que establece el artículo 10." "Artículo 13. Las cuotas del impuesto son los que establece la siguiente tarifa: Unidad fiscal Cuota Fracción I, aplicable a las bebidas comprendidas en la Primera Categoría Fiscal De 50 c.c. $0.06 De 125 c.c. 0.15 De 250 c.c. 0.30 De 500 c.c. 0.60 De 750 c.c. 0.90 De 1000c.c. 1.20 De 2000c.c. 2.40 De 3000c.c. 3.60 De 4000c.c. 4.80 De 5000c.c. 6.00 18 litros 21.60 Fracción II, aplicable a las bebidas comprendidas el la Segunda Categoría Fiscal De 50c.c. $0.12 De 125c.c. 0.30 De 250c.c . 0.60 De 500c.c . 1.20 De 750c.c . 1.80 De 1000c.c. 2.40 De 2000c.c. 4.80 De 3000c.c. 7.20 De 4000c.c. 9.60 De 5000c.c. 12.00 fracción III, aplicable a las bebidas comprendidas en la Tercera Categoría Fiscal De 50c.c. $0.16 De 125c.c. 0.40 De 250c.c. 0.80 De 500c.c. 3.50 De 750c.c. 2.40 De 1000c.c. 3.20 De 2000c.c. 6.40 De 3000c.c . 9.60 De 4000c.c. 12.80 De 5000c.c. 16.00 Fracción IV, aplicable a las bebidas comprendidas en la Cuarta Categoría Fiscal De 50c.c. $0.50 De 125c.c. 1.30 De 250c.c . 2.50 De 500c.c. 5.00 De 750c.c. 7.50 1822 De 1000c.c. 10.00 De 2000c.c. 20.00 De 3000c.c . 30.00 De 4000c.c. 40.00 De 5000c.c. 50.00 Fracción V, aplicable a las bebidas comprendidas en la Quinta Categoría Fiscal De 50c.c. $0.35 De 125c.c. 0.88 De 250c.c. 1.75 De 500c.c. 3.50 De 750c.c. 5.25 De 1000c.c. 7.00 De 2000c.c. 14.00 De 3000c.c. 21.00 De 4000c.c. 28.00 De 5000c.c. 35.00 Fracción VI, aplicable a las bebidas comprendidas en la Sexta Categoría Fiscal De 50c.c. $0.22 De 125c.c. 0.55 De 250c.c. 1.10 De 500c.c. 2.20 De 750c.c. 3.30 De 1000c.c. 4.40 De 2000c.c. 8.80 De 3000c.c. 13.20 De 4000c.c. 17.60 De 5000c.c . 22.00 Fracción VII, aplicable a las bebidas comprendidas en la Séptima Categoría Fiscal De 50c.c. $0.22 De 125c.c. 0.55 De 250c.c. 1.10 De 500c.c. 2.20 De 750c.c. 3.30 De 1000c.c. 4.40 De 2000c.c. 8.80 De 3000c.c. 13.20 De 4000c.c. 17.60 De 5000c.c. 22.00 " TRANSITORIOS Artículo primero. Por la cerveza producida que se encuentre en existencia al 31 de diciembre de 1970, se cubrir el impuesto a razón de $0.22 (veintidós centavos) por litro. Para los efectos de este artículo, deber presentarse una manifestación dentro de los quince días siguientes a la fecha en que entre en vigor esta ley. 1823 Artículo segundo. Los causantes de la Ley del Impuesto Federal sobre Envasamiento de las Bebidas Alcohólicas deberán n presentar dentro de un plazo de treinta días contados a partir de la fecha en que entre en vigor esta ley, una declaración ante la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, en las que expresen las existencias de productos envasados en sus bodegas o en Almacenes Generales de Depósito, indicando cuántos de ellos tienen adheridos los marbetes así como los que obren en su poder pendientes de adherir a los envases. A la declaración a que se refiere el párrafo anterior acompañar n los marbetes sobrantes que no amparen producción ya envasada, cuyo importe ser canjeado por los de nueva denominación. Por los productos envasados hasta el 31 de diciembre de 1970, respecto de los cuales exista autorización para posponer el pago del impuesto, se suministrar n marbetes de la denominación correspondientes a dicho año, tomando en cuenta la declaración que conforme al párrafo primero deban presentar los causantes. México, D. F., a 18 de diciembre de 1970. - Roberto Avila González. - Licenciado Manuel Orijel Salazar. - Licenciado Ignacio Herrerías Montoya. - Gerardo Ballí González. - Licenciado Alejandro Ríos Espinosa. - Licenciado Ramiro Robledo Treviño. - José Luis Alonzo Sandoval. - Profesora Diamantina Reyes Esparza. - Doctor Orlando Valencia Moguel. - Licenciado Ignacio Altamirano Marín. - Licenciado Luciano Arenas Ochoa. - Profesor Marco Antonio Bolaños Cacho. - Licenciado Alfredo Bonfil Pinto. -Licenciado Alejandro Peraza. - Agustín Alvarado González. - Eloy Morales Espinosa. - Profesor Abel Salgado V. - C. P. Carolina Morales Farías. - Filomeno López Rea. - Jacinto Moreno Villalba. - Ingeniero Luis Horacio Salinas. - J. Jesús Bárcenas G. - Luis Tudón Hurtado. - Ma. Guadalupe Urzúa Flores. - Bonifacio Ibarra. - Antonio Hernández García. - José Ernesto Díaz López. - Licenciado Juan Moisés Calleja García. - José Ma. Martínez Rodríguez. - Hilda Anderson Nevárez. - Jorge Baeza Rodríguez. - Cirilo Rodríguez Guerrero. - J. Refugio Mar de la Rosa. - Rodolfo Martínez Moreno. - Manuel Bobadilla Romero. - Licenciado Luis Velázquez Jaacks. - Noé Ortega Martínez. - Rubén Moheno Velasco. - Juan Pablo Cortés Cruz. - J. Dolores Díaz flores. - José Delgado Valle. - Trámite: Recibo, y a las Comisiones unidas en turno de Hacienda y de Impuestos e imprímase. DICTÁMENES DE PRIMERA LECTURA Ingresos de los territorios para el año de 1971 - La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: "Comisión de Presupuestos y Cuenta. 