 "A esta 1a. Comisión de Puntos Constitucionales fue turnado, para su estudio y dictamen, la solicitud que hace la Secretaría de Relaciones Exteriores por conducto de la de Gobernación, para que se le conceda permiso constitucional necesario al C. Carlos Pellicer, que lo autorice a aceptar y usar la condecoración de la Orden del Libertador, en el grado de Oficial, que le confirió el Gobierno de Venezuela. "No encontrando la suscrita Comisión ningún impedimento para conceder el permiso a que se refiere este dictamen, y con el fin de cumplimentar lo establecido por el inciso I de la fracción B del artículo 37 de la Constitución Federal , venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Se concede permiso al C. Carlos Pellicer, para que, sin perder su calidad de ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden del Libertador, en el grado de Oficial, que le confirió el Gobierno de Venezuela. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., 11 de septiembre de 1946. - Francisco Sarquís Carriedo. - Braulio Maldonado". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. --- "1a. Comisión de Puntos Constitucionales. "