 Tengo dentro de mí, arraigada profundamente, una vieja costumbre: respetar el talento donde éste florece; cuando surge en las filas del movimiento al que sirvo, del movimiento revolucionario de México, estalla mi alegría y entusiasmo; cuando surge en la acera de enfrente, en las respetables filas de la oposición, calibro pacientemente el peligro que ello constituye para las metas finales de la Revolución de México. Rindo parias, en consecuencia, al talento del señor licenciado Efraín González Luna y a aquilato su gran capacidad por lo que ello pueda constituir como oposición a las finalidades básicas del movimiento mexicano, que es el movimiento liberador del pueblo. El señor licenciado González Luna viene solemnemente a dar y a recibir una cátedra de decencia. Jamás, que yo sepa, en la historia política, angustiosa y turbulenta de mi patria, ha existido tal respeto a la libertad; pero esta libertad ha sido posible, señor licenciado González Luna, después de que más de un millón de trabajadores dieron su sangre y se ofrendaron en sacrificio por obtenerla con las armas en la mano. (Aplausos.) Por eso es posible, este año de gracia, discutir con tal llaneza en México: por ellos, por los campesinos, por los obreros y por los hijos de la clase media que se quedaron con las pupilas vueltas hacia el cielo, en donde alumbraba la esperanza; roja esperanza que tiñó su sangre! y que guió a los siervos hasta un nuevo destino. El señor licenciado González Luna ha venido a esta tribuna, a esta misma tribuna que floreció en rosetones escarlata con la sangre de un joven luchador: de Jorge Meixueiro, que 441 se inmoló para fecundar la democracia política mexicana, y es desde este vértice del pensamiento parlamentario, desde donde el señor licenciado González Luna nos vino a hablar con insistencia del monopolio político, que ellos pretenden afirmar y que están negando con su sola presencia en esta Asamblea; y ¡qué ironía!, vienen a hablarnos de monopolio político, ellos, los que, cuando detentado el poder, han negado al pueblo sus más elementales derechos. ¿Pues qué, durante la dictadura de Porfirio Díaz, Filomeno Mata no ingresó en prisión sesenta y cinco ocasiones hasta morir? ¿Pues qué, ya olvidaron que las tinajas de San Juan de Ulúa golpearon en las carnes maceradas de los líderes de izquierda acusados de delitos políticos? ¿Pues qué, ya olvidaron que la izquierda, en mil novecientos trece, presenció el asesinato de un santo laico como Madero? ¿Qué acaso Victoriano Huerta, que encarceló en la Penitenciaria, tras un sangriento golpe de Estado, a la mayor parte de la Representación Nacional, hablaba entonces de monopolios políticos? ¿Pues qué acaso, acaso a través de todos y cada uno de los pasos históricos de la vida política mexicana, ha habido generosidad y comprensión en las derechas? Y desde el punto de vista mundial, volviendo los ojos a España: ¿ Franco dejaría en el escaño de unas violatorias cortes que funcionan a su servicio, una sola voz rebelde y abierta contra su dictadura? Señor licenciado González Luna: si existió monopolio político en la lucha tremenda que el pueblo de México ha tenido que librar por sus principios -ustedes lo están afirmando con sus palabras-, éste ha sido roto por la propia voluntad de la Revolución Mexicana. (Aplausos.) Estamos presenciando uno de los más grandes actos de democracia política en México. En realidad, la democracia política -hablo como revolucionario - limita la democracia social. Y aunque el señor licenciado González Luna difiera de mi pensamiento, debo afirmar ante esta Asamblea Nacional que las metas que perseguía la Revolución de México no eran formales, no eran esencialmente políticas, sino fundamentalmente económicas. Por eso, por sobre la asamblea del Tívoli, la sangre de los obreros de la Cananea, las inquietudes de los trabajadores de Río Blanco marcan y afirmar con Zapata en el Plan de Ayala, que la meta de la Revolución Mexicana es esencialmente económica. (Aplausos.) Se nos viene a hablar ahora de formalidades políticas; ahora que la Revolución, por generosidad, las está cumpliendo; de normas democráticas, después de treinta y cuatro años anteriores a la Revolución Mexicana, en que nadie, ni los antecesores de "Acción Nacional" ni los científicos, encabezados por Limantour, se ocuparon en considerarla para el pueblo mexicano. (Aplausos). ¡Tolerancia e intolerancia! Han sido siempre intolerantes las derechas del mundo, y las derechas de México desde la noche de San Bartolomé hasta el crimen confesional que se acaba de cometer en el Estado de México. (Aplausos). Vengo a hablar a la conciencia de los revolucionarios reunidos en esta Asamblea histórica, porque tiemblo, se inquietó mi conciencia, cuando después de unas frases hábiles, graciosas y oportunas de mi respetable compañero, el diputado por Monterrey, don Antonio Rodríguez, oí sonar unas palmas a la izquierda, haciéndome el propósito de afirmar, desde esta tribuna, que si bien es cierto que el material humano de la Revolución ha fallado en muchas ocasiones, no es menos cierto que a la Revolución no se la puede enjuiciar por dichas fallas, y que los ideales del movimiento libertario de México están muy por encima de la accidental flaqueza de los hombres. En una página graciosa de Jardiel Poncela, cuando de una fantástica "Tourné de Dios", cuenta que en el templo accidental posada del Creador de los mundos, se presentaron, entre 442 otras comisiones, una comisión de judíos, insistiendo en hablar con El; y al ser recibidos, cuentan que les dijo Dios: "Vosotros y yo tenemos una cuenta pendiente; no lo olvidéis; vosotros sacrificasteis a mi hijo; tenéis el dinero, el poder del dinero; lo tenéis todo en abundancia, a pesar de esta cuenta por saldar. ¡ Ah... !, pero no me pidáis cuenta vosotros, por lo que más queráis, no me pidáis en vano el Poder, porque ése jamás os lo daré". Recuerdo esta página de Jardiel Poncela y si al recordarla hay en mis palabras evidente pasión, señor licenciado González Luna, esto se debe a que soy hijo de un general de la Revolución de México, y he perdido ocho hermanos en combate, entre el incendio de las cabañas de mi pueblo. Si hay una fuerte sombra de pasión, y ésta es facunda, ¡perdonádme! porque tampoco nosotros, señores diputados, debemos olvidar al hijo de la Revolución crucificado: a Madero. Si desean el poder, ¡que lo tomen!, pero pienso que les va a costar mucho esfuerzo y mucha sangre. La Revolución es fuerza dinámica que se gestan en la entraña del pueblo. Yo me pregunto cuando escucho discusiones legalistas, cuando se habla del número de casillas instaladas, ¿pues qué acaso no son alrededor de tres millones de blancos; ocho millones de mestizos, y once millones de indios, los que integran nuestra población? Surge asimismo frente a nosotros como verdad innegable, como una realidad enorme, indubitable, que no se puede soslayar la realidad de México que es el campo. Y entonces concluyo ¿por qué les llama la atención a los miembros de "Acción Nacional", de ese partido polco, dirigido por gentes de capilla sixtina cultural, el respaldo absoluto de los electores para los hombres de la Revolución? ¿Por qué "Acción Nacional" disputa todavía la victoria a nuestro partido en el campo? (Aplausos). Vamos a concluir hablando del compañero Ramón Hidalgo, de Ramón Hidalgo ese joven dirigente de mi organización de Jalisco, de la Confederación de Trabajadores de México, papelero al principio, chofer después, trabajador en la rama de lecherías, dirigente de la Confederación de Trabajadores de México, miembro del Comité Ejecutivo Nacional, Secretario de Organización actualmente, de la F.T.J. que no pertenece a la clase selecta de los monopolistas del cerebro como los de "Acción Nacional", por más que insistentemente el licenciado González Luna lo ha negado; del compañero Hidalgo que no es de los que sólo hablan del pueblo y de su bienestar en forma metafórica; de los que yo respeto y estimo en lo personal, pero como partido he combatido y habré de combatirlos en esta tribuna. Yo sé que son gentes honorables, que son de brillante pensamiento y profundas ideas; pero sé también que no tienen razón. ¡Qué raro, qué extraordinario, compañeros diputados, que, por ejemplo -y ya vendrá el caso a discutirse a esta tribuna el compañero Melchor Solís, minero, derrote a Gómez Morín en un distrito minero! ¡Qué extraordinario caso! Lo que sucede aquí es que metódicamente, "Acción Nacional" ha estado impugnado por lo que salga, todos los expedientes. El mío, el del 4o. de Guerrero, no iba a ser menos; tenía también que venir la impugnación de "Acción Nacional" cuando en Acapulco no existe ese partido. Es más: para la sapiencia jurídica de sus dirigentes, me extraña que para que el 4o. Distrito de Guerrero, hayan enviado a hacer una propaganda a un candidato que estaba registrado por el 3o. Ya sabéis pues, compañeros diputados, como se hila el hilo a pesar de todo, entre los dirigentes de "Acción Nacional". El compañero Ramón Hidalgo ganó legítimamente la curul. Vamos, incluso, a descontar la casilla de Acatlán, que ha sido impugnada por haberse levantado antes del término que marca la Ley. En el fichero publicado por "Acción Nacional", absurdamente se habló del 443 Municipio del Grullo, haciéndole cargos al compañero Hidalgo, cargos desde el punto de vista jurídico, y el Municipio del Grullo pertenece al 8o. Distrito, de Jalisco. Ya véis en consecuencia, señores diputados, cómo con magnífica expresión, con profundo pensamiento, con sofismas aparentemente desconcertantes, se quiere venir a esta tribuna a cumplir metódicamente lo que metódicamente planea "Acción Nacional" Esta bien que la Revolución sea generosa; pero es necesario que estemos alertas para que un buen día no tengamos que lamentar entre nosotros un Caballo de Troya, una quinta columna que nos apuñalee por la espalda. (Aplausos). Y voy a terminar: Leía yo que en un puerto, -creo que fue del Mediterráneo, de Ludwighabía un faro, enclavado en el corazón de la escollera, un faro altivo, majestuoso ante el atardecer cambiante, profundamente lúgubre cuando la noche advenía; que oscilaba con persistencia feérica cuando rasgábase el corazón del cielo; brillaba la firma de luz del rayo, pero desaparecía en plena indignación celeste, al fundirse la entraña del mar y la entraña del infinito. Al amanecer, aquietadas ya las olas embravecidas, vuelto el rosicler de la aurora que nacía, venida la tranquilidad que da el sol y que da el espejo turquí del Océano, el faro estaba allí, esbelto, majestuoso, y firme. Y así es la Revolución. La tormenta se desata y viene la noche obscura y tremenda de la reacción; surgen las olas impetuosas que la agitan inútilmente, las olas que muerden la roca, el rayo que apuñala el cielo; los ataques, las diatribas, la emboscada y el crimen, pero al amanecer, pasada la tormenta y mansa la ola, sigue en pie y seguirá por siempre, mientras haya dolor y haya hambre, en tanto haya angustia en mi patria, seguirá en pie el faro que nos guía: el Faro de la Revolución Mexicana. (Aplausos). -El C. Presidente: Tiene la palabra en contra el ciudadano Rodríguez, en contra del dictamen. El C. Rodríguez Antonio L: 