 "A la suscrita Primera Comisión de Hacienda fue ponderado, por acuerdo de Vuestra Soberanía, el expediente que contiene la solicitud del C. Luis G. Serna, a fin de que se le conceda la jubilación que le corresponda conforme a la Ley de Jubilaciones a los Funcionarios y Empleados del Poder Legislativo. "Revisado el expediente original del C. Serna que se encuentra en la Oficialía Mayor de esta H. Cámara, los suscritos están en aptitud de informar a esta H. Asamblea que el solicitante ha laborado eficiente, honrada y lentamente durante treinta años consecutivos, a partir del 10 de noviembre de 1916, en que ingresó por examen de competencia, al Congreso Constitúyete de Querétaro, habiendo colaborado, en consecuencia dentro del Poder Legislativo, durante catorce sucesivas Legislaturas. Asimismo, pudimos comprobar que el C. Luis G. Serna ha obtenido todos sus ascensos por riguroso escalafón y capacidad habiendo empleado sus mejores años en el desempeño de sus atribuciones, por lo que consideramos de justicia concederle la recompensa a que se ha hecho acreedor y que le otorga la Ley de Jubilaciones a los Funcionarios y Empleados del Poder Legislativo en su artículo 3o. fracción III. "Por las razones expuestas, tenemos el honor de someter a la consideración vuestra, para su aprobación en su caso, el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. De conformidad con la fracción III del artículo 3o. de la Ley de Jubilaciones a los Funcionarios y Empleados del Poder Legislativo, se concede al C. Luis G. Serna, Jefe de Taquigrafía de la H. Cámara de Diputados, jubilación de $24.00 diarios por los servicios que durante treinta años consecutivos ha prestado al Poder Legislativo a partir del Congreso Constituyente de Querétaro. Esta jubilación le será íntegramente pagada por la Tesorería de la Federación de acuerdo con el artículo 6o. de la citada ley. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- México, D. F., 9 de diciembre de 1946.- Eugenio Prado.- Manuel Flores Castro Jr." En votación económica se pregunta si se dispensan los trámites. Los que estén por la afirmativa se servirán indicarlo. Se dispensan los trámites. Está a discusión. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "2a. Comisión de Hacienda. "