 "La Comisión de Puntos Constitucionales que suscribe recibió, para estudio y dictamen, por acuerdo de vuestra soberanía, el expediente en el que la Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la Gobernación solicita el permiso constitucional necesario para que el C. licenciado Luis Padilla Nervo pueda aceptar y usar la condecoración Gran Insignia de Honor, de oro con banda, por méritos ante la República de Austria, que en el grado de Gran Cruz le confirió el Gobierno de dicho país. "Debidamente estudiado el caso por la Comisión, ésta no se encuentra inconveniente alguno para conceder el permiso de que se trata, y, a efecto de que el interesado no pierda la ciudadanía mexicana conforme a lo previsto en el inciso III, de la fracción B del artículo 37 de la Constitución Federal, se permite someter a la aprobación de la honorable Asamblea, el siguiente proyecto de decreto: "Artículo Único. Se concede permiso al C. licenciado Luis Padilla Nervo, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración Gran Insignia de Honor, de oro con banda, por méritos ante la República de Austria, que en el grado de Gran Cruz le confirió el Gobierno de dicho país. "Sala de Comisiones de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. "México, D. F., a 8 de abril de 1958. - Luis M. Farías. - Antonio Rocha. - Roberto del Real Carranza". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. "