 En cumplimiento a la Comisión que nos fue conferida para dictaminar sobre el expediente relativo a las elecciones para diputados federales que tuvieron lugar en el V Distrito Electoral del Estado de Veracruz, el día 5 de julio pasado, expresamos: En el Distrito de referencia, los Partidos registraron fórmulas que obtuvieron una votación según acta de cómputo total de la elección para diputados federales, como a continuación se especifica: PAN: Candidatos: Propietarios, Rafael Plata Pozos; Suplente, Lázaro Peña Villanueva, 1,202 votos. PRI: Candidatos: Propietario, Agustín Alvarado González; Suplente, profesor Marco Antonio Ramírez L., 76.732 votos. PPS: Candidatos: Propietario, Ernesto Sáyago Herrera; Suplente, Felipe Hernández Hernández, 133 votos. Del informe del Comité Electoral Distrital respectivo, competente para normar el desarrollo de la elección, aparece que el registro de los candidatos de los Partidos 492 Acción Nacional, Revolucionario Institucional y Popular Socialista fue en tiempo, y que tanto la campaña como las elecciones se verificaron en un ambiente de normalidad. En la sesión verificada el segundo domingo de julio, con asistencia de los representantes de los Partidos contendientes, según se desprende del acta circunstanciada levantada, aparece que los paquetes electorales no tuvieron muestra de alteración; que no se presentaron objeciones respecto de cada sección a que se refiere la fracción III del artículo 105 de la Ley Electoral Federal, firmando dicha acta, así como la de cómputo total de la elección para diputados federales, los representantes de los Partidos Acción Nacional y Revolucionario Institucional. El Comité Electoral Distrital extendió la constancia de mayoría a la fórmula del Partido Revolucionario Institucional integrada por los CC. Agustín Alvarado González, candidato propietario, y profesor Marco Antonio Ramírez L., suplente. La Comisión Federal Electoral, en su dictamen, consideró, después del examen de la documentación: que el proceso respectivo se ajustó a las disposiciones legales aplicables, por lo que, en los términos del artículo 114 de la Ley Electoral Federal, propuso el registro de la constancia de mayoría de votos, expedida a favor de los candidatos del Partido Revolucionario Institucional. Independientemente de la anterior documentación, al examinar esta Primera Sección de la Primera Comisión Dictaminadora otros documentos que nos proporcionan elementos de juicio suficientes, para tener una convicción plena de que todo el proceso electoral se desarrolló con apego a los mandatos de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, de la Ley Electoral Federal, de los Reglamentos y de las instrucciones de los organismos electorales competentes. Por lo expuesto, y para los efectos consignados por el artículo 60 Constitucional y 127 de la Ley Electoral Federal y en acatamiento de los artículos 5, fracciones I y III; 6 y demás relativos del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, proponemos a esa H. Asamblea los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales, propietario y suplente, que se realizaron el día 5 de julio del presente año en el V Distrito Electoral Federal del Estado de Veracruz. Segundo. Por el mencionado Distrito Electoral, son diputados federales de mayoría a la XLVIII Legislatura al Congreso de la Unión los CC. Agustín Alvarado González, propietario, y Marco Antonio Ramírez L., suplente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 16 de agosto de 1970. - Licenciado Ramiro Salas Granado. - Profesora Ma. de los Angeles Grant Munive. - Doctor Oscar Hammeken Martínez." Está a discusión el dictamen. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. El C. secretario Orijel Salazar, Manuel: No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus 493 términos. Los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. Aprobado. El C. Presidente: Esta Presidencia declara: Primero: Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 5o. Distrito Electoral del Estado de Veracruz el 5 de julio del presente año. Segundo: Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión los CC. Agustín Alvarado González, como propietario, y Marco Antonio Ramírez, como suplente, respectivamente. - El C. secretario Santa Anna, Cuauhtémoc: "Segunda Comisión Dictaminadora. 