 "En cumplimiento del acuerdo dictado por vuestra soberanía, los que suscriben, miembros de la 2a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales, procedieron al estudio del expediente relativo a la elección que para diputados al Congreso de la Unión tuvo lugar el domingo 6 de julio del año en curso en el 3er. distrito electoral del Estado de Michoacán. "En el distrito electoral de referencia contendieron los partidos y candidatos que en seguida se mencionan: "Por el PRI, los CC. Agustín Arriaga Rivera y Crescenciano Cruz Morales; por la FPPM, los CC. J. Jesús García Tapia y Braulio Cortés Pérez; por el PAN, los CC. Rafael Zamora Vallejo y Rafael García Ramírez; y por el PP, los CC. Enrique Ramírez y Pánfilo Maldonado. "Practicado un estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada, se concluyó que la preparación de las elecciones se llevó a cabo siguiendo las normas legales vigentes y las instrucciones de los organismos electorales; que las mismas se realizaron sin incidentes de importancia, y, finalmente, el Comité Distrital respectivo efectuó el cómputo con los resultados siguientes: "Candidatos del PRI, 8,363 votos. "Candidatos de la FPPM, 3,340 votos. "Candidatos del PAN, 2,698 votos. "Candidatos del PP, 299 votos. "En consecuencia, el Comité Distrital expidió constancia de haber obtenido mayor número de votos en las elecciones en favor de los CC. Agustín Arriaga Rivera y Crescenciano Cruz Morales, como diputados propietario y suplente, respectivamente. "El PAN, denunció diversas anomalías que, a su juicio, podían motivar vicios en el resultado de la elección. Dichas anomalías las refirió, fundamentalmente, a las casillas números 2, 5, 21, 33, 34, 35, 36, 37, 63, y 64; es decir, las objeciones se refieren a 10 de las 79 casillas instaladas en el distrito. "Conviene hacer notar que en dos de esas casillas, los números 63 y 64 aparece que ganó el candidato del PAN. Además, en todas las casillas, con excepción de los números 5 y 27, las actas de instalación y de escrutinio están firmadas de conformidad por los representantes del PAN, y en ellas consta que no hubo incidentes. Esto demuestra en forma fehaciente que el citado partido objeta por sistema, supuesto que está tachando como viciadas, casillas en donde obtuvo el triunfo y el triunfo se le reconoció. "Pero, aún suponiendo sin conceder que los hechos denunciados por el PAN fueran ciertos y estuvieran debidamente probados, y aún admitiendo que la votación que pudiera haberse recogido en esas 10 casillas fuera totalmente en favor del candidato del PAN, el resultado del cómputo no variaría en lo esencial, supuesto que en las 69 casillas no objetadas favorece con un amplísimo margen al candidato del PRI, C. Agustín Arriaga Rivera, a quien con plena justificación le fue otorgada la constancia de haber obtenido mayoría de votos por el Comité Distrital Electoral. "Por las razones expuestas y teniendo en cuenta que no hay protestas u objeciones apoyadas en pruebas que justifiquen la existencia de irregularidades suficientes para invalidar la elección, o que desvirtúen el cómputo a que se ha hecho referencia, la suscrita Comisión propone a vuestra soberanía los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 6 de julio del año en curso en el tercer distrito electoral del Estado de Michoacán. "Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los CC. Agustín Arriaga Rivera y Crescenciano Cruz Morales. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., a 19 de agosto de 1952. - Manuel Hijonosa Ortiz - José Angulo Araico. - Jesús Robles Martínez". El C. Arriaga Rivera Agustín: Yo pido a ustedes que se interrogue a los señores de Acción Nacional sobre si su voto es afirmativo o negativo; y si es negativo, que fundamenten el motivo por el cual están en contra de ese dictamen. El C. Carranza Hernández Rafael: Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, pregunta en votación económica si se aprueba el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara (leyendo): "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 6 de julio del año en curso en el tercer distrito electoral del Estado de Michoacán. "Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los CC. Agustín Arriaga Rivera y Crescenciano Cruz Morales". (Aplausos) - El C. secretario De los Reyes José María (leyendo): "1a. Comisión Revisora de Credenciales, 3a. Sección. "