 A las Comisiones unidas de Presupuesto y Cuenta, del Patrimonio Nacional y de Estudios Legislativos, se turnó para su estudio y dictamen la iniciativa de decreto enviada por el Ejecutivo Federal para adicionar la Ley de Inspección de Contratos y Obras Públicas con un artículo, mismo que, de aprobarse la propuesta de referencia por vuestra soberanía, pasará a ser el 39 de dicho ordenamiento legal. El examen de la iniciativa de cuenta y, en lo particular que de su fundamentación señala el C. Presidente de la República, se deducen las consideraciones siguientes: 1a. De conformidad con lo dispuesto por los artículos 15, 16, 18, 19, 23, 30, y 31 de la Ley de Inspección de Contratos y Obras Públicas, las dependencias del Ejecutivo Federal deben llenar una serie de formalidades previas para actuar en esos aspectos que deben requerir la intervención concurrente o sucesiva de las Secretarías de la Presidencia, de Hacienda y Crédito Público y del Patrimonio Nacional. 2a. Los artículos de los ordenamientos, evocados configuran en su conjunto, un mecanismo de control ex ante de las erogaciones de las dependencias federales que, en realidad, propenden de constituirse como un sistema unitario e integrado de control que el Titular del Ejecutivo Federal ejerce - Hasta la fecha - Por el conducto de dos de las dependencias que le están más directamente subordinadas. 3a. Las leyes recientemente aprobadas por esta Representación Nacional en materia de administración pública federal por una parte y Presupuesto, Contabilidad y Gasto Público, por la otra, contienen, entre otras nuevas disposiciones de gran importancia para consolidar y agilizar los medios de control y de racionalización del gasto público e instituyen nuevos 2564 mecanismos e instancias responsables del logro de estos propósitos. Este es, en lo particular, el caso de la creación de la Secretaría de Programación y Presupuesto y de los sistemas de control y de supervisión que le son inherentes. 4a. Consecuentemente con las disposiciones previstas por las leyes recientemente aprobadas, los mecanismos y el sistema, control y vigilancia del gasto público federal que el propio Ejecutivo debe realizar sobre las entidades y dependencias que le están subordinadas, vienen a quedar debidamente integrados dentro de un nuevo contexto que busca una mayor eficacia en ese sentido al asignársele estas responsabilidades específicamente a la mencionada nueva Secretaría de Programación y Presupuesto. 5a. De esta suerte, el Ejecutivo quedó facultado por vuestra soberanía para modificar, con fines de su mayor expeditación y mejor realización de los objetivos que deben ser inherentes al ejercicio del gasto público, los sistemas de control y de supervisión respectivos. 6a. Dentro de este marco de preocupaciones por incrementar la eficacia y la eficiencia de las erogaciones públicas, el Presidente de la República propone ahora la adición de un artículo, que pasaría a ser el 39 de la Ley de Inspección de Contratos y Obras Públicas para que, sin dejar de ejercer las facultades de control y de vigilancia que en esta materia le asigna la Ley, y complementariamente a las nuevas disposiciones legales a que se ha hecho referencia, quede habilitado para hacer más fluido el ejercito del gasto evitando que el desahogo de formalidades burocráticas cuya atención menciona explícitamente la ley como de previa realización, entorpezcan la más oportuna ejecución de obras del Gobierno Federal que son, de la mayor importancia para el interés nacional. En virtud de lo expuesto, las Comisiones que suscriben proponen, por lo tanto, la aprobación del siguiente PROYECTO DE DECRETO QUE ADICIONA EL ARTÍCULO 39 DE LA LEY DE INSPECCIÓN DE CONTRATOS Y OBRAS PUBLICAS Artículo único. Se adiciona la Ley de Inspección de Contratos y Obras Públicas, con el siguiente artículo: Artículo 39. El Ejecutivo Federal, mediante disposiciones de carácter general, podrá eximir a las entidades a que se refiere el artículo 1o., de los requisitos y modalidades previos a la iniciación de las obras y a la celebración de los contratos que establecen los artículos 15, 16, 18, 19, 23, 30 y 31 de esta Ley, reservándose los medios de control que estime necesarios. TRANSITORIO Artículo único. El presente Decreto entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de la Federación. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 29 de diciembre de 1976. Presupuesto y Cuenta: Ifigenia Martínez de Navarrete. - Jesús Puente Leyva. - Antonio Tenorio Adame. - Jorge Efrén Domínguez Ramírez. - Manuel Villafuerte Mijangos. - Enrique Alvarez del Castillo Labastida. - Armando Labra Manjarrez. - Víctor A. Maldonado Moreleón. - Eduardo R. Thomae Domínguez. - Gustavo Salinas Iñiguez. - Carlos Ortiz Tejeda. - Roberto Olivares Vera. - Carlos Riva Palacio Velasco. - Carlota Vargas De Montemayor. - Raúl Bolaños Cacho Guzmán. - Jesús Alberto Mora López. - Isaías Gómez Salgado. - José Antonio Zorrilla Pérez. - Ricardo Castillo Peralta. - Artemio Iglesias Miramontes. - Juan Ernesto Madera Prieto. - Ericel Gómez Nucamendi. - Luis José Dorantes Segovia. - Héctor Ximénez González. - Jaime Aguilar Alvarez y Mazarrasa. - 2565 Julio César Mena Brito Andrade. - Ricardo Pedro Chávez Pérez. - Fernando Moreno Peña. - Patrimonio Nacional: Jesús Alberto Mora López. - Heladio Ramírez López. - Francisco Javier Santillán Oseguera. - Josefina Esquivel de Quintana. - Sacramento Jofre Vázquez. - Nicolás Pérez Pavón. - Antonio Toledo Corro. - Ernesto Aguilar Flores. - Sección Bienes Nacionales: Zoraida Bernal de Vadillo. - Antonio Montes García. - Eusebio López Sainz. - Filomeno López Rea. - Tomás Nava de la Rosa. - Fernando Moreno Peña. - Teodoro Ortega García. - Fernando San Pedro Salem. - Ma. Elena Alvarez de Vicencio. - Estudios Legislativos: Presidente, Rodolfo González Guevara. - Secretario, Eduardo Andrade Sánchez. - Sección Asuntos Generales: Miguel Molina Herrera. - Manuel Gutiérrez Zamora Zamudio. - Ricardo Pedro Chávez Pérez. - Francisco Javier Santillán Oseguera. - Enrique León Hernández. - Eleazar Ruiz Cerda. - Víctor Manuel Peralta Osuna. - Jaime Sabines Gutiérrez. - Héctor Hernández Casanova. - Celia Torres de Sánchez. - Jesús Alberto Mora López." - Trámite Primera lectura. HECHOS: - El C. Alberto Contreras Valencia. Pido la palabra para hechos. El C. Presidente: Tiene la palabra el diputado Alberto Contreras Valencia, para hechos. El C. Alberto Contreras Valencia: Señoras y señores diputados de esta Legislatura. Pedí a la Mesa que se me permitiera hacer uso de la palabra para denunciar dolorosas causas que el pueblo está sufriendo en cuanto al mercado de la industria azucarera. Los días navideños fueron días de tristeza para quienes compran el dulce barato, y en estas fechas se aprovecharon los comerciantes que siempre han buscado al Gobierno Federal el trastorno del bienestar de la nación; se ocultó el azúcar morena, que tenía el costo de $2.60; se está revolviendo el azúcar morena con el azúcar de primera calidad, que es la refinada. Así están contestando los comerciantes que venden el azúcar al público, al Gobierno constituido y a las leyes que salen de este Congreso. Los mismos hambreadores de ayer, antes de haber tomado posesión el actual Presidente de la República, dieron un malestar en el país también en relación a los diversos precios de los artículos de primera necesidad. Han escondido el azúcar para comerciar con las lágrimas del pueblo, y esto mi partido, el Partido Popular Socialista, la fracción parlamentaria a la que tengo el honor de pertenecer, viene a elevar su más enérgica protesta en contra de los hambreadores del pueblo. Consideramos que hay una Procuraduría que vela por los intereses del pueblo desheredado y en general a toda la sociedad. Las consecuencias son una provocación al gobierno constituido, de quienes todavía piensan y sueñan seguir exprimiendo la ubre con lágrimas del pueblo, encareciendo la vida de los necesitados. En la región de Papantla, a nuestros hermanos de la sierra les están vendiendo el azúcar a $10.00 el kilo, y esto la Cámara debe tomar intervención en toda la nación, para cuidar la economía de nuestro pueblo, de quienes estamos aquí representando. Considero que la Comisión de Quejas de la Cámara debe tomar intervención inmediata para esclarecer esta situación y aplicar la ley en todo su peso a quienes están comerciando con las lágrimas del pueblo. No es posible que un proceso constitucional que se inicia con una recomendación especial del actual Presidente de la República en que todos habremos de luchar, habremos de trabajar por la economía de la nación, haya un grupo de perversos que comercian con el hambre y la miseria de nuestro pueblo. Los pobres campesinos que ganan ocho o diez pesos en la tierra, no les es posible comer ni 2566 vivir tranquilos. Esa es una situación que debemos combatir a través de los Presidentes Municipales, para que ayuden al gobierno constituido a luchar por que se les impartan las garantías necesarias en el precio de los artículos de primera necesidad a nuestros hermanos. La industria azucarera debe cuidarse como un patrimonio de la nación y no como un patrimonio de quienes están especulando con este dulce. Ciudadanos diputados: considero que la Comisión de Quejas debe investigar quiénes son, cuántos son y que se les cierren los comercios como una medida precisa para que terminemos con estas sinvergüenzadas que se cometen en contra del pueblo. Aquí hay obreros de la industria azucarera, aquí hay campesinos de la industria azucarera, acaso a ellos se les ha consultado para hacer que los precios de la industria suban. Estamos de acuerdo en que el precio del azúcar sea de seis pesos el kilo, en azúcar refinada, pero no estamos de acuerdo con que el azúcar morena la estén revolviendo y estén haciendo dinero quienes no tienen derecho de hacerlo, porque es la industria azucarera la que sufre estos descalabros. Yo quiero proponer a esta honorable Cámara, que se haga una petición a la UNPASA para que se establezcan expendios de azúcar en todas las manzanas de la ciudad de México y en todas las poblaciones para que directamente la CONASUPO venda esos productos y que haya más CONASUPOS en todo el país; en la sierra, en los ejidos, en los pueblos, para combatir a los hambreadores del pueblo mexicano. Esa es la medida revolucionaria que venimos a proponer en nombre del Partido Popular Socialista. Muchas gracias señores. (Aplausos.) El C. Presidente: Siendo de gran interés público la denuncia que ha presentado el diputado Contreras Valencia, la Presidencia acuerda se turne inmediatamente a la Comisión de Quejas, la versión taquigráfica de lo expuesto hace unos momentos por el señor diputado. DENUNCIA El C. Peniche Bolio: Pido la palabra, señor Presidente. El C. Presidente: Tiene la palabra el diputado Peniche Bolio: - El C. Francisco José Peniche Bolio: "H. Cámara de Diputados a la "L" Legislatura del Congreso de la Unión: Los suscritos diputados del partido Acción Nacional en ejercicio del derecho que nos conceden los artículos 74, fracción V de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y 36 de la ley de Responsabilidades de Funcionarios y Empleados de la Federación, ante vuestra soberanía con todo respeto exponemos: Venimos, por medio del presente escrito, a acusar a los señores: Profesora Margarita Vera de Liva; doctor Mario Alanís Guajardo; señor Antonio Medina Ojeda; señor Raúl Sánchez Jiménez; señor José Caballero Enríquez; señor Humberto Cervantes Vega; señor Raúl Chapas Villarreal; señor Antonio Salinas González; señor Jesús Garza González; profesor Santiago Rafael Cordaza García; señor Alfonso Castillo Muñoz; señor César Guerra del Castillo; licenciado Antonio Gutiérrez Welsh; señora Laura Hinojosa de Domele y señor Ramiro Martínez Lozano. Diputados de la Legislatura Local del Estado de Nuevo León por violaciones por ellos cometidas a los artículos 14, 16 40 y 115, fracción I de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Fundamos esta acusación en los siguientes puntos de hecho y derecho: HECHOS I. Con fecha 13 de diciembre de 1976, el C. Alfredo Corella Gil Samaniego ocurrió por escrito ante el Congreso del Estado de Nuevo León a "demandar la declaratoria de nulidad 2567 y carencia de valor jurídico alguno, de todos y cada uno de los actos realizados por la ilegal, supuesta Junta Computadora que dice haberse reunido el día 8 de diciembre, a las 13 horas, en el teatro José Calderón y que se reponga el procedimiento para los efectos de que se integre en legal forma la junta Computadora y se realice en forma auténtica el escrutinio y cómputo conforme a las Actas de Escrutinio y Cómputo que reflejan la evidente mayoría emitida por la ciudadanía de Monterrey en favor de la planilla encabezada por el ingeniero Pablo Emilio Madero postulada por el Partido Acción Nacional", se declare en legal forma el triunfo democrático de la misma y su reconocimiento como Ayuntamiento que deberá servir en el trienio 1977 - 1979". En su escrito de referencia el C. Corella citó los motivos y razonamientos de orden legal que estimó aplicarles al caso y concluyó pidiendo "la unidad del supuesto resultado de las elecciones que para la renovación del Ayuntamiento del Municipio de Monterrey, que fueron celebradas el 5 del presente mes y año, ha sido dado a la publicidad por una ilegal y supuesta Junta Computadora para los efectos que se precisan en el cuerpo del presente escrito". Este hecho lo acreditamos con la copia Fotostática del escrito firmado por el C. Alfredo Corella Gil Samaniego con fecha 13 de diciembre del año en curso y que acompañamos como anexo número uno. II. Con fecha 14 de diciembre de 1976 el propio C. Alfredo Corella Gil Samaniego in - León para que resolviera su demanda desistió ante el Congreso del Estado de Nuevo nulidad de fecha 13 de diciembre del año en curso antes referida. Este hecho lo acreditamos con la copia fotostática de dicho escrito que acompañamos como anexo número 2. III. Con fecha 15 de diciembre de este año, el C. Alfredo Corella Gil Samaniego insistió nuevamente en que se resolviera la demanda de nulidad que presentó ante el Congreso del Estado de Nuevo León con fecha 13 de diciembre del año en curso. Este hecho lo acreditamos con la copia fotostática de dicho escrito que acompañamos como anexo número 3. IV. Con fecha 15 de diciembre de este año, el propio C. Alfredo Corella Gil Samaniego ocurrió nuevamente por escrito ante el Congreso del Estado de Nuevo León a insistir en que se resolviera la demanda de nulidad contenida en su escrito de fecha 13 de diciembre del mes en curso y al que se refiere el primer punto de hecho de este escrito y a aportar pruebas que el propio ocurrente consideró justificativas de su demanda de nulidad. Este hecho lo acreditamos también con la copia fotostática del escrito a que este hecho se refiere y que acompañamos como anexo número 4. V. Con fecha 16 de diciembre de este año el C. Alfredo Corella Gil Samaniego compareció nuevamente por escrito ante el Congreso del Estado de Nuevo León a insistir en que se resolviera su demanda de nulidad y a aportar nuevos datos, opiniones y apreciaciones adicionales con el fin de que el Congreso del Estado de Nuevo León resolviera favorablemente su demanda de nulidad. Este hecho lo acreditamos con la copia fotostática del escrito a que nos referimos y que acompañamos como anexo número 5. VI. Con fecha 17 de diciembre de este año el mismo C. Alfredo Corella Gil Samaniego compareció ante el Congreso del Estado de Nuevo León a solicitar copia certificada del dictamen que rindió la Comisión de Legislación y Puntos Constitucionales en la sesión pública del Congreso del Estado de Nuevo León, celebrada el 16 de diciembre de 1976. Este hecho lo acreditamos con copia fotostática que acompañamos como anexo número 6. 2568 VII. Con fecha 16 de diciembre de 1976 el Congreso del Estado de Nuevo León aprobó el dictamen de la Comisión de Legislación y Puntos Constitucionales, recaído a la demanda de nulidad contenida en el escrito de fecha 13 de diciembre de este año formulada por el C. Alfredo Corella Gil Samaniego sobre el resultado de las elecciones que para la renovación del ayuntamiento del Municipio de Monterrey se celebró el día 5 de diciembre de 1976, cuyo dictamen es del tenor literal siguiente: "Esta Comisión considera que son improcedentes tanto la solicitud de nulidad de elecciones que se demanda, como la petición de improcedencia del resultado de los trabajos de la Junta Municipal Computadora celebrados el ocho de diciembre a las trece horas del presente año, en el Teatro Calderón, de esta ciudad de Monterrey, conforme al artículo 72 de la Ley Electoral vigente en nuestro Estado. Lo anterior con fundamento en las siguientes consideraciones: 1o. No se contemplan en los escritos de mención, que por lo demás no están presentados en tiempo, ni en sus anexos ninguna de las causales de nulidad establecidas en el artículo 142 de la Ley Electoral del Estado". 2o. Conviene explicar al promovente que la Ley Electoral es clara y precisa, al dar absoluta autonomía a las juntas Municipales Computadoras, en el cómputo y calificación de elecciones municipales, toda vez que una Junta Computadora Municipal tiene la facultad de cuantificar los votos obtenidos por cada planilla y calificar la validez de una elección municipal, declarando en su caso como es el referido, electos a la planilla que obtuvo mayoría; y asimismo tiene la facultad de extender como lo hizo las credenciales a los ciudadanos que resultaron electos". "3o. No se hizo valer ante la Junta Municipal Computadora de Monterrey, protesta alguna en los términos del artículo 140 de la Ley Electoral del Estado, para que este organismo electoral lo pudiera turnar a este H. Cuerpo Legislativo de conformidad con el artículo 63, fracción XXXVII de la Constitución Política vigente en el Estado. Tampoco antes, durante todo el proceso electoral se presentó protesta de nulidad, de acuerdo con la Ley por parte de algún ciudadano, ni en la referida Junta por parte de representantes de Partidos Políticos, que cualquiera de ellos pudo haber acreditado". "4o. En consecuencia no procede declarar la nulidad de la elección o resultado y por lo mismo tampoco procede la solicitud de reponer procedimiento alguno del que no consta y jamás se hizo valer causa de nulidad". "5o. Por cuanto a lo señalado en los párrafos II y III del escrito fechado el día 14 de los corrientes por el mismo signante, es responsabilidad de los partidos políticos concurrir a integrar o hacerse representar en los organismos electorales señalados en el artículo 44 de la Ley Electoral vigente en el Estado, entre los que están la Comisión Municipal Electoral, que instala y cuyo Presidente provisionalmente preside la Junta Municipal Computadora, que ha reunirse dentro de los cuatro días siguientes a la elección. De conformidad con lo expuesto y fundado en los párrafos precedentes, esta Comisión dictamina que habiendo dado cumplimiento al artículo 139 de la Ley Electoral del Estado de Nuevo León, concluyó con apego a la Ley el proceso electoral del Municipio de Monterrey, por lo que se desecha de plano la solicitud presentada por el C. Alfredo Corella Gil Samaniego, que por lo demás es petición extemporánea que debe sobreseerse". DERECHO Los diputados locales integrantes del Congreso del Estado de Nuevo León, han incurrido en el delito de responsabilidad oficial por violación a los artículos 14, 16, 40 y 115, fracción I. de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, por los siguientes motivos: 2569 A) Se viola el artículo 14 constitucional por cuanto se hace una inexacta aplicación de los artículos 63, fracción XXXVII, de la Constitución Política vigente del Estado de Nuevo León, 140 y 142 de la Ley Electoral del Estado de Nuevo León, al considerar los diputados locales del Congreso del Estado de Nuevo León que era improcedente la demanda de nulidad de elecciones presentada por el C. Alfredo Corella Gil Samaniego porque "no se hizo valer ante la Junta Municipal Computadora de Monterrey, protesta alguna en los términos del artículo 140 de la Ley Electoral del Estado para que este organismo electoral lo pudiera turnar a este H. Cuerpo Legislativo de conformidad con el artículo 63, fracción XXXVII de la Constitución Política vigente en el Estado" y que no se contemplan en los escritos de mención (se refiere a los presentados por C. Corella) ninguna de las causales de nulidad establecidas en el artículo 142 de la Ley Electoral del Estado". Las violaciones cometidas por los CC. diputados del Congreso del Estado de Nuevo León al artículo 14 constitucional, consisten en la inexacta aplicación del artículo 142 de la Ley Electoral del Estado de Nuevo León, porque con las pruebas aportadas por el demandante se acreditó que se cometieron graves irregularidades en la preparación y desarrollo de la elección del ayuntamiento del Municipio de Monterrey, siendo ello causa de nulidad conforme al artículo 142, fracción III de la Ley Electoral del Estado de Nuevo León y respecto a la inexacta aplicación del artículo 140 de la citada Ley Electoral porque no le es permitido a la Junta Municipal Computadora ocuparse de protestas de nulidad de ninguna especie, sino al Congreso del Estado conforme al artículo 145 de la misma Ley Electoral; en consecuencia, se viola el artículo 14 constitucional por inexacta aplicación tanto del artículo 140 de la Ley Electoral del Estado de Nuevo León, como del artículo 145 de la misma Ley, este último por omisión en su aplicación, ya que indebidamente los diputados del Congreso del Estado de Nuevo León consideraron en su considerando III que la nulidad debió haberse presentado ante la Junta Municipal Computadora de Monterrey, siendo que el artículo 140 de la Ley Electoral dispone con toda claridad que no le será permitida a dicha Junta ocuparse de protestas de nulidad de ninguna especie. Violó asimismo el artículo 63, fracción XXXVII de la Constitución Política del Estado de Nuevo León por cuanto dicho precepto dispone que es facultad del Congreso "La calificación de las elecciones conforme a la Ley", resultando de todo ello que, por este primer concepto, los ciudadanos diputados a quienes acusamos incurrieron en responsabilidad delictiva conforme al II párrafo del artículo 108 constitucional y 13, fracciones II, III, V y VI de la Ley de Responsabilidades de Funcionarios y Empleados de la Federación. B) Se violó asimismo el artículo 16 constitucional por cuanto que sin fundar ni motivar su resolución los diputados a quienes acusamos desecharon de plano la demanda de nulidad presentada por el C. Alfredo Corella Gil Samaniego, considerándola además extemporánea. No funda ni motiva la negativa para tramitar la nulidad ni tampoco la extemporaneidad de la propia demanda, por lo que por este concepto, los ciudadanos diputados locales a quienes acusamos, cometieron el delito de responsabilidad oficial a que se refieren los citados artículos 108, párrafo II, de la Constitución y 13, fracciones I, II, III, V y VI de la Ley de Responsabilidades de Funcionarios y Empleados de la Federación. C) Se violó el artículo 40 constitucional por cuanto que al establecer dicho precepto que "es voluntad del pueblo mexicano constituirse en una República representativa, democrática, federal, compuesta de Estados Libres y soberanos todo lo concerniente a su régimen interior pero unidos en una federación establecida según los principios de esta ley fundamental", el Congreso del Estado de Nuevo León, aprobó el dictamen que desechó la 2570 demanda de nulidad de las elecciones celebradas en el Municipio de Monterrey, sin fundamento alguno, ya que con la documentación aportada por el C. Corella ante dicho Congreso se justificaron plenamente los actos arbitrarios e inconstitucionales cometidos por las autoridades electorales de dicho municipio de Monterrey que traen como consecuencia la privación a la ciudadanía de dicho Municipio de estar gobernada por un Ayuntamiento electo democráticamente, como expresión de la voluntad del pueblo regiomontano en quien radica la soberanía y la creación de los organismos necesarios para el ejercicio del poder. Al desechar los diputados locales de Nuevo León la demanda de nulidad violaron el Artículo 40 Constitucional y, con ello, incurrieron en la responsabilidad penal por delito oficial a que se refieren los citados artículos 108, párrafo II, de la Constitución y 13 fracciones I, II, III, V y VI de la Ley de Responsabilidades de Funcionarios y Empleados de la Federación. D) Se violó asimismo el Artículo 115, fracción I de la Constitución por cuanto dicho precepto dispone que cada Municipio será administrado por un Ayuntamiento de elección popular directa y al desechar el Congreso del Estado de Nuevo León, integrado por los C. diputados a quienes acusamos, la demanda de nulidad de las elecciones celebradas en el Municipio de Monterrey se violó el citado precepto constitucional, ya que la elección reconocida de la planilla integrada por elementos del Partido Revolucionario Institucional no fueron los que resultaron electos por el pueblo regiomontano, sino que lo fueron los integrantes de la planilla postulada por el Partido de Acción Nacional, por lo que incurrieron los diputados locales del Estado de Nuevo León en la responsabilidad oficial a que se refieren los Artículos 108 Párrafo II de la Constitución y 13 fracciones I, II, III, V y VI de la Ley de Responsabilidades de Funcionarios y Empleados de la Federación. II. La competencia de esta Cámara de Diputados para conocer de la presente acusación se funda en lo dispuesto por los Artículos 74, fracción V Constitucional y Capítulo III, del Título III, de la Ley de Responsabilidades de Funcionarios y Empleados de la Federación. Por lo expuesto y con fundamento en los preceptos antes citados a esta H. Cámara pedimos se sirva: Primero. Tener por formulada la presente acusación en contra de los señores profesora Margarita Vera de Liva, doctor Mario Alaniz Guajardo, señor Antonio Medina Ojeda, señor Raúl Sánchez Jiménez, señor José Caballero Enríquez, señor Humberto Cervantes Vega, Raúl Chapas Villarreal, señor Antonio Salinas González, señor Jesús Garza González, profesor Santiago Rafael Cordaza García, señor Alfonso Castillo Muñoz, señor César Guerra del Castillo, licenciado Antonio Gutiérrez Welsh, señora Laura Hinojosa de Domele y señor Ramiro Martínez Lozano, por los delitos oficiales por ellos cometidos al desechar la demanda de nulidad que fue presentada ante el congreso del Estado de Nuevo León, por el señor Alfredo Corella Gil Samaniego, concretamente respecto de las violaciones cometidas por dichos acusados a los Artículos 14, 16, 40 y 115, fracción I de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Segundo. En su virtud mandar pasar esta acusación, con los anexos que acompañamos, a la Sección Instructora del Gran Jurado. Tercero. Previos los trámites a que se refiere el Capítulo III del Título III de la Ley de Responsabilidades de Funcionarios y Empleados de la Federación erigirse esta Cámara en jurado de Acusación ante la Cámara de Senadores, para que ésta, a su vez, se erija en Jurado de Sentencia en los términos del Artículo 50 de la citada Ley de Responsabilidades de Funcionarios y Empleados de la Federación. 2571 Protestamos lo necesario. México, D. F., a 29 de diciembre de 1976. - Diputado Fausto Alarcón Escalona. - Diputado Gonzalo Altamirano Dimas. - Diputada Ma. Elena Alvarez de Vicencio. - Diputado Miguel Campos Martínez. - Diputado Guillermo de Carcer Ballescá. - Diputado Jorge Garabito Martínez. - Diputado Ramón Garcilita Partida. - Diputado Miguel Hernández Labastida. - Diputado Guillermo Islas Olguín. - Diputado Sergio Lujambio Rafols. - Diputada Rosalba Magallón Camacho. - Diputado José Luis Martínez Galicia. - Diputado Tomás Nava de la Rosa. - Diputado Teodoro Ortega García. - Diputado José Ortega Mendoza. - Diputado Francisco Pedraza Villarreal. - Diputado Francisco Peniche Bolio. - Diputado Adrián Peña Soto. - Diputado Jacinto Guadalupe Silva. - Diputado Juan Torres Ciprés. Muchas gracias. (Aplausos.) Señor Secretario, ruego dé fe para que conste en el Diario de los Debates la entrega que le hago del memorial suscrito por los diputados que lo asignan, y de los anexos que acompaño. El C. Presidente: Se turna el alegato y la documentación presentada por el diputado Peniche Bolio, a las Comisiones Unidas Primera y Segunda de Gobernación. Tiene la palabra el diputado Islas Olguín. El C. Guillermo Islas Olguín: señores y señoras, diputados; señoras y señores: Con la venia del señor Presidente de este Congreso, voy a intervenir; he pedido el uso de la palabra para abundar sobre el documento que acaba de leer a nosotros el señor diputado Francisco José Peniche Bolio. El orden político de nuestro país hace muchos años que ha quedado del deber que tiene de representar con autenticidad el pensamiento, el sentimiento y las aspiraciones del pueblo mexicano, esta situación que todavía vivimos, ha provocado en muchas ocasiones frecuentes y violentas expresiones de descontento popular, otras veces ha provocado indiferencia y asco por los procesos electorales en nuestro país, nuestro país cada día está más urgido de elecciones libres donde el voto sea respetado y resulte consecuentemente efectivo, el pueblo de México quiere antes que nada elecciones honestas que reflejen su voluntad para lograr la indispensable unión fraternal entre los mexicanos y poder así resolver nuestros asuntos y problemas; las elecciones han sido hasta hoy, acontecimiento de una sola familia, de un partido oficial, la designación de candidatos, la instalación de casillas, el conteo y reconteo de votos y la calificación de las elecciones han quedado en las manos de esa única familia, de ese único partido oficial. Acción Nacional afirma que a pesar de estos muchos y viejos obstáculos que han existido y aún subsisten para que en México tengan lugar elecciones honradas, si es posible que esto ocurra alguna vez y para siempre. Porque aunque México tiene un gobierno unipartidista y además de tipo personal, a pesar del escaparate de República Democrática con que se exhibe en el exterior, el pueblo mexicano se está dando cuenta, plena cuenta de lo que significa una votación, y de ello son vivificante ejemplo, una vigorosa muestra, los votos que abrumadora y mayoritariamente depositó el pueblo de Monterrey el 5 de este presente mes de diciembre a favor del candidato de Acción Nacional, el señor ingeniero Pablo Emilio Madero Belden, y el voto numeroso y responsable que el 19 de diciembre depositó el pueblo de la ciudad de León, Gto., votos que exigimos y esperamos sean respetados para bien de México y todos los mexicanos. Mi partido, Acción Nacional, y todo el pueblo de México, confían en que esta demostración de la voluntad popular llegue algún día a imponerse arrolladoramente, salvando en forma definitiva los obstáculos que antes indiqué, porque es un país donde un solo hombre o un solo partido tienen el poder, la soberanía del pueblo fallece lamentablemente. 2572 Los diputados del Partido Acción Nacional exhortamos a la Comisión Legislativa a quien se ha turnado el documento leído por el señor diputado Francisco José Peniche Bolio, su oportuno estudio y su resolución justa, así como estamos y estaremos pendientes de la resolución que la comisión Electoral del Estado de Guanajuato otorgue al problema electoral de la ciudad de León de los Aldamas. Muchas gracias. El C. Presidente: Subraya la Presidencia que este asunto ha sido turnado ya a las Comisiones Unidas Primera y Segunda de Gobernación. El C. Prosecretario Raúl Bolaños Cacho Guzmán: Señor Presidente: se han agotado los asuntos en cartera. Se va a dar lectura al Orden del Día de la próxima sesión. ORDEN DEL DÍA "Primer Período Ordinario de Sesiones. "L" Legislatura. Orden del Día 30 de diciembre de 1976. Lectura del acta de la sesión anterior. Elección de miembros de la Comisión Permanente. Proposición de la Gran Comisión para integrar la Delegación Décima Séptima Interparlamentaria México - Estados Unidos. Proposición de la Gran Comisión para integrar la Delegación Tercera Interparlamentaria México - Canadá. Dictámenes a discusión De las Comisiones unidas de Presupuesto y Cuenta. Patrimonio Nacional y Estudios Legislativos con proyecto de Decreto que adiciona el artículo 39 a la Ley de Inspección de Contratos y Obras Públicas. De las Comisiones unidas de Presupuesto y Cuenta, Patrimonio Nacional y de Estudios Legislativos con proyecto de Decreto que adiciona el artículo 27 a la Ley de Inspección de Adquisiciones. De las Comisiones unidas de Presupuesto y Cuenta y Primera y Segunda de Hacienda Crédito Público y Seguros con proyecto de Presupuesto de Egresos de la Federación. De las comisiones unidas de Presupuesto y Cuenta de Primera y Segunda de Hacienda, Crédito Público y Seguros con proyecto de Egresos del Distrito Federal. De la Gran Comisión relativo a las Elecciones Extraordinarias para diputado en el I Distrito Electoral en el Estado de Tamaulipas." El C. Presidente: A las 14:05 horas: Se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar, el día de mañana jueves 30 de los TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y DIARIO DE LOS DEBATES Legislatura L - Año I - Período Ordinario - Fecha 19761230 - Número de Diario 59 (L50A1P1oN059F19761230.xml)Núm. Diario:59 ENCABEZADO DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS "L" LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración local de correos, el 21 de Septiembre de 1921 AÑO I México, D. F., Jueves 30 de Diciembre de 1976 TOMO I. - NÚM. 59 2573 SUMARIO SUMARIO Apertura. Orden del Día. Acta de la Sesión Anterior. Se aprueba Comisión Permanente Elección de los miembros de la Comisión Permanente para el primer receso de la Quincuagésima Legislatura. Votación. Escrutinio. Declaratoria. Reunión Interparlamentaria México - Estados Unidos La Gran Comisión propone a la CC. diputados para integrar la Delegación Parlamentaria que asistirá a la Décima Séptima Reunión Interparlamentaria mencionada, que tendrán lugar el año próximo. Se aprueba. Reunión Interparlamentaria México - Canadá La propia Gran Comisión suscribe una proposición para que se le autorice, en su oportunidad, designar a los CC. diputados para que representen a México en la Tercera Reunión Interparlamentaria antes expresada. Se aprueba. Proposición Suscrita por la Gran Comisión, que autoriza al Presidente de la misma, para designar a los CC. diputados para integrar las diferentes Delegaciones Interparlamentarias, en las próximas Reuniones que se lleven a cabo en nuestro país y en el extranjero. Se aprueba. DICTÁMENES A DISCUSIÓN Ley de Inspección de Contratos y Obras Públicas Proyecto de Decreto que adiciona el Artículo 39 de esta Ley. Segunda lectura. Se aprueba en lo general y en lo particular por unanimidad. Pasa al senado. Ley de Inspección de adquisiciones Proyecto de Decreto que adiciona la Ley antes expresada con el Artículo 27. Segunda lectura. Se aprueba en lo general y en lo particular. Pasa al Senado. Egresos de la Federación para 1977 Presupuesto de Egresos de la Federación para el próximo año. Segunda lectura. Para manifestar la importancia del dictamen, usa de la palabra la C. Ifigenia Martínez de Navarrete. A discusión en lo general. Intervienen, en pro, los CC. Sergio Lujambio Rafols, Jesús Puente Leyva, Héctor Ramírez Cuéllar, Guillermo Carlos de Carcer Ballescá, Armando Labra Manjarrez, Teodoro Ortega García e Ifigenia Martínez de Navarrete. Se aprueba en lo general. A discusión en lo particular. El C. Jorge Garabito Martínez impugna los Artículos 2o. y 4o.; en pro de los mismos, interviene el C. Rodolfo González Guevara. Se aprueban los artículos en sus términos. Los artículos no impugnados se aprueban por unanimidad. Pasa al Ejecutivo. Comisiones de Cortesía La Presidencia designa las Comisiones de cortesía para participar la clausura del primer período ordinario de sesiones de esta Legislatura, al C. Presidente de la República, a la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación y a la H. Cámara de Senadores. Se declara un receso. Se reanuda la sesión Egresos del Departamento del Distrito Federal Proyecto de Presupuesto de Egresos del Departamento Del Distrito Federal para el año 2574 fiscal de 1977. Segunda lectura. Para ponderar el dictamen, habla el C. Miguel Molina Herrera. A discusión en lo general. Usan de la palabra en pro, los CC. María Elena Alvarez de Vicencio, Jaime Aguilar Alvarez, Marcela Lombardo de Gutiérrez, José Luis Martínez Galicia y Julio César Mena Brito. Se aprueba en lo general por unanimidad. A discusión en lo particular, sin que motive debate, se aprueba por unanimidad. Pasa al Ejecutivo. Comisión del H. Senado Varios diputados introducen al Salón a una Comisión de la H. Colegisladora que viene presidida por el C. senador Víctor Cervera Pacheco, quien comunica la terminación de los trabajos realizados durante el primer período de sesiones ordinario de la H. Cámara de Senadores. La Presidencia se da por enterada de lo expresado por el C. senador, y agradece sus conceptos retornando el saludo a los CC. senadores. Elecciones Extraordinarias para diputados federales Dictamen con puntos de Acuerdo que determinan legítimas y válidas las elecciones extraordinarias para diputados federales celebradas el día 19 del actual, en el Primer Distrito del Estado de Tamaulipas. Asimismo, que son diputados de mayoría a la actual Legislatura los CC. Abdón Rodríguez y Francisco Martínez Cortez, como propietario y suplente, respectivamente, y diputados de Partido, del PARM, los CC. Manuel Hernández Alvarado y Cruz Martínez González, como propietario y suplente, respectivamente. Se aprueban los puntos de Acuerdo. La Presidencia hace la Declaratoria correspondiente. Acto seguido, para hacer consideraciones en torno al dictamen en cuestión, usa de la palabra el C. Eugenio Soto Sánchez. Protesta de Ley En virtud de lo anterior, los CC. Abdón Rodríguez y Manuel Hernández Alvarado, rinden la protesta de rigor. INICIATIVA DE LEY Ley Federal del Trabajo El C. Porfirio Cortés Silva presenta y da lectura a una Iniciativa tendiente a adicionar el Artículo 51 y reformar los Artículos 76 y 81 de la Ley mencionada. A las Comisiones correspondientes e imprímase. Proposición Signada por la Gran Comisión para que los CC. Abdón Rodríguez y Manuel Hernández Alvarado, formen parte de varias Comisiones de trabajo de esta Cámara. Se aprueba la proposición. Iniciativa Del C. José Ramírez Gamero, a efecto de que se adicione el Artículo 123 Constitucional y el Artículo 527 de la Ley Federal del Trabajo. A las Comisiones correspondientes e imprímase. Invitación De la Asociación Nacional Cívica Carrillo Puerto, al acto del (53) aniversario luctuoso del prócer Felipe Carrillo Puerto. Se designa Comisión. Comunicaciones del Senado Participando la designación de las Comisiones de cortesía que deberán comunicar la clausura de los trabajos de la misma, durante el primer año de ejercicio de esta Legislatura. De enterado. La protesta de Ley, rendida por el C. licenciado Arturo Martínez Cázares, como Tesorero 2575 de la propia Cámara de Senadores. De enterado. La designación de los CC. senadores que integrarán en unión de los CC. diputados, la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, durante el primer receso de la Quincuagésima Legislatura. De enterado. El nombramiento de los CC. senadores que formarán parte de la Delegación Parlamentaria Mexicana que asistirá a la XVII Reunión Interparlamentaria México - Estados Unidos. De enterado. Comentarios de la Presidencia El Presidente de la Asamblea hace diversos comentarios en relación a las labores desarrolladas por esta Cámara de Diputados, durante su primer período de sesiones de esta Legislatura. Declaratoria de Clausura La propia Presidencia declara formalmente terminados los trabajos correspondientes al primer período ordinario de sesiones de la actual Legislatura. Se levanta la sesión. DEBATE PRESIDENCIA DEL C. ENRIQUE RAMÍREZ Y RAMÍREZ (Asistencia de 213 ciudadanos diputados.) APERTURA - El C. Presidente (a las 11:35 horas): Se abre la sesión. ORDEN DEL DÍA - El C. secretario J. Refugio Mar de la Rosa: "L" Legislatura. Primer Período Ordinario de Sesiones. Orden del Día 30 de diciembre de 1976. Lectura del Acta de la sesión anterior. Elección de miembros de la Comisión Permanente. Proposición de la Gran Comisión para integrar la Delegación que asistirá a la Décima Séptima Interparlamentaria México - Estados Unidos. Proposición de la Gran Comisión, relativa a la Tercera Reunión Interparlamentaria México - Canadá. Proposición de la Gran Comisión, para que el Presidente de la misma, nombre las Delegaciones que sean necesarias de acuerdo con los compromisos internacionales adquiridos. Dictámenes a discusión De las Comisiones unidas de Presupuesto y Cuenta, Patrimonio Nacional y Estudios Legislativos con proyecto de Decreto que adiciona el artículo 39 de la Ley de Inspección de contratos y Obras Públicas. De las Comisiones unidas de Presupuesto y Cuenta, Patrimonio Nacional y de Estudios Legislativos con proyecto de Decreto que adiciona el Artículo 27 a la Ley de Inspección de Adquisiciones. De las Comisiones unidas de Presupuesto y Cuenta y Primera y Segunda de Hacienda y Crédito Público y Seguros con proyecto de Presupuesto de Egresos de la Federación. De las Comisiones unidas de Presupuesto y Cuenta y Primera y Segunda de Hacienda, Crédito Público y Seguros con proyecto de Egresos del Distrito Federal. 2576 De la Gran Comisión relativo a las Elecciones Extraordinarias para diputado en el I Distrito Electoral en el Estado de Tamaulipas. Iniciativa del diputado Porfirio Cortés Silva. Para adicionar y reformar los artículos 51, 76 y 81 de la Ley Federal del Trabajo. Iniciativa de Reformas y Adiciones a la fracción XXXI del artículo 123 Constitucional y al Artículo 527 de la Ley Federal del Trabajo, presentada por la diputación obrera a la "L" Legislatura. Proposición de la Gran Comisión para que los CC. Abdón Rodríguez Sánchez y Manuel Hernández Alvarado, formen parte de las Comisiones Permanentes de Trabajo de la Cámara de Diputados "L" Legislatura. Designación de las Comisiones de Cortesía. Oficio de la H. Cámara de Senadores, por el que se comunican los nombres de los ciudadanos senadores que asistirán a la Interparlamentaria México - Estados Unidos. La Colegisladora, comunica los nombres de los ciudadanos senadores que resultaron electos para integrar la Comisión Permanente para el Primer Receso de la "L" Legislatura. Comentarios en relación con las palabras de esta Cámara, durante el Primer Período Ordinario de Sesiones. Declaratoria de Clausura de Labores del Primer Período Ordinario de Sesiones de la "L" Legislatura. ACTA DE LA SESIÓN ANTERIOR - El mismo C. Secretario: "Acta de la sesión de la Cámara de Diputados de la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, efectuada el día veintinueve de diciembre de mil novecientos setenta y seis. Presidencia del C. Enrique Ramírez y Ramírez. En la ciudad de México, a las once horas y veinticinco minutos del día veintinueve de diciembre de mil novecientos setenta y seis, con asistencia de doscientos ocho ciudadanos diputados, la Presidencia declara abierta la sesión. Lectura del Orden del Día. Sin discusión se aprueba el Acta de la sesión anterior verificada el día de ayer. Se da cuenta de los documentos en cartera: La Comisión Federal Electoral envía atento oficio por el que comunica haber registrado la Constancia de Mayoría expedida por el Primer Comité Distrital Electoral del Estado de Tamaulipas, a la fórmula de candidatos del Partido Revolucionario Institucional, integrada por los CC. Abdón Rodríguez Sánchez y Francisco Martínez Cortez, como propietario y suplente, respectivamente. Recibo, y a la Gran Comisión que tiene antecedentes. Para los efectos constitucionales, el C. Presidente de la República envía Iniciativa con proyecto de Decreto que adiciona la Ley de Inspección de Contratos y Obras Públicas. Recibo, y a las Comisiones unidas, de Presupuesto y Cuenta; de Patrimonio Nacional, y de Estudios Legislativos. La Presidencia insta a las Comisiones anteriores a efecto de que dictaminen de inmediato este asunto, con el objeto de que se conozca en esta misma sesión. El propio C. Presidente de la República envía Iniciativa con proyecto de Decreto, en virtud del cual se adiciona con el artículo 27 a la Ley de Inspección de Adquisiciones. Recibo, y a las Comisiones unidas, de Presupuesto y Cuenta; de Patrimonio Nacional, y de Estudios Legislativos. Como en el caso anterior, la Presidencia hace el mismo ruego a las Comisiones para 2577 conocer el asunto oportunamente. Las Comisiones unidas, Segunda de Hacienda, Crédito Público y Seguros; de Desarrollo Industrial, y de Estudios Legislativos, presentan un dictamen con proyecto de Decreto que reforma la Ley del Impuesto Sobre Consumo de Energía Eléctrica. Primera lectura. A solicitud del C. Antonio Riva Palacio y dada la importancia de la reforma, la Asamblea en votación económica, dispensa la segunda lectura del documento. A discusión en lo general y en lo particular el artículo único del proyecto de Decreto. Hacen uso de la palabra, para proponer una modificación al artículo 5o., el C. Ildefonso Reyes Soto; por las Comisiones dictaminadoras, el C. Antonio Riva Palacio. Suficientemente discutido el artículo, en votación económica se desecha la proposición. Previa moción del C. Francisco Ortiz Mendoza, se aprueba el proyecto de Decreto en sus términos, por unanimidad de doscientos ocho votos. Pasa al Senado para sus efectos constitucionales. Dictamen con proyecto de Presupuesto de Egresos de la Federación para el ejercicio fiscal de 1977, suscrito por las Comisiones unidas de Presupuesto y Cuenta, y Primera y Segunda de Hacienda, Crédito Público y Seguros. Primera lectura. Las mismas Comisiones anteriormente citadas, emiten un dictamen con proyecto de Presupuesto de Egresos del Departamento del Distrito Federal para el ejercicio fiscal de 1977. Primera lectura. Las Comisiones unidas, Primera de Gobernación y Segunda de Puntos Constitucionales, presentan un dictamen con proyecto de Declaratoria que adiciona un quinto párrafo al artículo 18 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Primera lectura. A solicitud de la Presidencia, la Asamblea en votación económica, dispensa el trámite de segunda lectura. A discusión, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación nominal, se aprueba por ciento noventa y un votos en favor y once en contra. Pasa al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. Dictamen de las Comisiones unidas, Primera de Desarrollo de la Seguridad Social y la Salud Pública, y de Estudios Legislativos, que contiene proyecto de Decreto que reforma el artículo 363 del Código Sanitario de los Estados Unidos Mexicanos. Segunda lectura. A discusión en lo general y en lo particular el artículo único de que consta el proyecto de Decreto, sin que motive debate, en votación nominal se aprueba en ambos sentidos, por unanimidad de doscientos ocho votos. Pasa al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. Las Comisiones unidas, Primera y Segunda de Justicia; de Estudios Legislativos, y Primera de Puntos Constitucionales, ponen a consideración de la Asamblea un dictamen con proyecto de Decreto que reforma el segundo párrafo del artículo 19 de la Ley de Amparo, Reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la Constitución General de la República. Segunda lectura. A discusión en lo general y en lo particular, sin ella, en votación nominal se aprueba por unanimidad de doscientos ocho votos. Pasa al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. Dictamen con proyecto de Decreto que reforma los artículos 533 y 536 de la Ley de Vías Generales de Comunicación, de las Comisiones unidas de Transporte y Vías Generales de Comunicación, y de Estudios Legislativos, Segunda lectura. A discusión el artículo único de que consta el dictamen. Para hacer consideraciones y en apoyo del proyecto de Decreto, usa de la palabra el C. Enrique Gómez Guerra. Suficientemente discutido, en votación nominal se aprueba por unanimidad de doscientos 2578 ocho votos. Pasa al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. El C. Jorge Efrén Domínguez integrante de las Comisiones unidas de Presupuesto y Cuenta; de Patrimonio Nacional, y de Estudios Legislativos, da lectura al dictamen con proyecto de Decreto que adiciona a la Ley de Inspección de Adquisiciones, con el artículo 27. Primera lectura. El propio orador, da lectura al dictamen con proyecto de Decreto que adiciona el artículo 39 de la Ley de Inspección de Contratos y Obras Públicas, suscrito por las Comisiones anteriormente mencionadas. Primera lectura. Para hechos relacionados con el problema que afronta actualmente la Industria Azucarera, hace uso de la palabra el C. Alberto Contreras Valencia. La Presidencia considera que dada la importancia de lo expresado por el C. Contreras Valencia, acuerda se turne a la Comisión de Quejas de esta Cámara la versión taquigráfica de este asunto. El C. Francisco José Peniche Bolio, a nombre de la Diputación de Acción Nacional, y con base en la Ley de Responsabilidades de Funcionarios y Empleados de la Federación, hace uso de la palabra para acusar a los CC. diputados de la Legislatura local del Estado de Nuevo León, por violaciones a la Constitución General de la República. La Presidencia turna el alegato y la documentación presentada, a las Comisiones unidas Primera y Segunda de Gobernación. Para abundar en lo expresado por el C. Francisco José Peniche Bolio, usa de la palabra el C. Francisco Islas Olguín. Agotados los asuntos en cartera se da lectura al Orden del Día de la próxima sesión. A las catorce horas y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el día de mañana, a las once horas." Está a discusión el Acta... No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba... Aprobada. COMISIÓN PERMANENTE El C. Presidente: De conformidad con lo dispuesto por el artículo 78 de la Constitución General de la República, se va a proceder a la elección de miembros de esta Cámara que la representarán en la Comisión Permanente del Primer Receso de la 'L' Legislatura. Se suplica a los ciudadanos diputados pasen a depositar su cédula al escuchar su nombre. (Votación. Escrutinio) El C. secretario Refugio Mar de la Rosa: Señor Presidente: Por unanimidad de 213 votos, salió electa la siguiente fórmula que representa la Comisión Permanente en el primer receso de la 'L' Legislatura del honorable Congreso de la Unión: diputado Maximiliano Silerio Esparza; diputado José de las Fuentes Rodríguez; diputado José Leal Longoria; diputado Antonio Riva Palacio López; diputado Antonio Toledo Corro; diputado Luis José Dorantes Segovia; diputado Hortensia Santoyo de García; diputado Arturo Luna Lugo; diputado Raúl Caballero Escamilla, diputado Abraham Martínez Rivero; diputado Manuel Rivera Anaya; diputado Emilio Salgado Zubiaga; diputado Jorge Garabito Martínez; diputado Francisco Ortiz Mendoza y diputado Pedro González Azcuaga. El C. Presidente: Por lo tanto, se declara que formarán parte de la Comisión Permanente del Congreso de la Unión, que funcionará durante el primer receso de la 'L' Legislatura, los ciudadanos diputados Maximiliano Silerio Esparza; José de las Fuentes Rodríguez; José Leal Longoria; Antonio Riva Palacios López; Antonio Toledo Corro; Luis José Dorantes Segovia; Hortensia Santoyo de García; Arturo Luna Lugo; Raúl Caballero Escamilla; Abraham Martínez Rivero; Manuel Rivera Anaya; Emilio Salgado Zubiaga; Jorge Garabito 2579 Martínez; Francisco Ortiz Mendoza; y Pedro González Azcuaga. REUNIÓN INTERPARLAMENTARIA MÉXICO - ESTADOS UNIDOS - La C. secretaria María Refugio Castillón Coronado: "Cámara de Diputados Gran Comisión. 