 "La primera Comisión de la Defensa Nacional que suscribe, tiene el honor de venir ante Vuestra Soberanía a rendir dictamen sobre el expediente que le fue turnado, relativo a la solicitud que hace la señora Guadalupe E. Torres viuda de Moya, a fin de que se le conceda una pensión de $ 10.00 diarios. "A la petición anterior, la interesada agregó documentos que tuvimos a la vista, de los cuales se desprende que la señora Torres viuda del C. Luis Moya, hijo del señor general del mismo nombre, quien fue el iniciador del movimiento revolucionario de 1910 en el Estado de Zacatecas. "Para nadie son desconocidos los grandes méritos del señor general Luis Moya y a mayor abundamiento el C. Diputado y general Alfonso Hernández Torres, miembro de esta Comisión hace constar que el C. general Moya, como antes se ha dicho, fue uno de los iniciadores de la Revolución, habiendo muerto en los primeros días del mes de mayo de 1911, en el ataque a la Plaza de Sómbrete, Zac., que se encontraba en poder de las tropas federales apoyando y defendiendo al régimen de Porfirio Díaz; su muerte fue causada por una de las balas que disparaban los soldados que se encontraban posesionados de la torre de la iglesia de dicho lugar. El C. Diputado Hernández Torres, tiene conocimiento asimismo, de que la solicitante se encuentra imposibilitada para trabajar y que carece de medios para su sostenimiento. "Queda igualmente comprobado el parentesco de la señora Torres con el finado Luis Moya. 1012 Entre la documentación que tuvimos a la vista figura una interesante carta, en la que se pone de manifiesto los indiscutibles méritos del señor Luis Moya padre, ya que la llegada del cadáver a la población de Nieves, fue una verdadera manifestación de duelo popular, toda vez que era considerado como un gran benefactor de las clases desheredadas. "Por lo anteriormente expuesto, la Comisión juzga de justicia el otorgamiento del beneficio solicitado, y en esa virtud somete a la consideración de esta H. Asamblea para su aprobación, en su caso, el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Por los eminentes servicios que prestó a la Revolución el extinto general Luis Moya, se concede a la viuda de su hijo, la señora Guadalupe E. Torres viuda de Moya, una pensión de $ 10.00 (diez pesos) diarios, que le será pagada íntegramente por la Tesorería General de la Federación, mientras la interesada conserve su actual estado civil. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D.F., noviembre 20 de 1946. - Josué Benignos H. - Roberto J. Rangel. - Alfonso Hernández Torres". En votación económica se pregunta si se dispensan los trámites. Los que estén por la afirmativa se servirán indicarlo. Se dispensan los trámites. Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. Se procede a recoger la votación de los proyectos de decreto reservados. Por la afirmativa. El C. Secretario Gómez Rafael: Por la negativa. (Votación). El C. Secretario Guerrero Esquivel Fernando: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. Secretario Gómez Rafael: ¿Falta algún ciudadano de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación). El C. Secretario Guerrero Esquivel Fernando: Por unanimidad de ochenta y dos votos, fueron aprobados los proyectos de decreto. Pasan al Senado para sus efectos constitucionales. El C. Presidente: Habiéndose agotado todos los asuntos contenidos en la Orden del Día, se concede el uso de la palabra a los ciudadanos diputados. Tiene la palabra el ciudadano diputado Cantú Salinas. - El C. Cantú Salinas Santos (leyendo): "CC. Diputados: "Esta H. Cámara, en su sesión de fecha 29 de octubre último, designó a los CC. Diputados Fernando Amilpa Rivera, Francisco Mora Plancarte y Santos Cantú Salinas, para asistir en su representación a la exposición de maquetas y planos para la construcción de un Monumento a la Política del Buen Vecino, que debería inaugurase en la ciudad de Washington, Distrito de Columbia, el día 8 del presente mes. "En cumplimiento de esta honrosa comisión que nos fue conferida, oportunamente nos trasladamos a la ciudad de Washington, D, C., pero no fue precisamente el día 8, sino hasta el 12 del presente mes, cuando tuvo lugar en el edificio de la Unión Panamericana, en aquella ciudad, una importante ceremonia a la que asistieron y en la que participaron destacadas personalidades acreditadas y reconocidas como funcionarios de la Unión. "La idea de la construcción de un Monumento a la Política de Buena Vecindad y, al mismo tiempo, de perpetuar la memoria de su más esforzado paladín, el presidente Roosevelt, fue acogida con entusiasmo, y a los oradores que hicieron uso de la palabra expusieron con toda claridad los propósitos que con ello se persiguen: señalar una época en que fueron y 1013 han sido cordiales y de provecho recíproco las relaciones de México con los demás pueblos y, particularmente con el pueblo norteamericano; erigir un monumento cuya existencia constituya un faro espiritual que ilumine el Continente Americano y esté recordando al mundo que, habiendo buena voluntad, perfecto entendimiento, reconocimiento y aceptación del principio de Interdependencia, siempre será posible disfrutar de una pacífica y armoniosa convivencia internacional. "En ninguna otra ocasión como en ésta se había hablado con tanta claridad y tanta esperanza, con tanta fe en torno de un problema que afecta y que preocupa por igual a todas las repúblicas latinoamericanas de este Continente. Por eso, una vez aprobado el proyecto, debe activarse su realización, porque en ello está comprometido el prestigio del pueblo mexicano; y nosotros, como sus representantes, debemos compartir esa responsabilidad. "México. D. F., a 22 de noviembre de 1946. - licenciado Santos Cantú Salinas. - Fernando Amilpa Rivera. - licenciado Francisco Mora Plancarte". Ciudadanos diputados: el ambiente es propicio, el clima es favorable. En relación con otros aspectos también de carácter internacional, que tienen repercusiones sensibles en el ambiente nacional, el pueblo de México debe aprovechar esta ocasión de privilegio y orientar sus destinos por las rutas ascensionales de superación constante y en esta forma estar en condiciones de poder aportar a través de sus hombres una mayor y más eficaz contribución para la realización del ideal común y para el mantenimiento de la paz mundial. Muchas gracias. (Aplausos). El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano diputado Francisco Mora Plancarte. El C. Mora Plancarte Francisco: Ciudadanos diputados: es del dominio de ustedes que recientemente, por asignación del ciudadano Presidente de la República, formé parte de la Delegación Mexicana que asistió a la transmisión de mando en la hermana República de Chile. No obstante que yo no llevaba ninguna representación especial de este Parlamento, bastó que allí se supiera que yo pertenecía a esta Cámara para que los miembros del Parlamento chileno me hicieran la distinción de invitarme a una serie de actos que verificaron en honor de los parlamentarios que los visitaban. En uno de esos actos, en manera expresa, se me confirió la comisión que ahora estoy cumpliendo, de traer al Parlamento de México un saludo cordial y efusivo del Parlamento chileno. Yo quiero subrayar a ustedes, compañeros, que este saludo afectuoso no es una mera norma protocolarias, no es un mero acto de formulismo. En Chile se estima y se aprecia a México, Bastaba que la delegación mexicana apareciera en algún acto público para que la ovación hacia México se desbordara; bastaba que se nombrara a alguno de nuestros héroes para que el aplauso ahogara la voz del que hablaba. Yo creo, pues, que este saludo del Parlamento chileno, del que soy portador, nace del corazón y del alma del pueblo chileno. Por eso yo os pido que lo recibáis con el afecto, con la espontaneidad y la sinceridad con que se os envía. No puedo retirarme de esta tribuna sin subrayar que entre los factores que determinaron el éxito de la delegación diplomática a que pertenecí, figura la eficacia y capacidad con la que han sido conducidas por parte de nuestro actual Canciller doctor Castillo Nájera y el Embajador de México en aquel país, doctor del Río y Cañedo, las relaciones México chilenas (Aplausos). El C. Presidente: La Presidencia agradece cumplidamente el informe rendido por los ciudadanos diputados Santos Cantú Salinas y Francisco Mora Plancarte y de modo muy particular el afectuoso saludo que el Parlamento chileno envía a la Cámara de Diputados de nuestro país. 1014 Se sigue concediendo el uso de la palabra. No habiendo quien haga uso de ella, se levanta la sesión y se cita para el próximo martes a las 12 horas en punto. Legislatura XL - Año I - Período Ordinario - Fecha 19461128 - Número de Diario 32 (L40A1P1oN032F19461128.xml)Núm. Diario:32 ENCABEZADO MÉXICO, D. F., JUEVES 28 DE NOVIEMBRE DE 1946 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de correos, el 21 de septiembre de 1921 Director de la Imprenta, Lic. Román Tena. Director del Diario de los Debates, J. Antonio Moll. AÑO I. - PERIODO ORDINARIO XL LEGISLATURA TOMO I. - NÚMERO 32 SESIÓN DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 28 DE NOVIEMBRE DE 1946 SUMARIO 1. - Se abre la sesión y se lee la Orden del Día respectiva. Se lee y aprueba el acta de la sesión anterior. 2. - Comunicación de Senado en la que participa que ha nombrado una comisión para atender a los legisladores que acompañan a las delegaciones extranjeras en la toma de posesión del C. licenciado Miguel Alemán Valdez. 3. - Se turna a comisión la iniciativa de Ley de los Laboratorios Nacionales de Fomento Industria; se aprueba y pasa al Senado el proyecto que faculta el Poder Ejecutivo para establecer reglamentos que rijan las actividades mercantiles e industriales en el Distrito Federal; y se aprueba y pasa al Ejecutivo el proyecto que modifica el Presupuesto de Egresos del Gobierno del Distrito Federal para el año de 1946. 4. - Pasa a Comisión la solicitud de permiso constitucional del C. Jaime Torres Bodet. Cartera. 5. - Invitaciones de la Comisión Nacional de Irrigación y del C. Gobernador del Estado de Puebla, respectivamente, para la inauguración de las obras de riego de Valsequillo, así como de la escuela "Maximino Ávila Camacho", en Huejotzingo. A moción del C. Blas Chumacero quedan invitados todos los componentes de esta Asamblea. 6. - Iniciativa del C. Ignacio Gómez del Campo para reformar la fracción III del artículo 27 Constitucional; proposición del mismo C. diputado para que en los muros de esta Cámara figure la inscripción: "A los Defensores de la Patria en el 47". Se turna a las comisiones respectivas y el C. Arriola Molina propone una adición a la última proposición. 7. - Informe del C. Manuel Flores Castro a nombre de la comisión que acompañó al C. Presidente de la República en su jira al Sureste; informes de las comisiones que asistieron, respectivamente, a la inauguración del monumento en honor del C. general Maximino Ávila Camacho, y a la inauguración de la nueva planta refinadora de petróleo en Azcapotzalco; e informe del C. Alfonso G. Calderón sobre la comisión que desempeño en el Estado de Sinaloa. 8. - Invitación del C. Efraín Buenrostro para visitar la nueva planta refinadora de petróleo en Azcapotzalco. Se transfiere el nombramiento de la comisión que asistir a este acto. 9. - Se turna a las comisiones respectivas las solicitudes de los CC. Andrés Horcasitas, José 1015 Ortiz Monasterio, Israel Cuéllar Layseca y Alfonso Rivera Chavero. 10. - Se aprueban los dictámenes que conceden pensiones a la señora Avelina Villarreal viuda de Arriaga y Rosa María Arriaga Villareal; y los que conceden permiso constitucional a los CC. Francisco L. Urquizo, Pablo Campos Ortiz, general de brigada Federico Cervantes, Francisco del Río y Cañedo y Rafael Fuentes, 11. - Elección de presidente y vicepresidente para el mes de diciembre; escrutinio; declaratorio. Nombramiento de comisiones protocolarias para la sesión del día 1o. de diciembre. Se levanta la sesión. DEBATE Presidencia del C. FEDERICO BERRUETO RAMÓN (Asistencia de 103 ciudadanos diputados) El C. Presidente (a las 12.50): Se abre la sesión. El C. secretario Gómez Rafael: La Presidencia, por conducto de la Secretaría, ruega a los ciudadanos que no sean diputados ni senadores en ejercicio, o periodistas, tengan la bondad de desalojar el salón. A los empleados de la Cámara se les ruega cumplir con la disposición relativa. La Presidencia, por conducto de la Secretaría, ruega a los señores diputados se sirvan ocupar sus curules para dar principio a la sesión. "México, D. F., 28 de noviembre de 1946. "Orden del Día. "Acta de la sesión anterior. "Oficio del Senado en que avisa que nombró una Comisión para atender a las delegaciones extranjeras que vienen a la protesta del C. Presidente de la República. "Iniciativa de Ley de los Laboratorios Nacionales de Fomento Industrial que envía el C. Presidente de la República. "Oficio de la Secretaría de Gobernación solicitando permiso para que el C. Jaime Torres Bodet use una condecoración. "Circulares de las legislaturas de Tamaulipas y Zacatecas. "Telegrama del C. Gobernador del Estado de Chiapas. "Telegrama del C. Gabriel Sarmiento Camacho. "Invitación del ingeniero Marte R. Gómez, Secretario de Agricultura y Fomento y Presidente de la Comisión Nacional de Irrigación para la inauguración, el día 29 de los corrientes, de la presa y obras principales del Distrito de Riego de Valsequillo, Pue. "Invitación del C. Gobernador del Estado de Puebla. "Informe de la comisión integrada por ciudadanos diputados que acompaño al C. Presidente de la República en su gira al Sureste. "Informe de la comisión integrada por ciudadanos diputados que concurrió a la inauguración del monumento a la memoria del general de división Maximino Ávila Camacho, en Gutiérrez Zamora, Ver. "Iniciativa del C. diputado Ignacio Gómez del Campo, reformando la fracción III del artículo 27 constitucional. "Iniciativa del mismo ciudadano representante para que en los muros del Salón de Sesiones de la Cámara figure la inscripción: "A los Defensores de la Patria en el 47". "Invitación del C. Efraín Buenrostro, Director General de Petróleos Mexicanos, para que los ciudadanos diputados visiten la refinería recientemente inaugurada en Azcapozalco. "Solicitud del C. Andrés Horcasitas para aceptar un grado del Gobierno de la República de 1016 Costa Rica. "Solicitud de los ciudadanos José Ortiz Monasterio e Israel Cuéllar Layseca relativas a que se les permita aceptar y usar condecoraciones. "Escrito del trabajador de la Imprenta de esta Cámara Alfonso Rivera Chavero. "Dictámenes de la 1a. Comisión de la Defensa Nacional y de las comisiones de Puntos Constitucionales, otorgando una pensión y permiso para aceptar y usar condecoraciones. "Elección de presidente y vicepresidente para el mes de diciembre. "Designación de las comisiones de cortesía con motivo de la sesión de Congreso General en que rendirá la protesta como Presidente de la República el C. licenciado Miguel Alemán Valdez". "Acta de la sesión celebrada por la Cámara de Diputados del XL Congreso de la Unión, el día veintidós de noviembre de mil novecientos cuarenta y seis. "Presidencia del C. Federico Berrueto Ramón. "En la ciudad de México, a las doce horas y cuarenta minutos del viernes veintidós de noviembre del mil novecientos cuarenta y seis, se abre la sesión con asistencia de setenta y cinco ciudadanos diputados, según comprueba en la lista que previamente pasó la Secretaría. "Se da lectura a la Orden del Día. "La Asamblea aprueba, sin discusión, el acta de la sesión anterior, celebrada el día diecinueve de los corrientes. "Se da cuenta con los asuntos en cartera: "Iniciativa del C. Primer Magistrado de la Nación para que se concedan pensiones vitalicias en favor de la señora Avelina Villareal viuda de Arriaga y señorita Rosa María Arriaga Villareal. - Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional en Turno. "El C. Gobernador del Estado de Chiapas informa de la designación del Subsecretario y oficial Mayor de su Gobierno. - De enterado. "Proyecto del C. diputado Nemesio Román Guzmán para crear una "Clínica Central Homeopática tanto en la Secretaría de Salubridad y Asistencia, como en el Instituto Mexicano del Seguro Social. - A las Comisiones Unidas de Asistencia Pública y Salubridad, e imprímase. "Escrito de los CC. diputados Ramón Camarena Medina, Luis Ordorica Cerda y J. Jesús Urquizo, proponiendo se integre una comisión de diputados que se apersone ante la Procuraduría General de la República con el propósito de lograr una rápida tramitación en las averiguaciones que sobre denuncias en materia forestal se han estado recibiendo. - Previa dispensa de trámites y sin debate, la Asamblea aprueba lo propuesto. Se designa en comisión a los CC. Ramón Camarena Medina, J. Jesús Urquizo, Luis Ordorica Cerda, Rafael Arriola Molina, Mucio Cardoso Jr. y Horacio Tenorio Carmona. "La 2a. Comisión de Educación Pública presenta dos dictámenes proponiendo se archiven los expedientes relativos a la iniciativa para la creación de la Escuela de Responsabilidad Social de la Mujer, por considerarlo improcedente y a la solicitud del C. José María Suárez Téllez para que se investigara la disminución de la asistencia escolar en el Estado de Guerrero, por ser extemporáneo. Sin que ninguno de los dos dictámenes motive discusión, se aprueba en votaciones económica sucesivas. "Dictamen de la Comisión del Impuesto, proponiendo se archive el expediente formado con motivo de la iniciativa presentada por el C. José María Suárez Téllez para expedir nueva Ley de Impuestos sobre la Explotación Forestal, por considerarla improcedente. - Sin discusión, se aprueba el dictamen. 1017 "La 2a. Comisión de Puntos Constitucionales consulta la aprobación de un proyecto de decreto que concede permiso al C. teniente coronel y licenciado Tarsicio Márquez Padilla para aceptar los títulos de Comandante Mayor y Teniente Coronel de las Milicias de Costa Rica, que le confirió el Gobierno de dicho país. Sin motivar debate se reserva para su votación nominal. "Dictamen de la 1a. Comisión de la Defensa Nacional que consulta la aprobación de un proyecto de decreto concediendo una pensión de diez pesos diarios a la señora Guadalupe E. Torres viuda de Moya por los servicios que prestó a la Revolución el extinto general Luis Moya. - Sin discusión, se reserva para su votación nominal. "Se procede a recoger la votación nominal de los dos decretos reservados, los que resultan aprobados por unanimidad de ochenta y dos votos. - Pasan al Senado para sus efectos constitucionales. "El C. Santos Cantú Salinas da lectura al informe de la Comisión que asistió a la exposición de maquetas y planos para la construcción de un monumento a la Policía del Buen Vecino, efectuada en la ciudad de Washington. "El C. Francisco Mora Plancarte informa que, durante el cumplimiento de la comisión que el Ejecutivo Federal le confirió para asistir al cambio de poder en la República de Chile, el Parlamento de aquel país le encomendó traer un saludo especial al parlamento de México. "La Presidencia agradece los dos informes rendidos y de modo particular el afectuoso saludo que envía el Parlamento chileno. "A las trece horas y veinticinco minutos se levanta la sesión y se cita para el martes próximo a las doce horas". Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobada. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Cámara de Senadores. - Estados Unidos Mexicanos. - México, D. F. "CC. Diputados Secretarios de la H. Cámara de Diputados. - Congreso de la Unión. - Presentes. "La Cámara de Senadores en sesión celebrada ayer, tuvo a bien aprobar el siguiente acuerdo: "Único. Nómbrese una Comisión compuesta de diez senadores para que en unión de la que designe la H. Cámara de Diputados y de acuerdo con la Secretaría de Relaciones Exteriores, atienda a los legisladores que, formando parte de las Delegaciones de diversos países hermanos, nos visitar n con motivo de la toma de posesión del C. licenciado Miguel Alemán Valdez, como Presidente de la República". "De conformidad con la preinserta disposición, esta Cámara designó a los ciudadanos senadores licenciado Raúl López Sánchez, Ernesto Novelo Torres, licenciado Donato Miranda Fonseca, licenciado, Federico Medrano V., licenciado, Gabriel Ramos Millán, licenciado Efraín Aranda Osorio, Alfredo Chávez, Antonio J. Bermúdez, Jesús B. González, profesor, Rubén Vizcarra. "Lo que nos permitimos comunicar a ustedes para su conocimiento y fines a que hubiere lugar. "Reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida. "México, D. F., 20 de noviembre de 1946. - Profesor, Rubén Vizcarra, S. S.- Licenciado Fernando López Arias S. S.". - De enterado. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. Poder Ejecutivo Federal. México, D. F. 1018 "Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. "Presentes. "Por acuerdo del C. Presidente de la República y para los efectos constitucionales, me permito remitir a ustedes con el presente, Iniciativa de Ley de los Laboratorios Nacionales de Fomento Industrial. "Al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa H. Cámara, les reitero mi consideración atenta. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 25 de noviembre de 1946. "Por acuerdo del C. Secretario, El Oficial Mayor, licenciado, Benito Coquet". "Estados Unidos Mexicanos. - Presidencia de la República. "Ciudadanos Secretarios de la H. Cámara de diputados del Congreso de la Unión. "En uso de la facultad que me concede la fracción I del artículo 71 de la Constitución Federal de la República, y "Considerando: "Primero. Que a consecuencia del proceso industrial que se está desarrollando en México han surgido diversos problemas y, entre ellos, como uno de los más importantes, el de conocer y apreciar debidamente nuestros recursos naturales: materias primas animales, minerales y vegetales, así como aprovechar las mismas y mejorar los sistemas de su transformación a productos utilizables por el hombre. "La base del conocimiento de nuestros recursos naturales es estudiarlos en condiciones adecuadas y contar para ello con laboratorios equipados debidamente. Estos laboratorios necesitan ser, desde su fundación, capaces de desarrollarse y crecer de acuerdo con las necesidades futuras, tener una finalidad clara y precisa, contar con la seguridad de su funcionamiento y con los elementos pecuniarios para que cumplan su objeto. "Segundo. Que en los dichos laboratorios las oficinas gubernamentales, los industriales , comerciantes y público en general encontrarán un auxiliar en la solución de los problemas cuya índole sea del resorte de esa institución. De las industrias nacionales solamente un pequeño número cuenta con facilidades de investigación para procurar el mejoramiento de sus procedimientos o el mejor aprovechamiento de sus materias primas, siendo así que el comercio, en general, requiere constantemente saber la calidad o características de las mercaderías con las que se trafica; para el Gobierno es de imperiosa necesidad saber, también, que lo que adquiere en sus compras va a ser útil para el uso a que se les destina, y el público podrá acudir a una institución organizada de tal modo que pueda tener recursos para resolver problemas individuales, lo cual se traducirá en conocimiento preciso de las posibilidades de explotación de tal o cual materia prima, y permitir que se abran nuevas fuentes de trabajo cooperando así al desarrollo económico e industrial del país. "Tercero. Que la Técnica fabril de una nación la forma el conjunto de hombres que se dedican a esas actividades y que al sumar esfuerzos, van cimentando el crédito de determinados artículos que son solicitados en el comercio internacional. De manera que estando en manos de los industriales mexicanos la técnica industrial mexicana, necesitan contar con elementos para desarrollar y además que todos ellos tengan iguales posibilidades y facilidades para la resolución de sus problemas. Los laboratorios creados por el Gobierno abrirán sus puertas a los hombres de iniciativa, de empresa y de visión y cumpliendo su misión social, harán lo que esté a su alcance, con miras al futuro desarrollo y agradecimiento industrial de México. 1019 "Cuarto. Que el gobierno se ha venido preocupando de dar satisfacción a las necesidades apuntadas y, para este efecto, y con fecha 13 de junio de 1945, se dictó un acuerdo a las Secretarías de Hacienda y Crédito Público y de la Economía Nacional, en que se dijo: "..Considerando: Que es de urgente necesidad el que se establezcan Laboratorios Nacionales de Fomento Industrial, los cuales tendrán por objetivo la realización de investigaciones de carácter científico con fines industriales tendientes substancialmente: a) Determinar las características y propiedades de las materias primas que requiera la industria nacional y que se produzcan en el país, así como de los productos industriales de fabricación nacional; b) Estudiar procedimientos a nuevas formas de explotar nuestros recursos naturales y de obtener derivados; c) Encontrar nuevas aplicaciones de nuestras materias primas o de sus derivados; d) Resolver problemas industriales que requieran de la investigación de laboratorio; e) Realizar trabajos tendientes a fijar métodos de prueba así como la ejecución de pruebas para la normalización de productos industriales; f) Llevar a cabo investigaciones de las diversas ramas de la ciencia pura dirigidas a la resolución de problemas de la industria, sean o no de inmediata aplicación; g) Efectuar pruebas, análisis y, en general, cualquier trabajo de laboratorio, en ayuda a la industria; y h) Estudiar cuáles son las industrias básicas, intermediarias, tributarias y complementarias que deben desarrollarse de preferencia en nuestro país; Considerando: Que la Secretaría de la Economía Nacional, con autorización del Ejecutivo Federal ha venido patrocinando la creación de dichos laboratorios dados los beneficios que con ellos se obtendrán para el desarrollo y fomento de nuestras industrias y por ende para la economía general del país sobre la base de que contribuyan todos los sectores industriales interesados, así como el propio Gobierno Federal, y de que los repetidos laboratorios tengan el carácter de una Institución descentralizada con personalidad propia y capacidad jurídica para la realización de su objeto. He tenido a bien expedir el siguiente Acuerdo: I. Proceda la Secretaría de Hacienda y Crédito Público a crear o determinar, por el procedimiento legal que sea necesario, la partida del Presupuesto de Egresos de la Federación para el efecto de que, con cargo a ella, el Gobierno Federal, por conducto de la Dirección General de Bienes Nacionales dependiente de la propia Secretaría, adquiera las superficies de los terrenos señalados, de la propiedad de los señores general Miguel Orozco C. y Carlos Cuevas que se mencionan en los Considerados de este Acuerdo. II. Después de que se hayan adquirido dichos terrenos, la Secretaría de la Economía Nacional propondrá el Proyecto de Ley que habrá de expedir el Ejecutivo Federal, por el cual se cree el organismo descentralizado con personalidad propia y capacidad jurídica necesaria para la construcción y manejo de dichos laboratorios..." "Quinto. Que la Secretaría de Hacienda y Crédito Público pudo poner a disposición de la Secretaría de la Economía Nacional los terrenos a que se refiere el acuerdo anterior y la segunda de las dependencias mencionadas, a su vez, inició la construcción de los laboratorios, edificios, instalaciones, etc., los cuales se encuentran parcialmente concluídos y es de esperarse que, en un corto lapso de tiempo, principien a funcionar. Pero, para el mejor funcionamiento y desarrollo de los mismos laboratorios, se ha creído conveniente, a efecto de que, en el futuro, cuentan con un estatuto que regule su funcionamiento, someter al H. Congreso de la Unión la siguiente iniciativa de "Ley de los Laboratorios Nacionales de Fomento Industrial. "Artículo 1o. Los Laboratorios Nacionales de Fomento Industrial, tendrán carácter de Institución descentralizada, personalidad propia y capacidad jurídica para la realización de su objeto. 1020 "Artículo 2o. Los Laboratorios Nacionales de Fomento Industrial, tienen por objeto la realización de investigaciones de carácter científico. con fines industriales, tendientes a: "I. Determinar las características y propiedades de las materias primas que requiera la industria nacional, y que se producen en el país, así como de los productos industriales de fabricación nacional; "II. Estudiar procedimientos o nuevas formas de explotar nuestros recursos naturales y de obtener derivados; "III. Encontrar nuevas aplicaciones de nuestras materias primas o de sus derivados; "IV. Resolver problemas industriales que requieran de la investigación de laboratorio; "V. Realizar trabajos tendientes a fijar métodos de prueba y pruebas para la normalización de productos industriales; "VI. Llevar a cabo investigaciones en las diversas ramas de la ciencia pura, dirigidas a la resolución de problemas de la industria sean o no de inmediata aplicación; "VII. Efectuar pruebas, análisis y, en general, cualquier trabajo de laboratorio, en ayuda a la industria; "VIII. Estudiar cuáles son las industrias básicas, intermediarias, tributarias y complementarias que deben desarrollarse de preferencia en nuestro país; y "IX. Cualquier actividad afín, complementaria o relacionada con la realización de los fines anteriores. "Artículo 3o. Las actividades y descubrimientos de los laboratorios serán de propiedad de los mismos, salvo aquellos que se hayan llevado a cabo o logrado en vista de los trabajos que, con autorización del Consejo Directivo, hayan auspiciado y subvencionado algún tercero. "Artículo 4o. De acuerdo con lo ordenado en el artículo 2o. de la ley de 17 de diciembre de 1942 que creó la Comisión Impulsora y Coordinadora de la Investigación científica, los Laboratorios Nacionales de Fomento Industrial, constituídos por esta ley, le proporcionarán los datos de sus investigaciones y trabajos. "La Comisión mencionada en el pàrrafo anterior tendrá a su vez la obligación, para evitar duplicidad de los trabajos o de investigaciones, de proporcionar a los Laboratorios Nacionales creados por esta ley, los informes que se le soliciten al respecto. "Artículo 5o. Para la debida realización de sus fines, los Laboratorios Nacionales de Fomento Industrial, establecerán los locales apropiados, que se dotarán de los equipos, materiales y personal técnico y administrativo necesarios. "Artículo 6o. El patrimonio de los Laboratorios Nacionales de Fomento Industrial se integrarán con: "I. La aportación inicial en bienes que otorgue el Gobierno Federal. "II. Las aportaciones anuales que asigne el Gobierno Federal, en los términos de la correspondiente Ley de Egresos; esta aportación no será mejor que la aportación de la Confederación de Cámaras Industriales, de acuerdo con lo que indica el inciso III de este artículo. "III. La aportación inicial y las periódicas de los industriales, comerciantes y banqueros, las que se efectuarán por conducto de la Confederación de Cámaras Industriales de los Estados Unidos Mexicanos, en los términos del reglamento de esta ley, en la inteligencia de que estas aportaciones serán de acuerdo con la importancia de cada industria y en ningún caso serán menores de las cuotas anuales que paguen a sus respectivas Cámaras. "IV. Las diferencias que pudieran existir entre las aportaciones de los industriales y la aportación anual designada del Presupuesto de Egresos Federal, se compensará en el 1021 ejercicio presupuestal del año siguiente. "V. Las prestaciones estipuladas por los trabajos que les encomienden los empresarios e instituciones económicas; "VI. Los ingresos que perciban por derechos de patente o regalías; y "VII. Los subsidios, donaciones y legados que reciban y, en general, las adquisiciones que hagan por cualquier título Jurídico. "Artículo 7o. Los Laboratorios de Fomento Industrial, efectuarán a título gratuito todos los estudios, dictámenes o análisis que para fines de normalización sean solicitados por la Dirección General de Normas, de la Secretaría de la Economía Nacional, para cumplir con lo dispuesto en el inciso V del artículo 2o. de la presente ley. "Artículo 8o. Los Laboratorios Nacionales de Fomento Industrial, tendrán, con las modalidades que al efecto establece esta ley, la libre administración y disposición de su patrimonio. "Artículo 9o. Los Laboratorios Nacionales de Fomento Industrial, estarán exceptuados del pago de cualquier especie de contribuciones, impuestos o derechos fiscales de carácter federal y locales del Distrito a los Territorios Federales. "Artículo 10. La Dirección y Administración de los Laboratorios de Fomento Industrial, queda confiada, dentro de las respectivas atribuciones que esta ley establece, a un Consejo Directivo y a un Director General. "Artículo 11. El Consejo Directivo se integrará con nueve miembros, que deberán ser mexicanos por nacimiento, cinco de ellos técnicos, y los cuatro restantes directores de empresas industriales mexicanas. "Los consejos técnicos serán designados por la Secretaría de la Economía Nacional y uno por cada una de las siguientes instituciones: Comisión Impulsora y Coordinadora de la Investigación Científica, Confederación de Cámaras Industriales de los Estados Unidos Mexicanos y Universidad Nacional Autónoma. Los cuatro consejeros industriales serán nombrados por la citado Confederación de Cámaras Industriales. "Los miembros del Consejo Directivo permanecerán seis años en sus cargos y podrán ser reelegidos en ellos. Las vacantes definitivas o transitorias serán suplidas por designación que hará la entidad de la que haya emanado el nombramiento del consejero que se deba substituir; los substitutos deberán satisfacer los requisitos que, en relación al substituido, establece el párrafo de este artículo. "Artículo 12. El Consejo Directivo será la autoridad suprema de los Laboratorios Nacionales de Fomento Industrial, con las siguientes atribuciones : "I. Aprobar la organización y funcionamiento de los Laboratorios; "II. Ejercer actos de administración y dominio sobre los bienes que integren el patrimonio; "III. Aprobar los presupuestos de ingresos y egresos que elabore la Comisión de Finanzas; "IV. Revisar y aprobar las cuentas que sobre la administración del patrimonio rinda la Comisión de Finanzas; "V. Designar y remover, en los términos del artículo 14, al Director General; "VI. Designar al personal técnico y de investigación, y "VII. En general, todas aquellas que sean necesarias para la buena marcha y cumplimiento de los fines de los Laboratorios Nacionales de Fomento Industrial, que no se encuentran expresamente atribuídas por esta ley a otro de sus órganos. "Artículo 13. El Consejo Directivo funcionará válidamente con la asistencia del Presidente o su substituto de acuerdo con el Reglamento de esta ley y la de cinco de sus miembros. Los acuerdos se tomarán por el voto de la mayoría de los consejeros presentes, excepto 1022 cuando se refieran a actos de dominio sobre los bienes de la institución, en cuyo caso será necesario al menos el voto de seis miembros. "Artículo 14. El Director General será designado por el Consejo Directivo; permanecerá en su cargo cuatro años; será reelegible y sólo podrá removerlo el Consejo Directivo por causas graves, a juicio de éste. "Artículo 15. Son facultades del Director General: "I. Ser el representante legal de los Laboratorios Nacionales de Fomento Industrial y el órgano de ejecución de los acuerdos del Consejo Directivo, a cuyo efecto podrá hacer pagos, efectuar cobros, otorgar recibos, suscribir en cualquier forma títulos de crédito y otorgar y revocar poderes para pleitos y cobranzas y representar a los mismos laboratorios, dentro y fuera de juicio con las facultades de un apoderado general en los términos del artículo 2,554 del Código Civil. "II. Presidir ex oficio las Comisiones Técnicas y de Finanzas; "III. Emitir su dictamen respecto de actos de traslación de dominio o de gastos importantes o imprevistos para someterlo a la aprobación del Consejo Directivo; "IV. Designar al personal de servidumbre y obrero; proponer al Consejo Personal Técnico y Administrativo, y "V. Tener bajo su inmediata dirección al personal de los laboratorios, así como los trabajos de la institución. "Artículo 16. La Comisión Técnica estará formada por el Director General y cuatro consejeros técnicos. Esta comisión formulará cada año el plan de trabajo y funcionamiento técnico de los laboratorios que será sometido a la aprobación del Consejo Directivo. "Artículo 17. La Comisión de Finanzas se integrará con los consejeros industriales, y tendrá las siguientes atribuciones: "I. Elaborar anualmente el presupuesto de ingresos y egresos y someterlo a la aprobación del consejo Directivo; "II. Supervisar la administración del patrimonio con arreglo a los presupuestos aprobados por el Consejo Directivo y procurar el acrecentamiento de aquél, y "III. Rendir dictamen al Consejo Directivo cuando se trate de realizar actos de dominio y gastos importantes. "Artículo 18. Para que la Comisión Técnica y la de Finanzas actúen válidamente deberán asistir al menos el Presidente y dos de sus miembros; sus decisiones se tomarán por el voto de la mayoría de los presentes. "Artículo 19. Los funcionarios de los Laboratorios Nacionales de Fomento Industrial y el personal de ellos dependientes, deberán guardar la debida reserva sobre los datos de los trabajos que en ellos se realicen o de los que se les proporcionen para investigaciones encomendadas por personas ajenas a ellos. La violación de esta reserva sujetará a los responsables a las sanciones que establecen las leyes penales para el delito de revelación de secretos. Artículo 20. El personal técnico, administrativo y el obrero sólo podrá ser cesado en su empleo, trabajo o comisión, por causas graves o violación de esta ley o su reglamento, a juicio del Consejo Directivo. "Artículo 21. Los Laboratorios Nacionales de Fomento Industrial deberán dar a conocer por medio de publicaciones periódicas especiales los trabajos que vayan realizando. "Artículo 22. El Consejo Directivo queda facultado para formular el Reglamento Interior de los Laboratorios Nacionales de Fomento Industrial, con sujeción a las disposiciones de la presente ley. 1023 "Disposiciones transitorias. "Artículo 1o. La presente ley entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el "Diario Oficial" de la Federación y a partir de su vigencia, quedan derogadas todas las disposiciones legales o reglamentarias que en cualquier forma se opongan a las de este Ordenamiento. "Artículo 2o. La Secretaría de la Economía Nacional y las instituciones que se mencionan en el párrafo segundo del artículo 10, deberán designar los miembros del Consejo Directivo cuyo nombramiento les corresponde, dentro del plazo que se fije por disposición reglamentaria de esta ley. "Ruego a ustedes dar cuenta a esa H. Cámara con la iniciativa de la ley que presento, y les reitero las seguridades de mi consideración atenta. "México, D. F., a 28 de octubre de 1946. - El Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Manuel Ávila Camacho". - Recibo, a las Comisiones unidas de Industria y de Trabajo en turno e imprímase. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - Presentes. "Para los efectos constitucionales, me permito remitir a ustedes con el presente, Iniciativa de Ley que faculta al Poder Ejecutivo para expedir reglamentos que rijan las actividades mercantiles e industriales en el Distrito Federal. "Al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa H. Cámara, les reitero mi consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 27 de noviembre de 1946. - Por acuerdo del C. Secretario. El oficial mayor, licenciado Benito Coquet". "Estados Unidos Mexicanos. - Presidencia de la República. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - Presentes. "Con la facultad que me concede la fracción I del artículo 71 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, por el digno conducto de ustedes, vengo a iniciar, ante el H. Congreso de la Unión, la expedición de una ley que faculta de manera expresa al Ejecutivo Federal para dictar en el Distrito Federal las normas legales que rijan las actividades económicas de los particulares, cuando medie el interés de la sociedad. "El Ejecutivo de mi cargo, haciendo uso de la facultad reglamentaria que le concede la fracción I del artículo 89 de la Constitución Federal, ha expedido diversos reglamentos en materia de actividades comerciales, con la mira de mantener el equilibrio económico en los comercios y las industrias. Recientemente la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación, cambiando su jurisprudencia anterior, ha establecido que los reglamentos así expedidos no son aptos para limitar la libertad de los particulares, requiriéndose para ello la intervención del Poder Legislativo. En esa virtud, para subsanar el escollo legal apuntado, vengo a promover la expedición de la siguiente Ley que faculta al Poder Ejecutivo para expedir reglamentos que rijan las actividades mercantiles e industriales en el Distrito Federal. "Artículo 1o. Se faculta al Ejecutivo Federal para expedir reglamentos que señalen los requisitos que deben satisfacer los particulares previamente para dedicarse a las actividades mercantiles, e industriales cuando así lo exija el interés de la sociedad. "Artículo 2o. En los propios reglamentos se fijará la distancia que deba mediar entre un giro mercantil y otro de la misma índole o similar, con el fin de mantener el equilibrio económico en el comercio y la industria. 1024 "Artículo 3o. En los propios reglamentos se fijarán las sanciones a las personas que se dediquen a las actividades mercantiles o industriales reglamentadas, sin llenar los requisitos que se establezcan o que de cualquier manera violen las disposiciones de dichos reglamentos, pudiendo consistir la sanción en multa, arresto o clausura del giro mercantil de que se trate. "En la atención a la necesidad que existe de que la autoridad conserve su intervención en aquellas actividades que son vitales para la sociedad, a fin de protegerla, el Ejecutivo de mi cargo espera que la presente iniciativa merezca; la aprobación de ese H. Congreso. "Reitero a ustedes mi atenta consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. - El Presidente de la República, Manuel Ávila Camacho". Se pregunta se considera este asunto de urgente y obvia resolución. Los que estén por la afirmativa se servirán indicarlo. Sí se considera. Está a discusión en lo general. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. Está a discusión en lo particular. "Artículo 1o. Se faculta al Ejecutivo Federal para expedir reglamentos que señalen los requisitos que deben satisfacer los particulares previamente para dedicarse a las actividades mercantiles e industriales, cuando así lo exija el interés de la sociedad". Está a discusión. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "Artículo 2o. En los propios reglamentos se fijará la distancia que deba mediar entre un giro mercantil y otro de la misma índole o similar, con el fin de mantener el equilibrio económico en el comercio y la industria". Está a discusión. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "Artículo 3o. En los propios reglamentos se fijarán las sanciones a las personas que se dediquen a las actividades mercantiles o industriales reglamentadas, sin llenar los requisitos que se establezcan o de cualquier manera violen las disposiciones de dichos reglamentos, pudiendo consistir la sanción en multa, arresto o clausura del giro mercantil de que se trate". Está a discusión. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. Se procede a recoger la votación nominal en lo general y en lo particular en un solo acto. El C. secretario Gómez Rafael: Por la afirmativa. El C. secretario Cervantes César: Por la negativa. (Votación). El C. secretario Gómez Rafael: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario Cervantes César: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? El C. secretario Gómez Rafael: Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación). Por unanimidad de 102 votos ha sido aprobado el proyecto en lo general y en lo particular. Pasa al Senado de la República para sus efectos constitucionales. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - Presentes. "Para los efectos constitucionales, con el presente remito a ustedes, por acuerdo del C. 1025 Presidente de la República, proyecto de decreto por el que se modifica el Presupuesto de Egresos del Gobierno del Distrito Federal vigente. "Reitero a ustedes mi atenta consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 27 de noviembre de 1946. - Por Acuerdo del C. Secretario, el Oficial Mayor, licenciado Benito Coquet". "Estados Unidos Mexicanos. - Presidencia de la República. "CC. secretarios de la H. Cámara de Diputados. - Presentes. Con apoyo en lo que dispone la fracción I del artículo 71 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, vengo a someter a la consideración de esa H. Cámara de Diputados, por el muy digno conducto de ustedes, la presente iniciativa de ampliaciones y adiciones al Presupuesto de Egresos del Gobierno del Distrito Federal para el presente año. "El Presupuesto de Egresos de dicho Gobierno fue aprobado por esa H. Cámara de Diputados con un importe total de $ 153.450,000.00, teniendo como base una estimación de ingresos de ...... $ 153.472,500.00. "El ejercicio del Presupuesto acusó desde los primeros meses del año la insuficiencia de las asignaciones de diversas partidas motivada por múltiples causas, entre las que pueden citarse de manera especial el alza en los precios de la mayor parte de los artículos necesarios para el servicio de las dependencias del Gobierno del Distrito Federal, la intensificación de las actividades encomendadas a esa dependencia, la renovación de equipos anticuados o inútiles y la aceleración de muy importantes obras públicas ya iniciadas, cuya terminación se consideró como un compromiso ineludible de la actual Administración. "La deficiencia presupuestal anotada, que en otras condiciones hubiera detenido la realización del programa de trabajos señalado al Gobierno del Distrito Federal, pudo solucionarse satisfactoriamente debido a la circunstancia favorable de que la previsión de ingresos fue calculada sobre bases conservadoras, ya que, como resultado de las disposiciones en materia fiscal que entraron en vigor a partir del 1o. de enero del año en curso y de las medidas administrativas que se dictaron para el mejor manejo de los impuestos y demás ingresos del fisco local, se ha logrado un incremento de la recaudación real sobre las cifra previstas, incremento que se calcula no será inferior a ..... $ 15.000,000.00 durante el presente ejercicio. "Apoyado en estas consideraciones, he venido autorizando al Gobierno del Distrito Federal para que, provisionalmente y a reserva de obtener la ratificación de esa H. Cámara de Diputados, amplié y adicione diversas partidas del Presupuesto de Egresos del Gobierno del Distrito Federal, indispensables para cubrir las erogaciones ineludibles que requiere la atención de los servicios públicos a cargo de la misma dependencia. "Ciertamente que las ampliaciones y adiciones presupuestales autorizadas por mí, y cuya ratificación vengo a solicitar a esa H. Cámara de Diputados mediante la aprobación del decreto que se inicia, tienen un importe total superior al incremento que se obtendrá en la recaudación; pero era necesario ordenar esas ampliaciones y adiciones con el objeto de poder constituir determinados compromisos que no serán cubiertos íntegramente en el presente ejercicio fiscal, sino que, por la índole misma de los actos y contratos que son su fuente, tenderán n que solventarse en parte, en ejercicios posteriores. Tal es el caso de las partidas creadas para hacer posible la subscripción total del capital de instituciones promovidas por el Gobierno del Distrito Federal, como el Banco de Fomento de la 1026 Habitación, acciones cuyo importe será exhibido parte en el presente ejercicio y parte en ejercicios subsecuentes. En la misma situación se encuentran otras partidas que tienen que afectarse con determinados contratos, principalmente relativos a la ejecución de obras materiales, y que era necesario ampliar por el importe total de dichos contratos, aun cuando estaba previsto que éstos no se ejercerían íntegramente en el ejercicio fiscal en curso, pero que era necesario celebrarlos con una cuantía determinada para dar a los contratistas el aliciente bastante para que pudieran hacer inversiones cuantiosas en la maquinaria y equipo necesarios para la ejecución de las obras. "Como se puede comprobar con el examen pormenorizado de las partidas cuya ampliación se solicita y que figuran en el cuerpo del decreto que se inicia, los principales conceptos de aumento son los siguientes: cooperación del Gobierno del Distrito Federal para las obras del túnel de Tequixquiac, $ 600,000.00; obras de parques y jardines, $ 426,000.00; obras para la ampliación de la red de alumbrado, $ 1.259,000.00; ampliación de la red de semáforos, $ 546,000.00; adquisición de predios urbanos para diversas obras, $680,000.00; placas para nomenclatura, $ 463,000.00; obras de captación y conducción de agua de los manantiales del Río Lerma, $ 19.431,000.00; obras de abastecimiento de agua de la ciudad y delegaciones, $ 1.390,000.00; obras diversas de saneamiento, $ 2.345,000.00; materiales de construcción para las obras de Lerma, $ 506,000.00, y para la Oficina de Aguas, $ 1.220,000.00; subvenciones y subsidios diversos, $ 1.216,000.00; subscripción de acciones de la Financiera Rural. $ 800,000.00; subscripción de acciones del Banco de Fomento de la Habitación, $ 5.100,000.00; campaña de alfabetización.... $ 331,000.00; vehículos, $ 584,00.00; predios urbanos, $ 2.000,000.00. "Estimo que, de acuerdo con la exposición anterior, esa H. Cámara de Diputados se servirá aprobar el siguiente proyecto de decreto. Dar doble click con el ratón para ver imagen Dar doble click con el ratón para ver imagen Dar doble click con el ratón para ver imagen Dar doble click con el ratón para ver imagen Dar doble click con el ratón para ver imagen algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa.(Votación). El C. secretaria Gómez Rafael: Por unanimidad de 102 votos fue aprobado el proyecto de decreto. Pasa al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. - El mismo C. Secretario (leyendo): "La Secretaria de Gobernación transcribe un oficio en que la de Relaciones Exteriores solicita se conceda al C. Jaime Torres Bodet, el permiso constitucional necesario para que pueda aceptar y usar la condecoración del Gran Cordón de la Orden de la Estrella Brillante, que le confirió el Gobierno de la República de China". - Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. "La Legislatura del Estado de Tamaulipas da a conocer la forma en que se integró su Directiva para el mes de noviembre". - De enterado. "La Legislatura del Estado de Zacatecas informa de la integración de su Mesa Directiva que fungirá del 16 de noviembre al 15 de diciembre próximo". - De enterado. "El C. Juan M. Esponda participa que con fecha 21 de mes en curso empezó a hacer uso de una licencia que le concedió la Legislatura del Estado de Chiapas, para separarse del Poder Ejecutivo de esa Entidad". - De enterado. "El C. Gabriel Sarmiento Camacho participa que con fecha 21 del mes en curso se hizo 1027 cargo, interinamente, del Poder Ejecutivo del Estado de Chiapas". - De enterado. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Comisión Nacional de Irrigación. "México, D.F., a 25 de noviembre de 1946. "Al C. Presidente de la H. Cámara de Diputados. "Cuidad. "Por medio del presente oficio, la Comisión Nacional de Irrigación tiene el alto honor de invitar a esa H. Cámara para que designe a una Comisión que acompañe al señor Presidente de la República, general Manuel Avila Camacho, a la inauguración, el próximo viernes 29 de los corrientes, de la presa y obras principales del Distrito de Riego de Valsequillo, Puebla. "La salida el mencionado día a las nueve horas de la mañana, del Palacio Municipal de la ciudad de Puebla. "Reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "El Secretario de Agricultura y Fomento, Presidente de la Comisión Nacional de Irrigación, ingeniero, Marte R. Gómez. - El Vocal Ejecutivo de la C. N. I., ingeniero Adolfo Orive Alba. - El Vocal Secretario de la C. N. I., Ingeniero Eugenio Riquelme". "Puebla, Pue, 27 de noviembre de 1946. "C. Presidente de la Cámara de Diputados. "Palacio Legislativo. "México, D.F., Extra urgente. "Ruégole acepte usted y demás miembros de esa honorable Cámara invitación de este Gobierno para que asistan, diez horas del próximo viernes 29, a la inauguración por el señor Presidente de la República, de la Escuela Oficial "Maximino Avila Camacho", en Huejotzingo, Puebla. "Atentamente. "El gobernador constitucional del Estado, ingeniero, Carlos I. Betancourt". El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano diputado Chumacero. El C. Chumacero Blas: Señores diputados: Existe un acuerdo tomado por la Cámara de Diputados, designando una Comisión que deber acompañar al señor Presidente de la República a la inauguración de las obras que ha llevado a cabo el Gobierno del Estado y el Gobierno Federal, en el Estado de Puebla. Independientemente de este acuerdo, yo me permito proponer a la honorable Cámara de Diputados se sirva tomar el acuerdo de que todos sus miembros se trasladen el día de mañana a la ciudad de Puebla, para acompañar al señor Presidente de la República a inauguración la Presa y las demás obras del sistema de riego de El Valsequillo. Es la oportunidad que se nos presenta a los diputados de la XL, Legislatura, de rendir un homenaje de admiración y gratitud al señor general de división don Manuel Avila Camacho, por los grandes servicios que ha prestado a la patria mexicana.(Aplausos). Así es que, dejo en pie la proposición hecha, rogando a mis compañeros de Cámara tengan la gentileza de acordarla de conformidad. El C. Presidente: Se pregunta a la Asamblea si se toma en consideración la propuesta hecha por el diputado Chumacero. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobada. Consecuentemente, se ruega a los señores diputados dar cumplimiento a la proposición de referencia, asistiendo a la inauguración de las obras del sistema de riego de El Valsequillo. 1028 El C. Chumacero Blas: La cita es en el Palacio Municipal, a las nueve horas. El C. Presidente: El lugar de cita es el Palacio Municipal de la Ciudad de Puebla, y la hora, las nueve de la mañana. - El C. secretario Cervantes César (leyendo): "Licenciado Ignacio Gómez del Campo, diputado al Congreso de la Unión. - H. Cámara de Diputados; El 25 de junio de 1856, don Ignacio Comonfort, en uso de las facultades que le concedía el plan proclamado en Ayutla y reformado en Acapulco, decretó la historia Ley de Desamortización de Bienes Eclesiásticos. "En el artículo 25 de esta Ley, se prohibía terminantemente a toda corporación civil o eclesiástica, cualquiera que fuera su carácter, denominación u objeto, adquirir en propiedad o administrar por si bienes raíces, con la única excepción expresada en el artículo 8o. respecto de los edificios destinados inmediata y directamente al servicio u objeto de la institución. "Posteriormente, el 5 de febrero de 1857, se publicó una Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en cuyo artículo 27 quedó consignada la incapacidad legal de todas las corporaciones civiles o eclesiásticas ticas para adquirir bienes raíces o capitales impuestos sobre los mismos, salvo excepciones que preveía la ley antes citada. "El 12 de julio de 1859, el licenciado don Benito Juárez decretó la trascendental Ley de Bienes Eclesiásticos por la que pasaron al dominio de la nación todos los bienes que el clero administraba con diversos títulos, sin importar la clase de predios, derechos y acciones en que consistían ni el nombre y aplicación que hubiesen tenido. "Las razones que inspiraron toda esta legislación relativa a la capacidad de las corporaciones para adquirir o administrar bienes raíces, eran de naturaleza económica y política. La mano muerta constituía un obstáculo para la libre circulación de una gran parte de la propiedad territorial y el poder económico que el clero detentaba lo empleaba para sustraerse a la obediencia que debía a la autoridad civil. Además, el influjo que entonces ejercía la filosofía individualista en el mundo entero, llevó al legislador mexicano a olvidarse de la existencia real de infinidad de instituciones sociales cuya permanencia excede la vida de los individuos. Se esquematizó demasiado el concepto de relación social, viéndose tan sólo al individuo y al Estado. "Por efectos de esta propia legislación, los núcleos de población agrícola quedaron también incapacitados para tener en propiedad bienes raíces. Sabido es que la Ley de 6 de enero de 1915 y el artículo 27 de la Constitución que nos rige, reconocieron el derecho que tienen los núcleos de población a ser dotados con tierras, bosques y aguas suficientes para la satisfacción de sus necesidades individuales y colectivas. "Las fracciones III, IV y V, párrafo primero, del artículo 27 constitucional vigente, determinan con toda claridad, qué corporaciones y con qué límites, pueden tener bienes raíces y administrar capitales impuestos sobre ellos. Ahora bien, es una necesidad sentida en todo México, la de que tengamos instituciones con fines de beneficencia, de investigación científica, de difusión de la enseñanza, de ayuda recíproca a los asociados o con cualquier otro fin licito, plenamente capacitadas para llenar a satisfacción su cometido. "Es un hecho incontrovertible que nuestras universidades vienen haciendo una vida sumamente precaria. Si pobres son las finanzas de la Universidad Nacional Autónoma, alma mater de la cultura nacional, más todavía lo son las finanzas de las universidades de provincia. Igual suerte les acontece a las instituciones que se entregan al auxilio de los necesidades. Todo esto prueba que el Estado carece de los medios necesarios para resolver estos problemas, por lo que en su ayuda merece ser llamada la iniciativa particular. Como 1029 estimo que este estado de cosas no debe continuar prevaleciendo sin que se lo busque un remedio, me parece muy conveniente que sea reformada la fracción III del artículo 27 constitucional, para el sólo fin de que a las instituciones a que aludo se les conceda derecho a tener todos los bienes raíces que sean útiles al objeto de su institución. "Antes de dar término a esta brevísima exposición de motivos, sólo quiero hacer notar que las universidades y colegios sostenidos por particulares en los Estados Unidos de Norte América, imparten m s de la mitad de la enseñanza superior y que es imposible que vuelven a surgir, con una reforma como la que os propongo, las efectos perniciosos y nocivos de la mano muerta, pues no los tolera el estado actual a que ha llegado la República en virtud de que se han multiplicado las vías de comunicación, la pequeña propiedad, la propiedad ejidal y otros muchos factores de naturaleza técnica y espiritual. "Por lo expuesto y fundado, en ejercicio de la facultad que me conceden la fracción II del artículo 71 constitucional y II del artículo 51 del Reglamento Interior del Congreso, someto a la consideración de vuestro ilustrado criterio la siguente iniciativa de reforma a la fracción III del artículo 27 constitucional: "III. Las instituciones de beneficencia pública o privada que tengan por objeto el auxilio de los necesitados, la investigación científica, la difusión de la enseñanza, la ayuda recíproca de los asociados o cualquier otro objeto licito, podrán adquirir todos los bienes raíces que sean útiles a objeto de su instituto, bajo la condición de que sus productos sean aplicados exclusivamente a él; también podrán adquirir, tener y administrar capitales impuestos sobre bienes raíces, siempre que los plazos de imposición no excedan de diez años. En ningún caso las instituciones de esta índole podrán estar el patronato bajo, dirección, administración, cargo o vigilancia de corporaciones o instituciones religiosas, ni de ministros de los cultos o de sus asimiladores, aunque esos o aquéllos no estuvieren en ejercicio. "Atentamente. "México, D.F., a 27 de noviembre de 1946. - Licenciado Ignacio Gómez del Campo - A la Comisión de Punto Constitucionales en turno, e imprímase. "H. Cámara de Diputados. - Presente. "El próximo año de 1947 se cumplirá el primer centenario de aquellos dolorosos acontecimientos que nos hicieron perder m s de la mitad del territorio nacional. "Con el ánimo de honrar a todos aquellos que ofrendaron sus vidas en La Resaca de Guerrero, en La Angostura, en Veracruz, en Cerro Gordo, en Padierna, en Churubusco y en Chapultepec, os pido que acordéis sea inscrito con letras de oro en los muros del Salón de Sesiones de la Cámara de Diputados lo siguiente: "A los Defensores de la Patria en el 47". "Nadie duda que la gesta heroica que tuvo como escenario el milenario Bosque de Chapultepec, tuvo como protagonista a seres que combatían por la dignidad y gloria de México. Como expresa don Alfonso Teja Zabre, nos faltó el héroe representativo de la defensa, pero los cadetes del Colegio Militar, que murieron por la patria el 13 de septiembre de 1847, salvan el honor de México ante la historia, al igual todos aquellos que se sacrificaron por idénticos ideales en aquellos injusta guerra. "Por lo expuesto y fundado, espero que merecer acogida favorable la presente iniciativa para lo cual debe expedirse el decreto relativo. "Atentamente. "México, D.F., a 21 de noviembre de 1946. - Licenciado Ignacio Gómez del Campo" - A la Comisión de Gobernación en turno, e imprimase. 1030 El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano Arriola Molina. El C. Arriola Molina Rafael: Para hacer un ruego. Los mismos méritos históricos consideramos que poseen los gloriosos cadetes de la Naval de Veracruz, de mil novecientos catorce. Ruego que al presentarse el dictamen se incluya también a los cadetes de la Escuela Naval de Veracruz, de mil novecientos catorce. El C. Presidente: Se suplica a la Comisión respectiva tome en cuenta la proposición del ciudadano diputado Arriola Molina. - El C. secretario Cervantes César M.: Se suplica al ciudadano diputado Flores Castro pase a la tribuna a leer el informe que rinde. El C. Flores Castro Manuel: La comisión que tuvo el honor de acompañar al señor Presidente en su jira de trabajo por el Sureste, va a rendir su informe: "