 "La Federación General de Trabajadores, con oficio número 36 del 23 de diciembre de 1939, envía copia del Dictamen que fue aprobado por unanimidad, y que se relaciona con la ponencia que presentó la Federación Nacional Campesina (C.G.T.) sobre explotaciones colectivistas forestales, refacción para las mismas, la creación de una Comisión que estudie la instalación de industrias para el aprovechamiento de los recursos forestales; la constitución de una procuraduría de campesinos; formación de dos brigadas que se encarguen de instalar viveros con la ayuda de las cooperativas, y que se dé preferencia en los Internados forestales a los hijos de campesinos. "En virtud de que todos los puntos anteriores están comprendidos dentro de los proyectos que tienen en estudio las diversas Comisiones de esta H. Cámara, venimos a proponer a ustedes el siguiente acuerdo económico: "Unico: Transcríbase este Dictamen a los interesados y archívese el expendiente. "Sala de Comisiones de Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., A 22 de octubre de 1946.- José de Jesús Urquizo.- Luis R. Legarreta.- Manuel Peña Vera". Esta a discusión el dictamen. No Habiendo quien haga uso de la palabra en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa se servirán indicarlo. Aprobado. "Primera Comisión de Vías Generales de Comunicación. "