 "Esta Tercera Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales ha estudiado el expediente formado con motivo de las elecciones para diputados federales celebradas el día 6 de julio del presente año en el octavo distrito electoral del Estado de Oaxaca. "De los documentos estudiados se desprende que las elecciones se desarrollaron pacíficamente y de acuerdo con lo establecido por la Ley Federal Electoral. "No habiéndose registrado más fórmula para participar en esos comicios que la integrada por el C. ingeniero naval Adán Cuéllar Layseca como propietario y el C. licenciado Jesús Guzmán Rubio como suplente, sostenidos por el Partido Revolucionario Institucional, correspondió a ellos, el triunfo. "Por tal motivo, la Comisión que suscribe se permite someter a vuestra consideración los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión, tuvieron verificativo el día 6 de julio del presente año en el octavo distrito de Oaxaca. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito los CC. ingeniero naval Adán Cuéllar Layseca y licenciado Jesús Guzmán Rubio. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados al H. Congreso de la Unión. "México, D. F., a 16 de agosto de 1958. - Lic. José Guillermo Salas Armendáriz. - Jacobo Aragón Aguillón. - Alejandro D. Martínez Rodríguez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo". Aprobado. (Aplausos) En consecuencia, se declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión tuvieron verificativo el día 6 de julio del presente año en el octavo distrito de Oaxaca. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito los CC. ingeniero naval Adán Cuéllar Layseca y licenciado Jesús Guzmán Rubio". (Aplausos) - - - "Primera Comisión Revisora de Credenciales. - 1a. Sección. "