 Por acuerdo de vuestra soberanía fue turnada a las Comisiones Unidas Segunda de Hacienda y Primera de Impuestos, para su estudio y dictamen, la Iniciativa de Ley que Reforma las Disposiciones de las Leyes Relativas a los Impuestos sobre Producción y Consumo de Cerveza y de Envasamiento de las Bebidas Alcohólicas que, con fundamento en el artículo 71, fracción II, de la Constitución General de la República, presentaron con fecha 18 del presente mes, a esta Cámara, un grupo de CC. diputados. Después de un minucioso análisis de la exposición de motivos y del contenido de las 1873 reformas propuestas, estas Comisiones unidas concluyen que la Iniciativa de referencia está informada de un espíritu justiciero que tiende a aportar al Estado mayores recursos, a fin de que éste pueda incrementar su esfuerzo para atender mejor a los grupos menos privilegiados de la población. Además, el aumento en la recaudación de los renglones especificados, fortalecerá la economía de las Entidades y Municipios del país en proporción al consumo realizado en ellos, que permitirá que estos últimos cuenten con más recursos en el desarrollo de sus programas de beneficio colectivo. Por estas consideraciones y por las contenidas en la Exposición de Motivos, que estas Comisiones Unidas hacen suyas, los suscritos proponemos a la consideración de vuestra soberanía el siguiente: PROYECTO DE DECRETO QUE REFORMA LAS DISPOSICIONES DE LAS LEYES RELATIVAS A LOS IMPUESTOS SOBRE PRODUCCIÓN Y CONSUMO DE CERVEZA Y DE ENVASAMIENTO DE LAS BEBIDAS ALCOHÓLICAS CERVEZA Artículo primero. Se reforma el artículo 4o. de la Ley del Impuesto sobre Producción y Consumo de Cerveza, para quedar en la siguiente forma: "Artículo 4o. La producción y el consumo de cerveza en el territorio nacional causan un impuesto de $0.82 (ochenta y dos centavos) por litro, de este impuesto se otorgarán a los Estados, Municipios, Distrito y Territorios Federales, las siguientes participaciones: I. $0.015 (un centavo y medio) por litro de cerveza producido en las Entidades Federativas en donde existan fábricas; II. $0.08 (ocho centavos) por litro de cerveza que se consuma en cada Entidad Federativa a favor de la misma; y III. $0.015 (un centavo y medio) por litro de cerveza que se consuma en cada Municipio de las Entidades Federativas, cantidad que se les cubrirá directamente en la proporción en que haya acordado la H. Legislatura local respectiva y en su defecto, en función al número de habitantes que cada uno de ellos tenga según los datos del último censo. Los Estados, Municipios, Distrito y Territorios Federales, en los que se cumpla con lo dispuesto por el inciso 5o., subinciso g), de la fracción XXIX del artículo 73 y 117 constitucionales y específicamente con lo establecido en el artículo 19 de esta ley, tendrán derecho a que la participación a que se refiere la fracción II, se aumente, por litro, en $0.25 (veinticinco centavos) y la señalada en la fracción II en $0.05 (cinco centavos). La Comisión Nacional de Arbitrios vigilará el cumplimiento de las disposiciones citadas y si comprobare su violación, lo comunicará al Banco de México, S. A., por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, para que dicha institución deje de aplicar a la entidad de que se trate los aumentos a que este párrafo se refiere, que sólo se reanudarán cuando la Comisión compruebe que ha cesado el incumplimiento. Para el cumplimiento de lo dispuesto en la parte final del párrafo anterior, ante 1874 cualquier queja comprobada de los fabricantes, distribuidores, expendedores u organismos que los representen, la Comisión Nacional de Arbitrios tendrá obligación de expedir la comunicación respectiva, si legalmente procediere, en un plazo improrrogable de treinta días. Los aumentos no aplicados se distribuirán anualmente y por partes iguales entre las Entidades que durante el año hubieren cumplido ininterrumpidamente con el artículo 19 de esta ley. Los subsidios que el Gobierno Federal otorgue a las Entidades Federativas y a los Municipios, se harán efectivos preferentemente con cargo a la parte neta que corresponda al Gobierno Federal en la recaudación de este impuesto. ENVASAMIENTO DE LAS BEBIDAS ALCOHÓLICAS Artículo segundo. Se reforman el segundo párrafo del artículo 12 y las fracciones I a VII de la Tarifa contenida en el artículo 13 de la Ley Federal del Impuesto de Envasamiento de las Bebidas Alcohólicas, para quedar en la siguiente forma: "Artículo 12. Por la verificación fiscal de que dichas bebidas reúnen los requisitos que especifica el párrafo anterior, se causará un derecho, a razón de $0.60 (sesenta centavos) por litro, que se pagará por medio de marbetes que se adherirán a cada envase menor, con observancia de las mismas normas relativas al pago del impuesto de envasamiento. El precio de los marbetes del derecho de verificación fiscal será proporcional, según la capacidad del envase utilizado, partiendo de la base de $0.60 (sesenta centavos) por litro, en relación con las unidades fiscales que establece el artículo 10." "Artículo 13. Las cuotas del impuesto son las que establece la siguiente tarifa: Unidad fiscal Cuota Fracción I, aplicable a las bebidas comprendidas en la Primera Categoría Fiscal De 50 c.c $0.06 De 125 c.c 0.15 De 250 c.c 0.30 De 500 c.c 0.60 De 750 c.c 0.90 De 1 000 c.c 1.20 De 2 000 c.c 2.40 De 3 000 c.c 3.60 De 4 000 c.c 4.80 De 5 000 c.c 6.00 18 litros 21.60 Fracción II, aplicable a las bebidas comprendidas en la Segunda Categoría Fiscal De 50 c.c $0.12 De 125 c.c 0.30 De 250 c.c 0.60 De 500 c.c 1.20 1875 De 750 c.c 1.80 De 1 000 c.c 2.40 De 2 000 c.c 4. 80 De 3 000 c.c 7.20 De 4 000 c.c 9.60 De 5 000 c.c 12.00 Fracción III, aplicable a las bebidas comprendidas en la Tercera Categoría Fiscal De. 50 c.c $0.16 De 125 c.c 0.40 De 250 c.c 0.80 De 500 c.c 3.50 De 750 c.c 2.40 De 1 000 c.c 3.20 De 2 000 c.c 6.40 De 3 000 c.c 9.60 De 4 000 c.c 12.80 De 5 000 c.c 16.00 Fracción IV, aplicable a las bebidas comprendidas en la Cuarta Categoría Fiscal De 50 c.c $0.50 De 125 c.c 1.30 De 250 c.c 2.50 De 500 c.c 5.00 De 750 c.c 7.50 De 1 000 c.c 10.00 De 2 000 c.c 20.00 Unidad fiscal Cuota De 3 000 c.c 30.00 De 4 000 c.c 40.00 De 5 000 c.c 50.00 Fracción V, aplicable a las bebidas comprendidas en la Quinta Categoría Fiscal De 50 c.c $0.35 De 125 c.c 0.88 De 250 c.c 1.75 De 500 c.c 3.50 De 750 c.c 5.25 De 1 000 c.c 7.00 De 2 000 c.c 14.00 De 3 000 c.c 21.00 De 4 000 c.c 28.00 De 5 000 c.c 35.00 Fracción VI, aplicable a las bebidas comprendidas en la Sexta Categoría Fiscal De 50 c.c $0.22 De 125 c.c 0.55 1876 De 250 c.c 1.10 De 500 c.c 2.20 De 750 c.c 3.30 De 1 000 c.c 4.40 De 2 000 c.c 8.80 De 3 000 c.c 13.20 De 4 000 c.c 17.60 De 5 000 c.c 22.00 Fracción VII, aplicable a las bebidas comprendidas en la Séptima Categoría Fiscal De 50 c.c $0.22 De 125 c.c 0.55 De 250 c.c 1.10 De 500 c.c 2.20 De 750 c.c 3.30 De 1 000 c.c 4.40 De 2 000 c.c 8.80 De 3 000 c.c 13.20 De 4 000 c.c 17.60 De 5 000 c.c 22.00 " TRANSITORIOS Artículo primero. Por la cerveza producida que se encuentre en existencia al 31 de diciembre de 1970, se cubrirá el impuesto a razón de $0.22 (veintidós centavos) por litro. Para los efectos de este artículo, deberá presentarse una manifestación dentro de los quince días siguientes a la fecha en que entre en vigor esta ley. Artículo segundo. Los causantes de la Ley del Impuesto Federal sobre Envasamiento de las Bebidas Alcohólicas deberán presentar dentro de un plazo de treinta días contados a partir de la fecha en que entre en vigor esta ley, una declaración ante la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, en la que expresen las existencias de productos envasados en sus bodegas o en Almacenes Generales de Depósito, indicando cuántos de ellos tienen adheridos los marbetes así como los que obren en su poder pendientes de adherir a los envases. A la declaración a que se refiere el párrafo anterior acompañarán los marbetes sobrantes que no amparen producción ya envasada, cuyo importe será canjeado por los de nueva denominación. Por los productos envasados hasta el 31 de diciembre de 1970, respecto de los cuales exista autorización para posponer el pago del impuesto, se suministrarán marbetes de la denominación correspondiente a dicho año, tomando en cuenta la declaración que conforme al párrafo primero deban presentar los causantes. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 18 de diciembre de 1970. - Segunda Comisión de Hacienda: Rafael Rodríguez Barrera. - Román Ferrat Solá. - José María Serna Maciel. - Roberto Suárez Nieto. Primera Comisión de Impuestos: Arnulfo Villaseñor Saavedra. - 1877 Guillermina Sánchez Meza de Solís. - Enrique Soto Reséndiz. - J. Carlos Osorio Aguilar." - Trámite: Primera lectura. CONSEJO NACIONAL DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA - El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: "Comisiones Unidas Primera de Educación y de Estudios Legislativos. Honorable Asamblea: Con fundamento en lo dispuesto por el artículo 71, fracción I, de la Constitución General de la República, con fecha 4 de diciembre del presente año, el C. Presidente de la República, licenciado Luis Echeverría Alvarez, envió a esta Cámara de Diputados del Congreso de la Unión la Iniciativa de Ley que crea el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología, misma que fue turnada a las Comisiones que suscriben para su estudio y dictamen. Esta H. Asamblea acordó con fundamento en el artículo 93 Constitucional, citar a los Secretarios de Educación Pública y de Comunicaciones y Transportes a efecto de que ilustraran el criterio de los miembros de este Cuerpo Legislativo, sobre las motivaciones que informan la Iniciativa que nos ocupa. El ciudadano Presidente de la República autorizó la comparecencia de ambos Secretarios de Estado, la que se efectuó los días 15 y 17 del presente mes, respectivamente. La exposición que ante esta Cámara hicieron los CC. Secretarios de Educación Pública y de Comunicaciones y Transportes, así como las respuestas que dieron a todas las preguntas que los CC. diputados desearon formularles, aportó valiosas informaciones sobre el particular a las Comisiones Dictaminadoras y a los miembros de esta Cámara, en general. Ahora bien, la Exposición de Motivos de la referida Iniciativa, señala que la ciencia y la tecnología deben convertirse en poderoso instrumento del desarrollo general del país; pero que no se trata tan sólo de adoptar mecánicamente las numerosas técnicas modernas, sino de encontrar la mejor forma de llevar a cabo una acción sistemática para lograr su adaptación, en las condiciones más ventajosas para el país. Además, hace hincapié en que es necesario que la investigación científica se conjugue con la actividad general en cuanto al aprovechamiento de recursos disponibles, al cervo de inventos e innovaciones y a los procesos de industrialización y comercialización de productos. Al fijar el Estado la política de ciencia y tecnología, sigue diciendo la Iniciativa, se pondrá especial atención en reducir la disparidad regional y sectorial que existe en la distribución de recursos humanos y financieros. La Iniciativa establece claramente que para que el trabajo de las instituciones de investigación científica y tecnológica sea eficaz, es menester preparar un número considerable de profesionistas de diferentes especialidades, capacidades y niveles. Asimismo, es necesario prestar adecuados servicios de apoyo a la investigación. Dado que en la actualidad no se dispone de un mecanismo a nivel nacional, que permita formular y ejecutar la política sobre ciencia y tecnología que el desarrollo del país demanda, se requiere establecer un sistema funcional que interrelacione a 1878 los diferentes órganos que realizan, promueven y utilizan la investigación científica o tecnológica o preparan investigadores, otorgando unidad y coherencia a sus acciones, en torno a objetivos comunes vinculados a nuestro desarrollo general. Las Comisiones que suscriben, después de un minucioso análisis sobre antecedentes que informan la Iniciativa en cuestión, y tomando en cuenta la información proporcionada a esta Cámara por los CC. Secretarios de Educación Pública y de Comunicaciones y Transportes, han encontrado que el desarrollo de la ciencia y la tecnología, en muchas ocasiones, no se encuentra vinculado a las necesidades del desarrollo general del país, y que la acción de los organismos encargados de impulsar la investigación y aplicación de los resultados obtenidos, ha sido anárquica e incoherente con el consiguiente desperdicio de recursos financieros. En tal virtud, es preciso coordinar la acción, en esta materia, de todas las universidades e Institutos de Enseñanza Superior, así como la que desarrollan numerosos organismos del sector público a fin de que la política de ciencia y tecnología sea la que demanda el desarrollo nacional. La Iniciativa objeto de este dictamen, establece como órgano rector de los trabajos del Consejo, una Junta Directiva integrada por funcionarios federales que se enumeran en el artículo 4o. y además se contará con la presencia de la Universidad Nacional Autónoma de México en la persona de su Rector y del Instituto Politécnico Nacional en la de su Director General; además del Director General del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología; estos miembros con carácter de permanentes y en cuanto a los temporales y por períodos bianuales irrenovables dos Rectores o Directores de Universidades e Institutos de Enseñanza Superior de los Estados de la República, así como el Titular de un Organismo Descentralizado o Empresa de participación Estatal y un Representante del Sector Privado, lo que hace del órgano directiva del Consejo un magnífico compendio de fuentes proveedoras de ideas, experiencias y equipo humano eficiente y apto para la consecución de los fines del Consejo. Los fines que a este Consejo se señalan en la Iniciativa en cuestión hacen del mismo una entidad dinámica y creadora ya que a través de su funcionamiento se elaborarán programas y se planearán actividades que tengan como consecuencia inmediata fomentar y coordinar el trabajo científico y tecnológico, estando en condiciones de evaluar los resultados obtenidos; el Consejo de que se habla, como se proyecta, no es un órgano receptivo, no es un organismo burocrático más, sino que, por el contrario, actuará proponiendo la creación de nuevas instituciones de investigaciones científicas a la constitución de empresas que empleen tecnologías nacionales para la producción de bienes y servicios; fijará su atención en el surgimiento de institutos de enseñanza y elaboración de planes de estudio a fin de estar en la posibilidad de desahogar las consultas que sobre el particular le solicite la Secretaría de Educación Pública; desplegará una política de puertas abiertas a los investigadores y profesores extranjeros a fin de realizar investigaciones en México cuidando siempre el interés nacional. Por lo anterior, nos permitimos proponer a esta H. Asamblea el siguiente 1879 PROYECTO DE LEY QUE CREA EL CONSEJO NACIONAL DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA CAPITULO I Organizaciones y Funciones Artículo I. Se crea el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología, como organismo público descentralizado, con personalidad jurídica y patrimonio propios, asesor y auxiliar del Ejecutivo Federal en la fijación, instrumentación, ejecución y evaluación de la política nacional de ciencia y tecnología. Artículo 2. Para el cumplimiento de sus fines, el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología tendrá las siguientes funciones: I. Fungir como asesor del Ejecutivo Federal en la planeación, programación, coordinación, orientación, sistematización, promoción y encauzamiento de las actividades relacionadas con la ciencia y la tecnología, su vinculación al desarrollo nacional y sus relaciones con el exterior; II. Ser órgano de consulta obligatoria para las dependencias del Ejecutivo Federal, organismos descentralizados y empresas de participación estatal, en materia de inversiones o autorización de recursos a proyectos de investigación científica y tecnológica, educación superior, importación de tecnología, pago de regalías, patentes, normas especificaciones, control de calidad y en general, en todo lo relacionado para el adecuado cumplimiento de sus fines; III. Asesorar en su materia a los gobiernos de los estados y territorios de la federación, a los municipios, así como a las personas físicas o morales en las condiciones que en cada caso se pacten; IV. Elaborar programas indicativos de investigación científica y tecnológica, vinculados a los objetivos nacionales de desarrollo económico y social, procurando para ello , la más amplia participación de la comunidad científica, así como la cooperación de entidades gubernamentales, instituciones de educación superior y usuarios de la investigación; V. Promover la más amplia intercomunicación y coordinación entre las instituciones de investigación y de enseñanza superior, así como entre ellas, el Estado y los usuarios de la investigación, sin menoscabo, en su caso, de su respectiva autonomía o competencia, para fomentar áreas comunes de investigación y programas interdisciplinarios, eliminar duplicaciones y ayudar a la formación y capacitación de investigadores; VI. Fomentar y fortalecer las investigaciones básicas, tecnológicas y aplicadas que se necesiten, y promover las acciones concertadas que se requiera con los institutos del sector público, instituciones académicas, centros de investigación y usuarios de la misma, incluyendo al sector privado; VII. Canalizar recursos adicionales hacia las instituciones académicas y centros de investigación, provenientes tanto del Estado como de otras fuentes, para el fomento y realización de investigaciones, en función de programas y proyectos específicos, sin perjuicio de que dichas instituciones y centros sigan manejado e incrementando sus propios fondos; 1880 VIII. Promover la creación de nuevas instituciones de investigación y proponer la constitución de empresas que empleen tecnologías nacionales para la producción de bienes y servicios; IX. Asesorar a la Secretaría de Educación Pública para el establecimiento de nuevos centros de enseñanza científica o tecnológica sujetos a la legislación federal, así como para la formulación de los planes de estudio de los mismos, y en la revisión de los planes de estudio de los centros existentes; X. Asesorar a la Secretaría de Relaciones Exteriores en la celebración de convenios internacionales sobre ciencia y tecnología e intervenir en el cumplimiento de los mismos, así como en los organismos o agencias internacionales relacionados con su materia y en los que México participe, en los términos de los convenios respectivos o, en su defecto, conforme a las disposiciones del Ejecutivo Federal; XI. Tener conocimiento de la investigación realizada por extranjeros en México y asesorar a las Secretarías de Gobernación y de Relaciones Exteriores en esta materia; XII. Gestionar ante las autoridades competentes la expedita internación al país de investigadores y profesores extranjeros invitados por cualquier persona física o moral para realizar investigación en México, cuidando que ésta corresponda siempre al interés nacional. Dichas autoridades quedan obligadas en estos casos, a otorgar las facilidades necesarias para hacer expeditos los trámites; XIII. Formular y llevar a cabo un programa nacional controlado de becas, y concederlas directamente, así como intervenir en las que ofrezcan otras instituciones públicas nacionales, o los organismos internacionales y gobiernos extranjeros, en los términos de las convocatorias correspondientes; XIV. Actuar como coordinador de la cooperación técnica que se pacte con los organismos internacionales y gobiernos extranjeros, a solicitud de la Secretaría de Relaciones Exteriores; XV. Concertar convenios con instituciones extranjeras y con agencias internacionales para el cumplimiento de su objeto, en consulta con la Secretaría de Relaciones Exteriores; XVI. Establecer mecanismos de comunicación con el personal o los becarios mexicanos que se encuentren en el extranjero bajo sus auspicios; XVII. Fomentar programas de intercambio de profesores, investigadores y técnicos, con otros países; XVIII. Promover cursos o sistemas de capacitación, especialización y actualización de conocimientos en ciencia y tecnología; XIX. Intervenir ante las autoridades competentes para hacer expidita y oportuna la importación de todos los elementos de trabajo y apoyo que requiera la investigación científica y tecnológica, opinando en cada caso respecto a la justificación de la importación y cuidando que las especificaciones de los bienes importados se ajusten a las necesidades del país y a los programas de investigación. Dichas autoridades están obligadas a otorgar las facilidades necesarias para hacer expeditos los 1881 procedimientos; XX. Asesorar en todo caso a la autoridad competente en la elaboración de especificaciones y normas de calidad de las materias primas, productos o manufacturas que se produzcan en México o deban importarse, bajo especificaciones y normas de calidad; XXI. Propiciar el establecimiento de servicios de mantenimiento de equipos de investigación; XXII. Promover las publicaciones científicas mexicanas y fomentar la difusión sistemática de los trabajos realizados tanto por los investigadores nacionales como por los extranjeros que residan en el país, mediante la utilización de los medios más adecuados para ello, así como publicar periódicamente los avances de la ciencia y la tecnología nacionales, sus aplicaciones específicas y los programas y actividades de los centros de investigación; XXIII. Asesorar concertadamente a los centros académicos de investigación por lo que se refiere a la elaboración de programas, intercambio de profesores e investigadores; otorgamiento de becas; sistemas de información y documentación; servicios de apoyo, como bibliotecas, equipos y laboratorios; y los asuntos conexos a su materia, cuando se lo soliciten; XXIV. Participar en las comisiones dictaminadoras de los premios nacionales de ciencia y promover el establecimiento de nuevos premios; XXV. Integrar bolsas de trabajo que permitan el mejor y mayor aprovechamiento de los investigadores; XXVI. Investigar en forma directa exclusivamente sobre la investigación misma, para lo cual deberá, especialmente: a) Mejorar y actualizar renovadamente el inventario de recursos humanos, materiales y financieros destinados a la investigación científica y tecnológica; b) Captar y jerarquizar las necesidades nacionales en ciencia y tecnología, estudiar los problemas que las afectan y sus relaciones con la actividad general del país; c) Establecer un servicio nacional de información y documentación científica, y XXVII. Las demás funciones que le fijen las leyes y reglamentos, o sean inherentes al cumplimiento de sus fines. Artículo 3. El Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología estará regido por una Junta Directiva integrada por doce miembros, ocho permanentes y cuatro temporales. Artículo 4. Serán miembros permanentes de la Junta Directiva: el Secretario de Educación Pública, quien fungirá como Presidente de la misma; el Secretario de Industria y Comercio, el que fungirá como Vicepresidente; el Secretario de Hacienda y Crédito Público; el Secretario de Agricultura y Ganadería; el Secretario de Salubridad y Asistencia; el Rector de la Universidad Nacional Autónoma de México; el Director General del Instituto Politécnico Nacional, y el Director General del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología. Artículo 5. Serán miembros temporales de la Junta Directiva, por períodos bianuales irrenovables: dos rectores o directores de universidades o institutos de enseñanza superior de los Estados de la República; y por parte de los usuarios de la 1882 investigación, el titular de un organismo descentralizado o empresa de participación estatal, y un representante del sector privado. Los miembros permanentes de la Junta Directiva designarán a los miembros temporales de la misma. Artículo 6. Los doce miembros de la Junta Directiva gozarán de voz y voto en las sesiones de la misma. Artículo 7. Para la validez de los acuerdos de la Junta, se requerirá la presencia de cuando menos siete de sus miembros, de los cuales no menos de cinco deberán ser miembros permanentes. Los acuerdos se tomarán por mayoría de votos, teniendo el Presidente voto de calidad. Artículo 8. La Junta Directiva celebrará sesiones ordinarias cuando menos trimestralmente, y extraordinarias cuando la convoque su Presidente. Artículo 9. La Junta Directiva, representará legal y funcionalmente al Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología en el cumplimiento de su objeto y administrará sus bienes, pudiendo delegar en el Director General las atribuciones que expresamente determine. Artículo 10. El Director General será designado por el C. Presidente de la República. Artículo 11. Para auxiliar al Director General en funciones, la Junta Directiva, a propuesta del mismo, designará a un Secretario General, a un Director Técnico, a un Director Administrativo y a los demás funcionarios que se requieran para que el Consejo cumpla con su objeto. Artículo 12. El Secretario General auxiliará en sus labores al Director General, lo sustituirá en sus ausencias temporales, y actuará como Secretario de la Junta Directiva. Artículo 13. Los requisitos que deberán satisfacer, así como las atribuciones y obligaciones de los funcionarios del Consejo, que no estén expresamente señalados en esta Ley, se establecerán en su Reglamento. Artículo 14. La Junta Directiva establecerá los órganos internos permanentes o transitorios que estime más conveniente para la realización de sus funciones y el logro de sus fines. CAPITULO II Patrimonio Artículo 15. El Patrimonio del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología se integrará con: I. Los bienes muebles e inmuebles que le asigne el Ejecutivo Federal, y los que pueda adquirir con base en cualquier título legal; II. Con los subsidios, participaciones, donaciones y legados que reciba y, en general, con los ingresos que obtenga, por consultas, peritajes, derechos de patente o cualquier otro servicio propio de su objeto. Artículo 16. El Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología administrará y dispondrá libremente de su patrimonio en el cumplimiento de su objeto, sin perjuicio de las disposiciones legales aplicables a los organismos descentralizados. 1883 Artículo 17. La canalización de fondos por parte del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología para proyectos, estudios, investigaciones específicas, otorgamiento de becas y cualquier otra ayuda de carácter económico que proporcione, estará sujeta a la celebración de un contrato o convenio y en su caso, a las siguientes condiciones: I. El Consejo vigilará la debida aplicación y adecuado aprovechamiento de los fondos que proporcione; II. Los beneficiarios rendirán al Consejo los informes periódicos que se establezcan sobre el desarrollo y resultado de sus trabajos; y III. Los derechos de propiedad industrial respecto de los resultados obtenidos por las personas físicas o morales que reciban ayuda del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología, serán materia de regulación específica en los contratos que al efecto se celebren, en los que se protegerán los intereses del país, los del Consejo y los de los investigadores. Artículo 18. El Consejo sólo podrá gravar o enajenar bienes inmuebles de su patrimonio con autorización del Ejecutivo Federal a través de las Secretarías del Patrimonio Nacional y de Hacienda y Crédito Público. CAPITULO III Régimen de Trabajo Artículo 19. Las relaciones de trabajo entre el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología y sus trabajadores se regirán por la Ley Federal de los Trabajadores al Servicio del Estado, reglamentaria del Apartado B) del artículo 123 Constitucional. Se consideran trabajadores de confianza a los miembros de la Junta Directiva, el Director General, Secretario General, Director Técnico, Director Administrativo, Subdirectores, Jefes de Departamento y de Oficina, Inspectores, Almacenistas, Vigilantes, Secretarios Particulares y Privados, Asesores y Consultores técnicos, Contadores, Auditores, Controladores, Pagadores, Intendentes, Agentes de Adquisiciones, Investigadores, Técnicos, Profesionales y Pasantes en general. Artículo 20. Los trabajadores del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología quedan incorporados al régimen de la Ley del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado. CAPITULO IV Disposiciones Generales Artículo 21. El Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología, en todos los actos que realice en cumplimiento de su objeto, estará exento de toda clase de contribuciones, impuestos y derechos fiscales. Artículo 22. El Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología gozará de franquicia postal y telegráfica. TRANSITORIOS Artículo primero. Este Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación. Artículo segundo. Se deroga el Decreto de 29 de diciembre de 1961, publicado el 30 de los mismos mes y año, que reorganizó al Instituto Nacional de la Investigación Científica y todas las demás disposiciones que se opongan al presente ordenamiento. 1884 Artículo tercero. La intervención que le concede al Instituto Nacional de la Investigación Científica los ordenamientos previstos en la legislación de organismos descentralizados o empresas de participación estatal, será asumida en lo sucesivo por el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología. Artículo cuarto. El Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología se subrogará en los subsidios, becas, emolumentos y demás prestaciones económicas acordados por el Instituto Nacional de la Investigación Científica que estén pendientes de ser cubiertos. Artículo quinto. El archivo, biblioteca y, en general, todos los bienes muebles pertenecientes al Instituto Nacional de la Investigación Científica, pasarán a formar parte del patrimonio del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología. Los trámites para la ejecución de estas disposiciones se realizarán con la intervención de la Secretaría del Patrimonio Nacional dentro de los sesenta días siguientes a la fecha en que entre en vigor este Decreto. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 18 de diciembre de 1970. - Educación Pública. - Abel Ramírez Acosta. - Carlos Osorio Aguilar. - Marco Antonio Bolaños Cacho García. - Daniel Mora Ramos. - Ma. Guadalupe Martínez de Hernández Loza. - Ramiro González Casales. - Manuel Stephens García. - Estudios Legislativos, Presidente, Santiago Roel García. - Secretario: J. Carlos Osorio Aguilar." - Trámite: Primera lectura. INGRESOS DEL DISTRITO FEDERAL - El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: "Comisión de Presupuestos y Cuenta. 