 A la primera Comisión Dictaminadora, Tercera Sección, fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se llevaron a cabo el pasado 4 e julio, en el Tercer Distrito Electoral del Estado de México. Contendieron en las elecciones, candidatos de los siguientes Partidos Políticos Nacionales, mismos que con toda oportunidad registraron las fórmulas que a continuación se mencionan: Por el Partido Acción Nacional, el C. J. Guadalupe Eugenio Bobadilla Nájera y profesor Marcos Ortiz Carbajal, propietario y suplente respectivamente. Por el Partido Revolucionario Institucional, el C. José Delgado Valle, y el C. Bricio Escalante Quiroz, propietario y suplente, respectivamente. Por el Partido Popular Socialista, en el C. Cuauhtémoc Hurtado Cortés y el C. Onésimo González Jaimes, propietario y suplente, respectivamente. Por el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, el C. Jesús Ricardo Antonio Obregón Sidar y Abraham Venustiano Miranda Ramírez, propietario y suplente, respectivamente. El Comité Distrital Electoral, realizó el cómputo total de la votación emitida por los ciudadanos de ese Distrito, en presencia de los comisionados de los Partidos Políticos contendientes, el cual arrojó los siguientes resultados: Partido Acción Nacional, 6,904 votos. Partido Revolucionario Institucional, 62,609 votos. Partido Popular Socialista, 2,896 votos. Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, 1,403 votos. Como consecuencia de la votación mayoritaria, el Comité Distrital Electoral extendió constancia de mayoría, a los integrantes de la fórmula del Partido Revolucionario Institucional, con base en el artículo 154, fracción VI , de la Ley de la Materia. 971 Dicha constancia fue registrada sin objeción alguna por la Comisión Federal Electoral, en virtud de no haber encontrado irregularidades en el proceso electoral, del distrito correspondiente. Por lo anterior, y con fundamento en los artículos 60, Constitucional; 165, fracción I, de la Ley Federal Electoral vigente 5o.. fracciones I y III, 6o. y 7o., del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, esta Comisión se permite someter a la consideración de la honorable Asamblea, los siguientes PUNTOS RESOLUTIVOS Primero. Son legítimas y en consecuencia válidas, las elecciones para diputados federales, celebradas el día 4 de julio del año en curso, en el Tercer Distrito Electoral, del Estado de México. Segundo. Son diputados de mayoría a la "L" Legislatura del Congreso de la Unión, los ciudadanos José Delgado Valle, como propietario y Bricio Escalante Quiroz, como suplente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D.F., a 22 de agosto de 1976. - Licenciado José Ramírez Gamero.- Licenciado Heladio Ramírez López. - Licenciado Eduardo Andrade Sánchez." Esta discusión el dictamen...No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba en sus términos...Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, esta Presidencia declara: Primero. Son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el Tercer Distrito Electoral del Estado de México. Segundo. Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, los CC. José Delgado Valle y Bricio Escalante Quiroz, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretarios Mario Hernández Posadas: "Primera Comisión Dictaminadora. Primera Sección. 