 "En el expediente turnado a esta Segunda Comisión Revisora de Credenciales, con motivo de las elecciones efectuadas en el Primer Distrito Electoral del Estado de Campeche, con Cabecera en la ciudad del mismo nombre, se encontraron las constancias que comprueban lo siguiente: "Que el curso del proceso electoral en que participaron el Partido Acción Nacional y el Partido Revolucionario Institucional, no se registró incidente alguno y no se presentaron protestas. "Que el cómputo arrojó los siguientes resultados: "Para los CC. licenciado y coronel José Ortíz Avila y licenciado Eduardo Negrín Baeza, como candidato propietario y suplente, respectivamente, del Partido Revolucionario Institucional 21,714 votos para el primero de los nombrados y 21,631 votos para el segundo. "Que para los CC. ingeniero Manuel Avila López y profesora Elda Moreno, candidatos del Partido Acción Nacional, 4,348 y 4,241 votos, respectivamente. "En consecuencia esta Segunda Comisión somete a la consideración de esta H. Asamblea su dictamen en los siguientes términos: "1o. Son válidas las elecciones que para diputados a la H. XLIV Legislatura tuvieron lugar el día 6 de julio del año en curso en el 1er Distrito Electoral del Estado de Campeche. "2o Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los CC. licenciado y coronel José Ortíz Avila y licenciado Eduardo Negrín Baeza. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión . - México, D. F., a 18 de agosto de 1958. - Arturo Llorente González. - José R. Castañeda Zaragoza. - Blas Chumacero Sánchez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sirvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, se declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados a la H. XLIV Legislatura tuvieron lugar el día 6 de julio del año en curso en el 1er. Distrito Electoral del Estado de Campeche. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los CC. licenciado y coronel José Ortíz Avila y licenciado Eduardo Negrín Baeza". (Aplausos) - - - "2a Comisión Revisora de Credenciales. "