 A la Primera Comisión Dictaminadora, Sección Quinta, le fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se llevaron a cabo el 4 de julio del presente año, en el Cuarto Distrito Electoral Federal del Estado de San Luis Potosí, con cabecera en Ciudad del Maíz. El Comité Distrital Electoral Federal, fue legalmente instalado en el mes de enero del presente año y con toda oportunidad publicó las listas provisionales y definitivas de casillas y funcionaron de las mismas. Tomaron parte activa en la elección, los Partidos políticos PAN, PRI, PPS y PARM, mismos que registraron dentro del término legal, las siguientes fórmulas de candidatos: PAN: Antonio Hernández Méndez, propietario. Miguel Banda Sifuentes, suplente. PRI: Ingeniero Héctor González Lárraga, propietario. Petronilo Lara Núñez, suplente. PPS: Marcelino Cruz Martínez, propietario. Gregorio Garduño Morales, suplente. PARM: Nicolás Balleza Perea, propietario. Rosalío Sánchez Serna, suplente. El 4 de julio último se llevaron a cabo las elecciones, sin incidentes desde la instalación de casillas y votación, hasta el cierre y escrutinio respectivo. El domingo 11 del mismo mes de julio, el Comité Distrital, constituido en sesión permanente, procedió a efectuar el cómputo total de la votación con los siguientes resultados: PAN: 1,182 (mil ciento ochenta y dos votos). PRI: 63,517 (sesenta y tres mil quinientos diecisiete votos). PPS: 477 (cuatrocientos setenta y siete votos). PARM: 284 (doscientos ochenta y cuatro votos). Al término del escrutinio y cómputo total, el Comité Distrital Electoral, con fundamento en lo dispuesto por el artículo 154, fracción VI, de la Ley de la materia, expidió constancia de mayoría a los CC. ingeniero Héctor González Lárraga y Petronilo Lara Nuñez, propietario y suplente, respectivamente. Del examen detenido de todas y cada una de las constancias que obran en el expediente que se dictamina, se desprende que el proceso electoral se ajustó estrictamente a las disposiciones de la Ley Federal Electoral, que la Comisión Federal Electoral registró sin objeción alguna la constancia de mayoría y que no se encontraron irregularidades que afecten el fondo y el resultado de la elección. Por lo anterior, con base y fundamento en el artículo 60 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 165, fracción I, de la Ley Federal Electoral; y 5o., fracciones I y III 6o. y 7o. del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, esta 875 Comisión, somete a la consideración de la honorable Asamblea, los siguientes PUNTOS RESOLUTIVOS Primero. Se califican de legales y en consecuencia válidas las elecciones para diputados federales que se celebraron el día 4 de julio del presente año, en el Cuarto Distrito Electoral Federal del Estado de San Luis Potosí, con cabecera en Ciudad del Maíz. Segundo. Se declara diputados de mayoría a la "L" Legislatura del Congreso de la Unión a los CC. Ingeniero Héctor González Lárraga, y Petronilo Lara Núñez, propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. -México, D.F., a 20 de agosto de 1976. - Licenciado José de las Fuentes Rodríguez. - Licenciado Raúl Caballero Escamilla. - Licenciado Pastor Murguía González." Está a discusión el dictamen... No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba en sus términos... Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, esta Presidencia declara: Primero. Son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el Cuarto Distrito Electoral del Estado de San Luis Potosí. Segundo. Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, los CC. ingeniero Héctor González Lárraga y Petronilo Lara Núñez, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Mario Hernández Posadas: "Primera Comisión Dictaminadora, Primera Sección. 