 "La Comisión de Presupuestos y Cuenta que suscribe viene ante vuestra soberanía a rendir el presente dictamen dentro del término que establece el artículo 81 del Reglamento Interior del Congreso, acerca de los 29 estados que resumen la Cuenta de la Hacienda Pública del Departamento del Distrito Federal, correspondiente al ejercicio fiscal de 1950, documentos que el Ejecutivo de la Unión, por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, envió a esta Cámara en acatamiento a lo que ordena la fracción I del artículo 65 de la Constitución Federal. "En ejercicio de la facultad que la fracción XXVIII del artículo 73 constitucional otorga al Congreso, éste debe llevar a cabo, por medio de la Contaduría Mayor de Hacienda, el examen de la Cuenta Pública que anualmente presenta el Ejecutivo; tal examen no debe concretarse a la conformidad de las partidas gastadas por el Presupuesto de Egresos sino comprobará también la exactitud y justificación de tales partidas y las responsabilidades exigibles. "De acuerdo con las disposiciones de la Ley Orgánica de la Contaduría Mayor de Hacienda, ésta debe recibir directamente del Ejecutivo Federal los comprobantes correspondientes a la cuenta que se estudia, llevando a cabo el examen respectivo y presentando al Congreso el informe de esas labores. "Atenta la Comisión a lo antes expuesto, propone a la consideración de esta honorable asamblea el siguiente punto de acuerdo: "Dígase a la Contaduría Mayor de Hacienda que una vez terminada la revisión y glosa de la Cuenta de la Hacienda Pública del Departamento del distrito Federal por el ejercicio fiscal de 1950, envíe a esta Cámara el informe correspondiente, a fin de que sea examinado por la Comisión de Presupuestos y Cuenta, la que propondrá la resolución procedente. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., a 4 de octubre de 1952. - Jesús Lizárraga Gastélum. - Jorge Huarte Osorio. - Vicente Muñoz Castro. - Oliverio Ortega. - Alfredo Navarrete. - Manuel Hinojosa Ortiz. - Bernardo Norzagaray A. - José Pólito Morales". El C. Gómez Mont Felipe: Una moción de orden. Suplico a la Presidencia exhorte a los señores diputados para que presten atención a los asuntos que se están tratando. El C. Presidente: Se ruega a los ciudadanos diputados se sirvan tomar asiento y escuchar a la Secretaría. El C. secretario De León Bernardo M.: Está a discusión el dictamen. El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano diputado Ibarrola. El C. Ibarrola Santoyo Eugenio: Señores diputados: Quiero nada más hacer una sugerencia a la Comisión, para que exija de la Contaduría Mayor, no nada más el presupuesto sobre el ejercicio fiscal de 1950 sino además el ejercicio fiscal de 1951, y que se nos mande oportunamente para su revisión y glosa. El C. Presidente: Se toma en consideración lo manifestado por el ciudadano diputado Ibarrola Santoyo y se hará la sugestión a la Comisión. El C. secretario De los Reyes José María: En votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. El mismo C. Secretario (leyendo): "Comisión de Presupuestos y Cuenta. "