 los miembros de la Gran Comisión de la Cámara de Diputados, con fundamento en el artículo 78 y con las facultades que le concede el 74 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General Propone la aprobación de los siguientes puntos de Acuerdo: Primero. - Se designa una Comisión especial de 7 miembros para que, en unión de los que designe la Honorable Cámara de Senadores atienda en audiencias públicas 289 los estudios, ponencias y proposiciones de los especialistas en Derecho Penal y demás instituciones y organismos interesados, sobre el contenido de los artículos 145 y 145 bis del Código Penal vigente. Segundo. - Dicha Comisión conjunta se instalará el día 6 de los corrientes a las 17 horas en el Salón Verde de la H. Cámara de Diputados. Tercero. - Se propone para integrar la Comisión por esta Cámara a los ciudadanos diputados: Humberto Acevedo Astudillo, José del Valle de la Cajiga, José Arana Morán, Rafael Preciado Hernández, Angel Baltazar Barajas, Isaura Murguía viuda de Sordo Noriega y prosecretaria, María Guadalupe Aguirre Soria. Cuarto. - La comisión conjunta de Diputados y Senadores, producirá oportunamente el informe respectivo a ambas Cámaras del Congreso de la Unión. México , D. F., a 6 de septiembre de 1968. - Dip. Lic. Luis M. Farías, Presidente. - Dip. Lic. Norberto Mora Plancarte, Secretario". La proposición fue aprobada en sus términos por la Asamblea. Esta Comisión lamenta que el señor diputado Humberto Acevedo Astudillo no se encuentre entre los firmantes, por haber solicitado licencia para ocupar el cargo de Presidente del Tribunal Federal de Arbitraje para los trabajadores al Servicio del Estado, el día 23 de abril del presente año, por la intensa labor que desarrolló como Co - Presidente de la Comisión Gracias a la forma serena y justa en que el Jefe del Poder Ejecutivo hizo frente al problema creado por los disturbios de 1968, la situación fue totalmente superada y se volvió a la absoluta normalidad a fines del mismo año. Así las cosas, en septiembre de 1969, el Primer Magistrado, en ocasión de su V Informe de Gobierno, hizo un análisis de lo acontecido y apreció los diversos factores que dieron lugar a los hechos, como sigue: "La forma anárquica e irracional del conflicto del año pasado impidió a algunos ver el sustrato real de ciertos problemas y necesidades sociales no resueltos cabalmente, en diversas esferas de la vida nacional. Que se hayan pretendido manejar esos problemas y esas necesidades con fines políticos e ideológicos encaminados a otro propósito que el de plantearlos y contribuir a resolverlos fue, además de un acto de grave irresponsabilidad, algo que resultaba inaceptable. Aprovechando innoblemente, con fines de propaganda, la proximidad de los Juegos Olímpicos que situaban a nuestro país en el primer plano del escenario mundial, se promovieron los trastornos del segundo semestre del año pasado. Sin bandera programática y con gran pobreza ideológica, por medio del desorden, la violencia, el rencor, el uso de símbolos alarmantes y la prédica de un voluntarismo aventurero, se trató de desquiciar a nuestra sociedad. Incitando al rechazo absoluto e irracional de todas las fórmulas de posible arreglo, a la negociación sectaria y a la irritación subjetiva, se quiso crear la confusión para escindir al pueblo; utilizando todos los medios de comunicación y recursos para envenenar corrientes de opinión generalmente sensatas, se intentó empujar a la Nación a la anarquía. Son fenómenos viejos la oposición al margen de la legalidad, la conspiración y la sedición; lo que se antoja nuevo - se ha hecho evidente desde hace poco más de una 290 década - es el extraño contubernio de fuerzas en el que grupos e intereses de lo más contradictorio, cada uno con su objetivo particular, usando el conjunto de las libertades cuya existencia niegan, se unen con el propósito de romper el orden constitucional . Unos buscan que los acontecimientos exaltaran la resistencia a los cambios y se provocara un retroceso nacional, con miras a ganar posiciones o recuperar caducos privilegios. Otros, habitualmente inactivos, de súbito obsesivos por la acción, pensaron hacer realidad inmediata sus anhelos ideológicos, nutridos en la ensoñación y en lecturas mal dirigidas Y, por supuesto, hubo quienes actuaran por la paga y los vulgares pescadores de río revuelto. Las disímiles fuerzas del exterior e internas, disputándose entre sí la dirección, confluyeron para agravar y extender el conflicto, y alentaron a la comisión de excesos y delitos graves, haciéndoles concebir la idea de que podían lograr impunidad con el solo hecho de rodearse de periodistas. Algunos de éstos, que anticipadamente habían llegado a nuestra capital, rebasando la misión de información deportiva que los había traído a México, de espectadores se convirtieron en actores, tomando parte en hechos de política interna que sólo incumben a los mexicanos, e inclusive, lo que es más grave aún, en actos francamente delictuosos". Por otra parte, con fecha 18 de noviembre de 1969, fue turnada a la Cámara de Diputados, para su estudio y dictamen, Minuta enviada por el Senado de la República con Iniciativa aprobada por este Cuerpo, para tipificar el delito de Terrorismo. Esta Iniciativa fue presentada al Senado por los señores Juan José González Bustamante, Armando Arteaga Santoyo y Fausto Pintado Borrego, los dos primeros miembros de la Comisión Conjunta que en su parte fundamental dice: "