 A la Primera Comisión Dictaminadora, Segunda Sección fue turnado para su estudio y dictamen el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se llevaron a cabo el pasado día 4 de julio en el Octavo Distrito Electoral del Distrito Federal. Registrando con oportunidad los Partidos Políticos Nacionales, las siguientes fórmulas de candidatos: PAN: Francisco Pedraza Villareal, propietario; Rafael Landerreche Gómez Morín suplente. PRI: Julio César Mena Brito Andrade, propietario; Francisco Peña Avila, suplente. PPS: Sergio Almaguer Cosío, propietario; Julio Antonio Matos Ayora, suplente. PARM: Francisco Heredia Escamilla, propietario; Garabet Hannesian González, suplente. Por otra parte en la sesión efectuada el 23 de julio próximo pasado, por la Comisión Federal Electoral, y a solicitud de los candidatos del Partido Popular Socialista, se procedió a efectuar la cancelación del registro de la Fórmula electoral; misma que fue debidamente publicada en el Diario Oficial de la Federación, de fecha 24 de junio del presente año, de conformidad con lo establecido por el artículo III de la Ley Federal Electoral. Una vez efectuado el cómputo total de la votación en la sesión habida en el Comité Distrital Electoral, se obtuvieron los siguientes resultados: Partido Acción Nacional: 22,566 votos. Partido Revolucionario Institucional: 49,918 votos. Partido Popular Socialista: Registro cancelado. Partido Autentico De la Revolución Mexicana: 2,383 votos. Al término del escrutinio y cómputo final, el Comité Distrital Electoral expidió constancia de mayoría con base en el artículo 154 fracción VI de la Ley de la materia a los CC. Julio César Mena Brito Andrade y Francisco Peña Avila como propietario y suplente, respectivamente. Dicha constancia fue registrada sin objeción alguna por considerarse que no se incurrió en lo previsto en la fracción III del artículo 175 de la Ley Federal Electoral. Del examen minucioso de todas y cada una de las constancias que obran en el expediente mencionado, se desprende que el proceso electoral se ajustó a los mandatos de la Ley y que las protestas no contienen irregularidades graves que afecten al fondo del proceso ni sus resultados. Por tales razones y con fundamento en el artículo 60 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 165 fracción I de la Ley Federal Electoral, así como del artículo 5o., fracciones I y III, 6o. y 7o. del Reglamento Interior del Congreso General, esta Comisión somete a la consideración de la honorable Asamblea, los siguientes 1048 PUNTOS RESOLUTIVOS Primero. Son legítimas y consecuentemente válidas, las elecciones para diputados federales celebradas el día 4 de julio del año en curso, en el VIII Distrito Electoral del Distrito Federal. Segundo. Son diputados de mayoría a la "L" Legislatura del Congreso de la Unión los ciudadanos Julio César Mena Brito Andrade y Francisco Peña Avila, propietario y suplente, respectivamente. Sala de comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F. a 23 de agosto de 1976. -Licenciado Rodolfo González Guevara. - Licenciado Gonzalo A. Esponda Zabadúa. - Licenciado Raúl Lemus García." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba en sus términos...Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, esta Presidencia declara: Primero. Son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el octavo Distrito Electoral del Distrito Federal. Segundo. Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, los CC. Julio César Mena Brito y Francisco Peña Avila, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Mario Hernández Posadas: "Primera Comisión Dictaminadora, Segunda Sección. 