 Por acuerdo de Vuestra Soberanía fue turnada para su estudio y dictamen a la Segunda Comisión de Gobernación, la proposición del Partido Popular Socialista para que las Sesiones de la Cámara de Diputados, en las que se discutan Proyectos de Ley y proposiciones de importancia, sean transmitidas por la radio y la televisión. La Comisión estima que debe desecharse la proposición formulada por los Diputados del Partido Popular Socialista en virtud de que la Cámara tiene la facultad de determinar qué Sesiones, por su interés nacional deben ser transmitidas por la radio y televisión. En cuanto se ha considerado necesario se han hecho las transmisiones en Sesiones de indudable interés nacional. Por otra parte, nada limita a la Cámara para seguir determinando la misma práctica en lo subsecuente, por lo que resultaría innecesario un acuerdo expreso en los términos que se proponen. Como sistema la Cámara no debe contratar permanentemente los servicios de ninguna de estas empresas, las que al igual que los órganos de la prensa nacional han tenido y tienen toda clase de facilidades para cumplir con su misión informativa. En consecuencia, esta Comisión propone a Vuestra Soberanía el siguiente punto de 1593 acuerdo: Único. Se desecha la proposición suscrita por los CC. diputados del Partido Popular Socialista a que se refiere este dictamen. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 9 de noviembre de 1964.- Manuel Gurría Ordóñez.- Adolfo Christlieb Ibarrola.- Salvador Rodríguez Leija.- Enedino Ramón Macedo." El C. Presidente: Tiene la palabra el C. diputado Aranda Torres, para una adición. El C. Aranda Torres, Luis Manuel: "Señor Presidente. H. Cámara de Diputados: Los adelantos técnicos, en el campo de los medios de comunicación - prensa, cine, radiodifusión y televisión-, obligan a la rescisión de conceptos fundamentales con el fin de garantizar el derecho de la persona a comunicar y recibir información libre, suficiente y verídica sobre los hechos, pensamientos y opiniones del mundo en que vive. Frente a los modernos medios de comunicación entre los hombres, frente a las técnicas actuales de información y de formación de la opinión pública que acertadamente han sido denominados 'medios de comunicación social' no es posible conformarse con el alcance individual que se reconocía a las normas que, para garantizar la libertad de expresión y la libertad de imprenta, se dictaron en el tiempo en que las ideas políticas tenían como medios más eficaces de difusión, a la prensa plana y a las voces que se hacían oir desde las plazas públicas o en la tribuna parlamentaria. La libertad de expresión no puede concebirse ya como un simple derecho del hombre para emitir opiniones frente al Poder Público. Al hombre no le interesa tan solo hablar. Ante todo, le importa comunicar su pensamiento y su palabra al mayor número de hombres y recibir con amplitud la palabra y el pensamiento de los demás. Hoy como ayer, al hombre le interesa fundamentalmente formar la opinión propia y difundirla con toda la fuerza y la eficacia necesarias para influir en la opinión de sus semejantes. Nos enfrentamos a una evidencia: dentro de las complejidades de la vida moderna la palabra de quien no tiene a su alcance la gran prensa o las técnicas audiovisuales de difusión, carece de la fuerza necesaria para influir en la formación de la opinión pública. Un régimen auténticamente democrático, esto es, un régimen de vida y de gobierno respetuoso de los derechos humanos, exige que la persona goce efectivamente de la libertad de optar por las formas de convivencia que considere mejores, por más justas. Para ello, el hombre debe conocer la realidad del mundo en que se mueve y tener a su alcance toda la información necesaria para saber y juzgar la posibilidad real de mejorar las condiciones espirituales y materiales de subsistencia. Por otra parte, el cumplimiento de las obligaciones para con la humanidad, que por justicia y solidaridad ningún hombre puede eludir hoy día, sólo es posible para quienes tienen a su alcance una información adecuada. La libertad de expresión, elemento activo del derecho personal a la comunicación entre los hombres, no puede concebirse ya como simple limitación del poder del Estado reconocida por éste en favor de la persona. Requiere, como complemento indispensable la posibilidad del ejercicio real del derecho de difundir ampliamente el pensamiento y la noticia. Corresponde además, al derecho de hablar y escribir con libertad, el derecho a recibir los elementos de juicio necesarios para optar entre distintas posibilidades, en las cuestiones fundamentales de la vida. La libertad de información, se ha dicho en las Naciones Unidas, es esencial para asegurar el respeto a las demás libertades fundamentales, porque ninguna otra libertad está garantizada si no se pueden buscar, recibir y transmitir informaciones libremente. Los primeros pasos de la opinión pública en la conquista de su derecho a la libre 1594 información, se dieron al través de la prensa. Con la aparición de la radio y la televisión, que por razones técnicas y económicas tienen posibilidades limitadas para establecerse previa concesión o autorización el Estado, se ha abierto en el mundo un nuevo capítulo en la libertad de información. La influencia de los medios de comunicación social sobre la opinión pública es de primera importancia. Mediante la radio y la televisión, la vida política es capaz de entrar a la intimidad del hogar y de interesar a los analfabetos y a quienes por inercia abandonan la lectura del libro y de la prensa. Sin embargo, estamos de acuerdo en que esta Cámara no debe adoptar una resolución que mande gestionar la transmisión por la radio y la televisión de las sesiones de la propia Cámara en que se discutan proyectos de ley y proposiciones de importancia, como lo piden los diputados del Partido Popular Socialista. No corresponde ni a las funciones ni a la dignidad de la Cámara gestionar la publicidad de sus propias sesiones. Sin embargo, y con objeto de que no puede considerarse por motivo alguno que esta Cámara limita las posibilidades de información al pueblo de México, de lo que en su seno suceda, debe reconocerse el derecho de los ciudadanos a ser informados a través de todos los medios que proporciona la técnica moderna de los asuntos que trate esta Cámara, en forma similar a como lo ha venido haciendo por la prensa nacional, a la que, para este efecto, se da acceso a las sesiones y se le proporcionan los elementos y facilidades necesarios para que pueda dar esa información en cumplimiento de la responsabilidad que le corresponde. Por consiguiente, esta Cámara debe declarar que quedan abiertas sin limitación las posibilidades de que la radio, la televisión, el cine y cualquier otro medio de comunicación de que se llegue a disponer, concurran a la Cámara para transmitir, en el momento mismo de las sesiones o en forma diferida, según sus posibilidades y conveniencias, las discusiones de la propia Cámara que les demande la opinión pública y las que consideren de mayor trascendencia para el interés nacional; con los únicos requisitos de que sus informaciones sean generales, objetivas e imparciales, es decir, que en forma equitativa comprendan las diversas opiniones que se expongan en los debates y las diferentes personas que intervengan en los mismos; además de que, por supuesto se cuide la dignidad que merece la actuación de los representantes populares. De acuerdo con lo expuesto proponemos que se apruebe la siguiente adición con respecto al asunto materia del dictamen: "La Cámara de Diputados reconoce expresamente el derecho y la responsabilidad que, junto con la prensa, tienen los titulares de los nuevos medios de comunicación, cine, radio, televisión y cualquier otro de que se pueda disponer en lo futuro, de informar a la opinión pública en forma general, objetiva e imparcial de las actividades de la propia Cámara, sea directamente o de modo diferido y dará en todo caso, las facilidades necesarias para que esos medios cumplan su función informativa Salón de Sesiones de la H. Cámara de Diputados.- México, D. F., noviembre 10 de 1964.- Adolfo Christlieb.- Juan Landerreche Obregón.- Jesús Hernández Díaz.- Florentina Villalobos Ch.- Felipe Gómez Mont.- Luis Aranda Torres.- Jorge Ricaud Rothiot.- Ricardo Chaurand C." El C. Presidente: Con el objeto de normar el procedimiento para el Reglamento Interior del Congreso, se permite preguntar a la Comisión que tenga la bondad de manifestar si admite la adición propuesta por el diputado que acaba de hacer uso de la palabra. El C. Gurría Ordóñez, Manuel: La Comisión hace suya la adición y sugiere solamente 1595 que se turnen el dictamen y la adición a la Comisión de Estilo, para evitar redundancia El C. Presidente: Tiene la palabra el C. diputado Ortiz Mendoza. El C. Ortiz Mendoza, Francisco: En la sesión pasada se habló de que esta Cámara de Diputados, esta Legislatura, estaba integrada en un elevado porcentaje por profesionistas de varias especialidades; que daba gusto pertenecer a ella porque ahora todas las gentes venían de casimir, porque antes la Cámara era muy fea, las gentes no tenían calidad humana, venían de chamarra y de pistola y se veían muy feos; y con base en eso se habla que deberíamos tratarnos tirándonos margaritas. Yo creo que está equivocado el señor diputado que habló la vez pasada. La calidad humana no la da la profesión que se estudia, la da el traje que viste. La calidad humana se da precisamente en la lucha por defender los intereses de la humanidad, individuales o colectivos. Esto es lo que da la calidad humana de los individuos y los hombres enchamarrados, que tenían más calidad humana que los que estamos aquí, porque esos individuos enchamarrados fueron los que con las armas en las manos nos dieron todo lo que tenemos ahora, y merecen todo mi respeto. Si el estudiar una profesión le diera calidad humana a una persona, no sucedería el lanzamiento que está aconteciendo aquí, precisamente en Leandro Valle, en que estamos defendiendo contra un casero de Acción Nacional, licenciado en Derecho, y que tiene a 20 familias en la calle, durmiendo a la intemperie. ¿Eso es calidad humana por ser licenciado en Derecho o por ser de Acción Nacional? (Voces en el recinto: ¡payaso!) El C. Ortiz Mendoza, Francisco (continuando): Gracias. (Voces en el recinto: ¡y cínico, además!) El C. Ortiz Mendoza, Francisco (continuando): Además, gracias. Además, el problema no es si soy cínico o payaso; el problema es otro. Acción Nacional cuando llegó aquí y supo que el Partido Popular Socialista, el derrotado, iba a tener 10 diputados, se asombró y se espantó. (Voces: ¡al tema!) El C. Ortiz Mendoza, Francisco (continuando): Voy a hablar del dictamen. Porque por primera vez iba a enfrentarse de una manera pública, en lo que abandona rehuyendo en la calle. El Partido Popular Socialista está aquí presente por pleno derecho. Si se tomaran las tesis sobre México de nuestro partido y se pusieran a exponer sobre las cosas logradas de nuestro programa, verían que tendríamos una enorme mayoría de cosas no logradas y, las obtenidas, porque el pueblo de México nos respalda. Pero coincidieron en una maniobra: creyeron que es una alianza del PRI con el PPS. Vamos a ver si aquí con una maniobra de tirarnos margaritas logramos conquistarnos a muchos del PRI. (Desorden en las galerías.) Pero el Partido Popular Socialista aquí está defendiendo una posición de clase; una posición de clase es lo que estamos defendiendo aquí. Y guste a Acción Nacional o no, estamos en la Cámara de Diputados y vamos a discutir. Nosotros hemos propuesto que estos debates se transmitan por todos los medios posibles. Esa fue la proposición. Viene un dictamen, apoyamos el dictamen. Dirán, como de costumbre, que el Partido Popular Socialista apoya el dictamen que lo desecha; lo apoyamos en lo positivo. Ya se avanzó, incluso con la adición de Acción Nacional. Más medios para que el pueblo mexicano sepa lo que aquí se trata, es lo que pedimos. La gran prensa es de gran utilidad para que el pueblo se entere de lo que acontece en la Cámara, pero desgraciadamente la gran prensa o la prensa no llega a todos los rincones de país; desgraciadamente no todo el pueblo mexicano está acostumbrado a leer de punta a punta una noticia como es la de los debates de la Cámara. 1596 Por eso nosotros queremos, con el mismo proceso del desarrollo histórico (que un tanto esbozó el ponente de la adición, y que también nosotros aceptamos con mucho gusto), que el pueblo se entere. El lenguaje fue lo primero, el lenguaje hablado. Con eso se entendieron los hombres durante millones de años, con señas y sonidos guturales. Surge el lenguaje escrito y se amplía la posibilidad de la transmisión del pensamiento y de que quedara grabado para generaciones futuras. Las formas de expresar el pensamiento fueron variadas. Así logró la humanidad muchos adelantos, también. Pero desde el siglo pasado, con el enorme desarrollo de la técnica, hay nuevas formas de manifestar el pensamiento, de trasmitirlo de una manera simultánea a varias partes. Eso es lo que nosotros queremos, que esta Cámara se ponga al día. Existe la radio y la televisión; el pueblo mexicano, si ustedes lo auscultaran de una manera directa, verían que de cada 10 personas, 9 están a favor de que se transmitan las sesiones de la Cámara. ¿Que a veces tendremos aquí debates no muy agradables y que quizás el pueblo mexicano opinara equivocadamente respecto de nosotros?, ¡qué importa! Somos sus representantes y las actitudes que tenemos aquí no son simuladas. Nosotros pregonamos que luchamos por constituir el socialismo en México en su tiempo y no lo negamos. Retamos a Acción Nacional a que diga qué quiere; que lo diga de una manera pública (Una voz: ¡Democracia!) El C. Ortiz Mendoza, Francisco: (continuando): ¿Democracia? ¿De cuándo? ¿De Aristóteles o del siglo XX en que vivimos? ¿Democracia? Eso es manejar palabras muertas. Que digan qué es lo que defienden. En este caso concreto nosotros estamos luchando porque el pueblo mexicano se entere por todos los medios; en los deportes, en todas partes, simultáneamente se trasmite lo que acontece de importancia. En este momento hay dos satélites girando alrededor de la Tierra, para transmitir las señales de lo que acontece en cualquier lugar del mundo. ¿Por que la Cámara de Diputados ha de estar constreñida a que únicamente vengan aquí 200 o 300 diputados? ¿Por qué el pueblo de México no se ha de enterar de inmediato de que aquí vienen diputados que hablan de decencia y luego se transforman y vienen aquí a decir majaderías? ¿Es que tienen miedo a que se sepa cómo son? Nosotros no tenemos ese temor, miedo a que se sepa cómo somos. Nosotros no tenemos miedo; queremos el debate público, que se entere todo el mundo; pero si es diferido, escogido y limpiado, ya llegará día en que la proposición del Partido Popular Socialista sea acogida. Se habló de que con medios económicos no se podía contar. Son posiblemente setenta horas en cuatro meses de sesiones de debates importantes, que a $ 1,500.00 la hora que es lo que cobra cualquier canal, serían $ 105,000.00 al año. La Cámara podría perfectamente absorber este gasto, pudiendo también llamar a la televisión que maneja la UNA, para que cuando quiera venga y transmita las sesiones de la Cámara; o podría también usar el canal 11 del Instituto Politécnico Nacional, que está arrumbado porque nadie lo quiere ver. Este canal está en disponibilidad también, ¿por qué no pedirlo? Ya veremos que si no en esta Legislatura - yo también estoy en ella-, vendrá otra más valiente en que las sesiones se transmitan en el mismo momento en que están produciéndose. Cuando menos, señores, apoyamos el dictamen por ahora. El C. Presidente: Antes de conceder el uso de la palabra a los siguientes oradores, esta Presidencia se ve en el caso de externar su criterio en el sentido de que el calor y la pasión con que deben ser defendidas las ideas en este debate tan interesante y los que se presenten en el futuro, no están reñidas con las buenas maneras y la educación que todo el público y 1597 especialmente los señores diputados aquí presentes esperan de cada uno de los señores representantes. Rogamos a los señores diputados que tienen la costumbre de dirigirse en forma más o menos violenta a los oradores, que tengan la bondad de dar una demostración de cultura, de decencia y de buenas maneras; de tal modo que no precisamente nos arrojemos violetas y margaritas, pero tampoco lleguemos a dar el espectáculo de que no tenemos la decencia elemental para podernos conducir en este recinto. Tiene la palabra el ciudadano diputado Rosas Magallón. El C. Rosas Magallón, Salvador: Señor Presidente, señores diputados: mi intervención casi no tiene objeto. El señor diputado del Partido Popular Socialista implícitamente ha reducido la adición, porque ha visto que si es prudente que se dé libertad a los dueños de las instituciones de la radio y televisión para que cuando se estime oportuno, vengan a esta Cámara a transmitir los debates en el mismo momento en que se estén produciendo o diferidos. El reconocimiento que ha hecho esta Cámara, de la posibilidad de que las empresas de radio y televisión vengan transmitir, es un reconocimiento que avanza en nuestras instituciones políticas. Es el mismo reconocimiento que se había dado a la prensa, para que vinieran aquí a recoger las opiniones y los debates. Ahora con este reconocimiento se da facilidades a las empresas de radio y televisión, que comparezcan a esta Cámara cuando lo estimen prudente; de una manera imparcial y general, los debates de la Cámara. Muchas gracias. El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano diputado Osorio Marbán. El C. Osorio Marbán, Miguel: Señor Presidente, honorable Asamblea: la diputación mayoritaria de este Congreso quiere dejar asentado, en primer término, que de ninguna manera se opone a que lo que aquí acontece tenga la mayor difusión, pues es interés de cada uno de los señores diputados, que el pueblo de México conozca la actitud personal de sus representantes y la táctica, la teoría y estrategia de los partidos políticos que aquí deliberan. Qué bien que la libertad de expresión, que en nuestro país es reconocida comunmente, sea utilizada por todos los vehículos de transmisión para que el pueblo conozca nuestra conducta; pero el dictamen a lo que tiende es a explicar que es innecesario un acuerdo para que los medios de transmisión pongan en conocimiento de la opinión pública las sesiones que aquí se determinen, porque es facultad de la Cámara que cuando lo considere pertinente, debe de extender su acción a diversos medios de esta índole, para que tenga mayor difusión la actividad que considere necesario, como ya lo han hecho en algunas ocasiones solemnes, en que el pueblo por medio de esos vehículos escucha lo que tiene interés en oir para la nación mexicana. En la actual Legislatura bastaría un acuerdo de la directiva de la Cámara, un acuerdo de la Gran Comisión o una propuesta de un grupo de diputados para que aquellas sesiones que se consideren de importancia general necesarias para nuestro pueblo, sean transmitidas cuando así lo juzgue la mayoría de la representación nacional, nuestra obligación fundamental derivada de nuestro régimen democrático y de nuestros preceptos constitucionales, es la de proporcionar irrestricta libertad a los medios de difusión para que cumplan objetivamente y de manera general su misión de informar a nuestro pueblo. Es por eso que la Comisión Dictaminadora ha creído inoportuna la proposición de la diputación del Partido Popular Socialista, en virtud de que esa facultad la tiene la Cámara de Diputados en el momento en que desee hacer uso de la misma. 1598 Quiero manifestar nuestra complacencia por el acuerdo a que han llegado los partidos en el sentido de aprobar el dictamen de la Comisión, y aprovechar esta ocasión también para hacer dos consideraciones que me parecen importantes, y que deben ser tratadas en esta tribuna nacional. Se ha dicho que los diputados que forman la XLVI Legislatura vivimos en un régimen interno de cortesía y de cordialidad, y que a veces esa cordialidad y cortesía parece que nos impide el debate de fondo en los asuntos más importantes que deben tratarse en esta Cámara. Nosotros queremos afirmar que esta cortesía y esta caballerosidad que nos debemos en el seno del recinto legislativo, y que se deriva también del respeto que nos merecen la totalidad de los señores diputados, de ninguna manera hace a un lado nuestros principios y nuestros programas que son los que nos permiten discutir en los asuntos de fondo y presentar a la opinión pública las tesis que los diversos partidos aquí representados sostienen en los distintos campos de la actividad de nuestro país. Qué importante es, como lo decía el compañero del Partido Popular, que manifieste cuál es su doctrina y su posición, como lo han hecho también los compañeros del PAN. Por nuestra parte estamos listos, estamos dispuestos a que, al amparo y a la luz de los principios de la Revolución Mexicana y de nuestro partido, podamos discutir el tema que interese a la Nación o los temas de iniciativa de los señores legisladores, porque estamos seguros también de que nuestra bandera es la mejor bandera, y estamos ciertos, porque es nuestra convicción, de que es la que apoya el pueblo de México. Se ha dicho también por los murmuradores de la política, por los que no son capaces nunca de elaborar ideas, menos de generar teorías que beneficien a nuestro país, que los diputados, que algunos diputados, particularmente algunos diputados jóvenes de esta Legislatura, nos deslumbramos a veces con las luminarias de los partidos políticos de oposición. Yo quiero contestar desde esta representación nacional que tenemos el mayor de los respetos por todos y cada uno de los miembros de la oposición, que personalmente como individuos creemos que tienen valores, pero que en el campo de la lucha no sólo no transigimos sino que los principios que hemos sustentado para que la Revolución Mexicana llegue hasta sus consecuencias finales, los principios claros y precisos que sustenta la teoría política que nuestro partido nos ha hecho defender, lo mismo en la plaza pública que en la representación nacional, están firmes, pero que la concordia, como lo hemos dicho en otra ocasión, que se deriva del respeto que nos merece esta Cámara de Diputados, la seguiremos llevando adelante, y que cuando el interés supremo de México esté en manos de la misma oposición, superando sectarismos, los diputados de la mayoría no tendremos empacho en reconocer, cuando sea por el bien de México, la razón a la oposición, si la oposición va a beneficiar a las grandes mayorías nacionales. (Aplausos.) Con esta aclaración, y dado que no ha habido contra en el dictamen presentado por la Segunda Comisión de Gobernación, pido a la Asamblea se apruebe el dictamen en los términos que ha sido presentado a vuestra soberanía. El C. Hernández Gómez, Tulio: Pido a la Presidencia que se pregunte a la Asamblea si está suficientemente discutido el asunto, pues en caso afirmativo considero innecesaria mi intervención. El C. Presidente: Estaba inscrito para hacer uso de la palabra el diputado Hernández Gómez, en pro. En vista de que él mismo sugiere que se pregunte a la Asamblea si está suficientemente discutido. el asunto, se ruega a la Secretaría que proceda de este modo. El C. secretario González Sáenz, Leopoldo: Se pregunta a la Asamblea si considera suficientemente discutido este asunto, en votación económica. Los que estén por la 1599 afirmativa, sírvanse manifestarlo. Suficientemente discutido Se consulta si se aprueba. Aprobado. XVI - La C. secretaria Torres Ariceaga, Diana : Se va a dar cuenta con una iniciativa de reformas a la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación. El C. Presidente: Tiene la palabra el diputado Vicencio Tovar. El C. Vicencio Tovar, Abel Carlos: Señor Presidente, señores diputados: voy a leer la iniciativa de Reformas a la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación: "Iniciativa de Reformas a la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación, con objeto de crear un segundo tribunal colegiado del cuatro circuito numerario, mediante reformas a los artículos 8o bis del capítulo III bis y 72 bis de la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación. Consideraciones: 1. Debido al creciente número de negocios que ingresaban al Tribunal Colegiado del Primer Circuito y a los muchos asuntos que cada año quedaban de rezago, se cree en dicho Circuito, un Segundo Tribunal Colegiado, con la misma jurisdicción y competencia del ya existente. Desde 1956, funcionan así en la Ciudad de México, el Primero y Segundo Tribunal Colegiados del Primer Circuito, con lo cual se ha solucionado en gran parte el problema de retardo en la administración de Justicia en la citada circunscripción. 2. Una situación más grave que la que antes existió en el Primer Circuito, existe ahora en el Tribunal Colegiado del Cuarto Circuito, por cuanto a que el número de negocios que ingresaban rebasan la capacidad que su personal tiene para despacharlos prontamente, razón por la cual ha surgido un rezago exagerado que debe ser motivo de preocupación y de pronto y adecuado remedio.La jurisdicción de este Tribunal, alcanza los Estados de Jalisco, Colima, Nayarit, Sinaloa, Sonora, Baja California, Michoacán, Zacatecas, Aguascalientes, Guanajuato y Querétaro, y el Territorio de Baja California. 3. Los datos estadísticos que a continuación se exponen, dan una idea cabal de la situación de grave anormalidad producida por la incapacidad material y práctica de despachar sin retardo los negocios ingresados al Tribunal Colegiado del Cuarto Circuito. Mientras que en el año de 1960 llegaron al Primer Tribunal Colegiado del Primer Circuito 1,160 negocios y al Segundo 1,161, con un total de 2,321 asuntos para esos dos Tribunales Colegiados del Primer Circuito, al Tribunal Colegiado del Cuarto Circuito ingresaron, 1,705. Esto es, 544 más asuntos que el Tribunal del Primer Circuito que mayor número de ingresos tuvo. A esos 1,705 expedientes, que ingresaron al Cuarto Circuito en 1960, se le sumaron 448 ya existentes del año anterior, con lo que se tuvo un total de 2,153 negocios para el referido año de 1960. De éstos se despacharon 1,417 por lo que para el año de 1961 quedó la cantidad de 692 expedientes sin resolver. Este problema continuó durante ese año de 1961, porque ingresaron 1,896 negocios, que sumados al rezago ya dicho de 682 dieron un total de 2,578 expedientes, de los cuales se despacharon 1,721, pero lamentablemente se quedaron sin despachar 857. En comparación a lo anterior, en ese año de 1961 ingresaron al Primero y Segundo Tribunales del Primer Circuito un total de 2,136 negocios (7,702 y 1,066, respectivamente). Esto es, que llegaron al Tribunal Colegiado del Cuarto Circuito, 824 expedientes más de los que ingresaron al Tribunal del Primer Circuito que mayor número de negocios recibió. En comparación con los 1,721 asuntos que el Cuarto Circuito despachó en 1961, el Primer Circuito despachó 1,058 y el Segundo Tribunal 1,088. 1600 El mal continuó para el año de 1962, pues el ingreso en el Cuarto Circuito fue de 2,051 expedientes, que sumados a los 857 rezagados del año anterior, dan un total de 2,908, de los cuales se despachó la muy considerable cantidad de 1,893, habiendo quedado, no obstante, un considerable rezago de 1,015 expedientes. Esta situación existente en los años anteriores, empeoró durante el año de 1963, pues el Tribunal Colegiado del Cuarto Circuito además de que inició sus labores con un rezago de 1,015 expedientes, recibió 2,486 nuevos, con los que tuvo en trámite la excesiva cantidad de 3,501. De éstos, se despacharon 1,794 y quedaron para el presente año 1,707 asuntos rezagados. En comparación a los datos anteriores, el Primer Tribunal Colegiado del Primer Circuito recibió sólo 1,268 expedientes y el Segundo Tribunal 1,215, que suman un total de 2,484 negocios para el Primer Circuito, lo cual quiere decir que en este Primer Circuito, con dos Tribunales, hubo un número menor de expedientes nuevos, que en el Cuarto Circuito, que como ya se dijo fue de 2,486. Este año de 1964, el Cuarto Circuito inició labores con un rezago de 1,707 expedientes. Esta suma por sí sola, significa una cantidad de negocios mucho mayor que la que en todo un año recibe cualquiera de los Tribunales de Circuito del Poder Judicial de la Federación. Hasta el 30 de junio de este año, ingresaron 1,136 nuevos negocios, que sumados al rezago de 1,707, dieron un total de 2,483, de los cuales hasta esa fecha se habían despachado 929, con lo que el rezago llegaba ya a 2,014 expedientes, mismo que ha aumentado de entonces a la fecha en proporción mucho más alarmante. 4. De los datos anteriores, se desprende la conclusión de que el rezago en el Tribunal Colegiado del Cuarto Circuito no se origina por causa de negligencia de su personal, pues por lo contrario aparece que trabaja con mayor intensidad que el de los demás Tribunales Colegiados de Circuito que actualmente existen. El rezago se origina, pues, del cada vez mayor número de negocios que ingresan al Cuarto Circuito, hasta el grado de que éste recibió el año pasado, más asuntos que los que recibieron el Primero y Segundo Tribunales Colegiados del Primer Circuito juntos. Es indudable que debido al desarrollo demográfico, económico, político y social, el número de negocios en los diversos Juzgados de Distrito de la jurisdicción del Cuarto Circuito, aumenta cada día, por lo que incuestionablemente seguirá acrecentándose el ingreso de asuntos a ese Tribunal y consecuentemente el rezago cada vez mayor, se acumulará con grave daño del interés social. 5. El remedio a esa situación no se podrá lograr aumentando plazas de Secretarios, porque aun cuando éstos sean en mayor número que los que antes laboraban, y tengan más prontamente proyectos de sentencias, el problema seguirá dependiendo del particular estudio que hagan los Magistrados de Circuito de cada negocio; y como el tiempo disponible para ello será siempre el mismo, su capacidad para despachar los negocios no aumentará. 6. Si con respecto al Primer Circuito hubo necesidad de establecer dos Tribunales Colegiados, en el caso del Cuarto Circuito abundan las mismas razones, aunque más poderosas, para establecer otro Tribunal numerario, con la misma jurisdicción del ya existente. Así lo ha considerado ya la Suprema Corte de Justicia de la Nación, pues durante el pleno del 27 de octubre último aprobó, por mayoría de votos, un dictamen presentado por los miembros de la Comisión de Gobierno y Administración, señores Ministros Agapito Pozo, 1601 Angel Carvajal y Adalberto Padilla Ascencio, cuyas conclusiones son las siguientes: Primero. El movimiento actual de negocios en el Cuarto Circuito justifica la creación de un Tribunal Colegiado Supernumerario con adscripción al mismo Circuito. Segundo. Comuníquese al Ejecutivo, para los efectos presupuestales correspondientes, la creación del Tribunal de que se trata. Como la Suprema Corte no puede iniciar leyes, procuró remediar de ese mal de la justicia retardada, haciendo uso de la facultad que le confiere la fracción XXI del artículo 12 de la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación, creando un Tribunal Colegiado Supernumerario, como una medida meramente provisional. Consideramos que no es el caso de tomar medidas provisionales, supuesto que dadas las circunstancias no existe posibilidad de frenar el rezago del Cuarto Circuito, porque el aumento de sus negocios seguirá incuestionablemente en ascenso, de tal manera que la necesidad de otro Tribunal de Circuito será permanente, y por ello debe crearse un Tribunal Numerario en lugar de uno Supernumerario. 6. Con el fin de crear ese nuevo Tribunal Numerario, se hace indispensable la reforma de la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación y para el efecto proponemos el siguiente decreto: Primero. Se reforman los artículos 8o Bis del Capítulo III Bis y el párrafo primero del artículo 72 Bis de la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación en los términos siguientes: Capítulo III Bis. Artículo 8o Bis. Los dos Tribunales Colegiados del Primer Circuito y los dos Tribunales Colegiados del Cuarto Circuito, conocerán de todos los asuntos a que se refiere el artículo 7o Bis, por orden numérico riguroso, correspondiendo al primero los números impares y al segundo los números pares, de los Toca que se formen por una Oficina Común a ambos Tribunales, que recibirá los expedientes relativos y los registrará para turnarlos inmediatamente en la forma indicada, y cuyos empleados serán nombrados de común acuerdo por ambos Tribunales. En caso de que no haya acuerdo, los empleados serán designados por el Presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación. Artículo 72 Bis. Cada uno de los circuitos, en materia de amparo a que se refiere el inciso b) del artículo 71, comprenderá un Tribunal Colegiado de Circuito, con excepción de los Circuitos Primero y Cuarto que comprenderá dos Tribunales cada uno y los Juzgados de Distrito que a continuación se expresan: I............................................................... II.............................................................. III............................................................. IV............................................................. V.............................................................. Transitorios: Primero. Este decreto entrará en vigor a partir del 15 de enero de 1965. Segundo. El Segundo Tribunal Colegiado del Cuarto Circuito, iniciará sus labores el día 16 de enero, con todos los expedientes números pares que tuviere en tramitación el actual Tribunal Colegiado del Cuarto Circuito, en los índices correspondientes, de acuerdo con lo prevenido en el artículo 8o Bis de la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación modificado en los términos de esta reforma. Tercero. Queda facultada la Suprema Corte de Justicia de la Nación para dictar las medidas transitorias que sean necesarias para la efectividad e inmediato cumplimiento de las 1602 presentes reformas. México, D. F., Salón de Sesiones de la Cámara de Diputados, a diez de noviembre de mil novecientos sesenta y cuatro." - La C. secretaria Torres Ariceaga, Diana: Pasa esta iniciativa a las Comisiones unidas Primera y Segunda de Justicia, y se procede a su impresión. La Secretaría comunica que está agotado el orden del día. XVII El C. Presidente: Ciudadanos diputados: el ciudadano Presidente Electo de México, señor licenciado Gustavo Díaz Ordaz, saldrá a los Estados Unidos de Norteamérica para atender la invitación del Presidente del vecino país, señor Lyndon B. Johnson, el próximo jueves a las ocho horas de la mañana. Se designa a la Directiva de la Cámara, a los ciudadanos diputados miembros de la Gran Comisión, y se invita a todos los ciudadanos diputados a acompañar al señor Presidente Electo de México en el acto de su partida a los Estados Unidos de Norteamérica, el jueves próximo a las ocho de la mañana, en el Aeropuerto Central de la Ciudad de México. Igual Comisión se designa para recibirlo a su regreso el próximo viernes a las 16:30 horas. Se levanta la sesión y se cita para el próximo viernes 13 de los corrientes a las 10 horas. (14.15 horas.) TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLVI - Año I - Período Ordinario - Fecha 19641113 - Número de Diario 34 (L46A1P1oN034F19641113.xml)Núm. Diario:34 ENCABEZADO MÉXICO, D.F., VIERNES 13 DE NOVIEMBRE DE 1964 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921 AÑO I. - PERIODO ORDINARIO XLVI LEGISLATURA TOMO I. - NUMERO 34 SESIÓN DE LA H. CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 13 DE NOVIEMBRE DE 1964 SUMARIO I. Se abre la sesión. Se da lectura a la Orden del Día. Se lee y aprueba el acta de la sesión anterior................................................. II. El C. diputado Vicente Lombardo Toledano hace uso de la palabra para denunciar ante. la Honorable Asamblea actos de agitación provocados por la Unión Nacional Sinarquista, en los Estados de Guanajuato, San Luis Potosí y Querétaro. En relación con este asunto hacen uso de la palabra los CC. diputados Marciano González Villareal, Ricardo Chaurand Concha y Miguel Covían Pérez; para hechos, los CC. diputados Chaurand Concha y Vicente Fuentes Díaz; finalmente para solicitar se haga una excitativa al C.Gobernador del Estado de Guanajuato, habla el C. diputado Chaurand Concha............. III. La Presidencia comunica a la Asamblea la presencia, en el Salón, de la señora Yehudit Simhoni, Directora del Departamento Internacional de la Organización Sindical Histadrut de Israel; acompañada de la señora Leonor Quintana Perera, encargada de Asuntos Femeninos de la Organización Regional Interamericana de 1603 Trabajadores............................................ IV. Se turna a comisión la solicitud de permiso para que la profesora doña Eva Sámano de López Mateos, pueda aceptar y usar la condecoración que le será otorgada por el señor Presidente de la República Argentina..........16 V. Invitación del C. Gobernador del Estado de Tabasco licenciado Carlos A. Madrazo, para asistir al acto de la lectura del sexto y último Informe de su Gobierno, el día 20 de los corrientes en la ciudad de Villahermosa, Tab., y para el acto de la lectura del tercer Informe del C. Licenciado José Ortiz Avila, Gobernador de Campeche, el próximo día 22 del presente ........... VI. Invitaciones del Departamento del Distrito Federal para acompañar al C. Presidente de la República a las ceremonias de inauguración, de la Unidad- habitacional San Juan de Aragón, el día 15 y diversas obras, el día 16 del actual. Se designan las respectivas comisiones y se invita a todos los CC. diputados para asistir a los dos actos.................................... VII. Oficio de la Gran Comisión de esta Cámara al que acompaña el Decreto expedido por el C. Presidente de la República, licenciado Adolfo López Mateos, por el cual se pone a disposición del Congreso de la Unión, los terrenos para la construcción de un Palacio Legislativo, ubicados donde estuvo la Fábrica Nacional de Armas en la ciudad de México, situada en la plaza denominada La Ciudadela. De enterado................................................ VIII. Se turna a las Comisiones respectivas la iniciativa suscrita por la diputación Veracruzana, tendiente a adicionar el artículo 73 constitucional, fracción X. Imprímase. Para hacer consideraciones habla el C. diputado Vicente Fuentes Díaz.......................................................... IX. Primera lectura al dictamen, con proyecto de decreto, que reforma la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación, a iniciativa de los CC. diputados del Partido Acción Nacional ................................ X. Segunda lectura a dos dictámenes, con proyecto de decreto, en los que se concede permiso a los CC. Salvador Alva Cejudo y Alberto Sales Hurtado, para que puedan aceptar y usar condecoraciones que les confirieron Gobiernos extranjeros. Se reserva para su votación nominal......................... XI. Segunda lectura al dictamen, con proyecto de decreto por el que se reforma el artículo 64 del Código Penal para el Distrito y Territorios Federales. Se aprueban los tres proyectos. Pasan al senado de la República para los efectos constitucionales. Se levanta la sesión.................................. DEBATE Presidencia del C. MANUEL ZARATE AQUINO I (Asistencia de 177 ciudadanos diputados.) - El C. Presidente (a las 11.45 horas; se abre la sesión. - El C. Secretario González Sáenz, Leopoldo (Leyendo): "Orden del día. 13 de noviembre de 1964. Lectura del acta de la sesión anterior. Oficio de la Secretaría de Gobernación solicitando el permiso constitucional necesario para que a distinguida profesora Eva Sámano de López Mateos pueda aceptar y usar la 1604 condecoración de la Orden del Libertador San Martín, en el Grado de Gran Cruz que le confirió la República de Argentina. Invitación del Congreso del Estado de Tabasco al acto en el cual el día 20 de los corrientes, el Gobernador de esa entidad habrá de rendir su 6o Informe de Gobierno. Invitación de la Legislatura del Estado de Campeche a la sesión solemne que habrá de verificarse el 22 del actual y en la cual el C. José Ortiz Avila, Gobernador de esa Entidad rendirá su 3er. Informe de Gobierno. Invitaciones del Departamento del Distrito Federal, para el próximo domingo 15 del actual, a la ceremonia de inauguración de la Unidad- Habitación San Juan de Aragón; y para el lunes 16 a la jira que para inaugurar importantes obras construidas en el Distrito Federal habrá de efectuarse. Oficio de la Gran Comisión de esta H. Cámara de diputados comunicando la expedición del Decreto Presidencial que destina al servicio del H. Congreso de la Unión los terrenos donde estuvo ubicada la Fábrica Nacional de Armas. iniciativa de Adiciones al artículo 73, fracción 10a de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos suscrita por la diputación del Estado de Veracruz. Primera lectura al dictamen de las Comisiones Unidas Primera y Segunda de Justicia con Proyecto de Decreto que reforma la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación. Segunda lectura a dictámenes de las Comisiones de Puntos Constitucionales y Unidas de Justicia, relativos a solicitudes de permiso para que ciudadanos mexicanos puedan aceptar y usar condecoraciones de gobiernos extranjeros y al proyecto de Decreto que reforma al artículo 64 del Código Penal para el Distrito y Territorios Federales." "Acta de la sesión celebrada por la Cámara de Diputados del XLVI Congreso de la Unión, el día diez de noviembre de mil novecientos sesenta y cuatro. Presidencia del C. Manuel Zárate Aquino. En la ciudad de México, a las once horas y treinta minutos del martes diez de noviembre de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión con asistencia de ciento sesenta ciudadanos diputados, según manifiesta la Secretaría una vez que pasa lista. Se da lectura a la Orden del Día. Sin que motive debate, se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día seis de los corrientes. Se da cuenta con los documentos en cartera: Oficios de la Secretaría de gobernación relativos a la solicitud de permiso para que el ciudadano licenciado Alfonso de Rosenzweig Jr., pueda aceptar y usar una condecoración que le fue otorgada por el gobierno de Finlandia. Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. La señora Bertha D. viuda de Altamirano solicita aumento de pensión, por los servicios que prestó a la Revolución su difunto esposo, el licenciado Manlio Fabio Altamirano. Recibo, y a la Comisión de Hacienda en turno. La cuadragésima octava Legislatura del Estado de Chiapas comunica la apertura y clausura del primer período extraordinario de sesiones correspondientes al tercer año de su ejercicio y la integración de su Mesa Directiva.De enterado. Los Congresos de Tamaulipas y Veracruz participan la designación de las Mesas directivas que fungirán durante el presente mes, De enterado. Invitaciones de la H. Comisión Permanente de la Legislatura del Estado de Coahuila y del C. Braulio Fernández Aguirre, Gobernador Constitucional del Estado, a la sesión solemne en la que éste dará lectura al primer Informe de su gestión administrativa, el próximo día 1605 quince del mes en curso, en la capital del Estado. Para representar a esta Cámara en dicho acto, se comisiona a los ciudadanos diputados Tomás Algaba Gómez, Alfonso Reyes Aguilera, Francisco Padilla Rodríguez, Mauro Berrueto Ramón, Braulio Meraz Nevárez, Leopoldo González Sáenz, Rodolfo Velázquez Grijalva, Mario Llerenas Ochoa, Raúl H. Lezama Gil, Lauro Rendón Valdez y Miguel Covían Pérez. Los ciudadanos Marcos Salmerón Salgado y María del Refugio Berriel Calderón, solicita, respectivamente, ajuste de jubilación y jubilación forzosa, por los servicios que han prestado al Poder Legislativo. Recibo, y a la Comisión de Hacienda en turno. Primera lectura a dos dictámenes de la Segunda Comisión de Puntos Constitucionales con proyectos de decreto que conceden permiso, al C. Alberto Sales Hurtado, para aceptar y usar la condecoración "Al Mérito" que en el grado de Oficial, le confirió el Gobierno de la República del Ecuador y, al C. Salvador Alva Cejudo, la Orden del León de Finlandia que, en el grado de Comendador, le otorgó el Gobierno de dicha República. Dos dictámenes suscritos por la Comisión de Servicio Consular y Diplomático que contiene proyectos de decreto por los que autoriza, al C. Víctor Sarquís Sade, para que pueda aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario del Gobierno de la República del Líbano en la ciudad de Guadalajara, Jalisco; y, al C. Fernando L. Fuentevilla Peláez, para que acepte y desempeñe el cargo de vicecónsul honorario de Dinamarca en el Puerto de Mazatlán, Sinaloa. Segunda lectura, a discusión, no habiendo quien haga uso de la palabra, se reservan para su votación nominal. Dictamen de la Segunda Comisión de Hacienda con proyecto de decreto que concede pensión de un mil quinientos pesos mensuales, a la señora María Tereza Montoya Pardavé, por los servicios prestados a la Nación en su carácter de actriz. Segunda lectura, sin que motive discusión se reserva para su votación nominal Segunda lectura al dictamen de la Segunda Comisión de Puntos Constitucionales con proyecto de decreto que concede permiso al C. Manuel Alcalá Anaya, para aceptar y usar la condecoración de la Orden de las Artes y de las Letras, que en el grado de Oficial le confirió el Gobierno de Francia. A discusión, no habiéndola, se procede a recoger la votación nominal, en un solo acto, de los cuatro proyectos de decreto sometidos a la consideración de la Asamblea, los que resultan aprobados por unanimidad de ciento setenta y dos votos. Pasan al Senado para sus efectos constitucionales.. Dictamen suscrito por la comisión de Relaciones Exteriores relativo al acuerdo tomando por la Asamblea Nacional de la República Socialista de Checoslovaquia, en relación con un Tratado de Paz con Alemania, que concluye con un Punto de Acuerdo que ordena remitir el expediente al Ejecutivo de la Unión, por conducto de la Secretaría de Gobernación. En votación económica se aprueba el Punto de Acuerdo. Dos dictámenes de la Primera Comisión de Hacienda con proyecto de decreto, que conceden pensiones de setecientos cincuenta pesos mensuales a la ciudadana Aurora Martínez viudad de Hernández, como hija del periodista don Paulino Martínez, precursor de la Revolución Mexicana y, por la misma cantidad, a cada una de las ciudadanas Celia Vega Bravo y Celia Margáin Vega, descendientes del general Nicolás Bravo. Primera lectura. Proyecto de decreto suscrito por la Segunda Comisión de la Defensa Nacional que concede pensión de ochocientos pesos mensuales a la señora Elena Urbina viuda de Castillo Tapia, 1606 por los servicios que prestó a la Patria su extinto esposo, general brigadier Guillermo Castillo Tapia, y deroga el decreto anterior por el que fue pensionada. Primera lectura. La Segunda Comisión de la Defensa Nacional somete a consideración de la Asamblea cuatro dictámenes relativos, al Proyecto de Ley de Compensaciones para militares Veteranos de la Revolución, presentado por el ciudadano coronel Herminio S. Rodríguez y mayor Emilio Gandarilla; y a las solicitudes de pensión formuladas por la señora Rafaela Villa y señorita Teresa Lucinda Guerra Villa; Justina Castro viuda de Nochebuena y María Guzmán viuda de Oropeza; todas finalizan con Puntos de Acuerdo que determinan se archiven estos expedientes por improcedentes. A discusión, sucesivamente, sin que la motive, son aprobados en votaciones económicas. La Segunda Comisión de Hacienda presenta un dictamen con Punto de Acuerdo que dispone archivar por improcedente, el expediente relativo a la solicitud de pensión del ciudadano J. Guadalupe Peña Leal. En votación económica se aprueba el Punto de Acuerdo. Dictamen de las Comisiones unidas Primera y Segunda de Justicia, relativo a la Iniciativa de Reformas al artículo 64 del Código Penal para el Distrito y Territorios Federales, en materia del Fuero Común y para toda la República en Materia Federal, a iniciativa del ciudadano diputado Fluvio Vista Altamirano. Primera lectura. A petición del C. diputado Raúl González Herrera, el C. diputado Miguel Covían Pérez, da lectura al Informe que rinden las Comisiones Primera y Segunda de Educación, en relación a la instancia aprobada por esta Cámara, acerca de las cuotas de inscripción y colegiaturas de los colegios y planteles particulares. Para hacer consideraciones y en apoyo del Informe, hacen uso de la palabra los ciudadanos Jorge Cruickshank García; para hechos, el ciudadano diputado Francisco Quiroga Fernández; en relación al informe, el ciudadano diputado Jesús Hernández Díaz y, para hechos, los ciudadanos Cruickshank García y Rubén Moheno Velasco. La Presidencia comunica a la Asamblea que se encuentra en el Salón, en visita no oficial, la señora Chuinard, diputada del Partido Republicano al Congreso local del Estado de Oregon, a quien acompañan su esposo y miembros de la Embajada de los Estados Unidos de América en nuestro país, los que después de breve permanencia se retiran. Dictamen de la Segunda Comisión de Gobernación relativo a la proposición suscrita por los diputados miembros del Partido Popular Socialista, a efecto de que las sesiones de la Cámara, sean transmitidas por la radio y la televisión que concluye con un Punto de Acuerdo que desecha la iniciativa. A discusión el punto de acuerdo del dictamen El ciudadano diputado Luis Manuel Aranda Torres, propone una adición a nombre de varios ciudadanos diputados del Partido Acción Nacional, y pide conste así tanto en el Acta como en el "Diario de los Debates". La Comisión Dictaminadora por conducto de su Presidente el C. diputado Manuel Gurría Ordoñez,la acepta. En apoyo del dictamen hace uso de la palabra el ciudadano diputado Francisco Ortiz Mendoza, quien da Lugar a una moción de orden del ciudadano diputado Jacinto Guadalupe Silva Flores. Acto seguido el ciudadano diputado Rosas Magallón habla en pro de la adición y el ciudadano Miguel Osorio Marbán, en pro del dictamen. El ciudadano Tulio Hernández Gómez, declina el uso de la palabra que previamente había solicitado. En votación económica la Asamblea aprueba el dictamen con la adición propuesta y 1607 aceptada por la Comisión. A la Comisión de Corrección y Estilo. El ciudadano diputado Abel Carlos Vicencio Tovar, a nombre de varios ciudadanos diputados del Partido Acción Nacional, presenta y da lectura a una iniciativa de reformas a la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación. A las Comisiones unidas Primera y Segunda de Justicia, e imprímase. Con motivo de la entrevista que el señor licenciado Gustavo Díaz Ordaz, Presidente Constitucional Electo de los Estados Unidos Mexicanos, tendrá con el señor Lyndon B. Johnson presidente del vecino país del norte los días 12 y 13 de los corrientes en el estado de Texas, la presidencia designada en comisión para despedirlo en el Aeropuerto Central, el jueves próximo a las 8 horas, a la Mesa directiva y a la Gran Comisión; asimismo, hace atenta invitación a todos los ciudadanos diputados para que concurran. A su regreso, el viernes a las 16.30 horas; lo recibirán las mismas Comisiones designadas. A las catorce horas y quince minutos se levanta la sesión y se cita para el viernes trece del actual a las diez horas." Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. II. El C. Lombardo Toledano Vicente: Pido la palabra. El C. Presidente: Tiene la palabra el C. Diputado Lombardo Toledano. El C. Lombardo Toledano, Vicente: Señor Presidente, señoras y señores diputados: No cumpliría con su función cabal la cámara de representantes del pueblo mexicano, si no estuviera atenta cotidianamente a los hechos de importancia que ocurren en nuestro país, para hacer un examen de ellos y dar su opinión como cuerpo legislativo, o bien como asamblea deliberante y crítica del proceso de nuestra nación. He solicitado el uso de la palabra, porque han llegado a nuestro conocimiento, por informaciones directas de personas que viven en la región, por informes escritos, mediante telefonemas, una serie de informaciones coincidentes en el sentido de que, en la región central de la república está en marcha una agitación política que, a nuestro modo de ver, no tiene más propósito que el de levantar obstáculos a la transmisión pacífica y democrática del poder. Los hechos son según nuestro conocimiento de ellos, los siguientes. En Guanajuato, numerosos grupos de vecinos, con el pretexto de que se han elevado considerable e injustamente, según dicen, las contribuciones. En San Luis Potosí también, numerosos grupos de personas, con el pretexto de que el gobernador del estado es un inepto, y en Querétaro, sin ningún pretexto conocido, hay un movimiento que tiende a crear una situación de zozobra y que, seguramente, de no concluir con rapidez, se va a prolongar por lo menos hasta la toma de posesión de su cargo del presidente electo. No es la primera vez que esto ocurre en nuestro país. Se recuerda que en ocasiones anteriores, con motivo de la transmisión del poder, también han gestado y se han puesto en marcha movimientos semejantes al que hoy ocurre en el Bajío; se ve que se trata de una política mantenida ya hace algunas décadas y cuyos propósitos están a la vista. Nosotros hemos manifestado en muchas ocasiones que vivimos en un ambiente de paz, que es necesario cuidar con mucho celo, porque la paz de que disfruta nuestro pueblo no es una paz impuesta ni es el fruto de un régimen de tiranía sino que es el resultado de un movimiento revolucionario que costó a México más de un millón de muertos hace algunas décadas, y que si no ha alcanzado todavía sus objetivos de un modo completo, ha logrado 1608 muchos de ellos. Es importante mantener la paz interior de México, no sólo por esa razón, sino porque el panorama de la América Latina no puede ser peor; crisis en la mayor parte de los países que la integran, golpes de Estado, derrocamiento de gobiernos constitucionales, movimientos que tienden agudizar las contradicciones internas y, sobre todo, una serie de medidas que miran al futuro lejano con el fin de que se borre de nuestro Hemisferio la tradición democrática, que haga imposible las reformas estructurales que están demandando nuestros pueblos. En cierta forma México es, actualmente, una isla, un país rodeado de vecinos que viven en situación muy difícil.Y hacia el sur quizá la crisis sea todavía más convulsiva que en el istmo centroamericano. Cuidar de la paz interior de nuestra patria es un gran deber de todos nosotros. Por esa causa vengo a denunciar lo que está aconteciendo en el Bajío. Yo no discuto si las contribuciones que el gobierno del Estado de Guanajuato ha dictado si son altas o bajas. Hay mil maneras para que si hay algún error, se corrija. Yo no discuto si el gobernador de San Luis es torpe, inteligente, hábil o tiene otras virtudes o defectos. También hay muchos medios para corregir una situación anormal o difícil. Ignoro cuáles serán los cargos contra el gobierno del Estado de Querétaro; pero cualesquiera que sean tenemos muchos caminos, inclusive no sólo los legales, sino los políticos, con el fin de que todas las anomalías, las injusticias, los errores sean enmendados. Pero no se trata de un problema de ese carácter evidentemente, porque la situación no es de hoy: es ya antigua; pero hoy se organizan estos movimientos sincronizados en esos Estados,con miras a que tengan repercusiones en las entidades vecinas. Porque se trata de nublar el horizonte de nuestro país, de cubrir de sombras a un acto político de trascendencia. Han sido invitados para la toma de posesión del Presidente Gustavo Díaz Ordaz muchos delegados del extranjero. Vendrán numerosas personas en representación de los países con los cuales México cultiva relaciones diplomáticas y amistosas. Es muy cómodo para los elementos reaccionarios decir: ¡Ahí está la democracia mexicana! ¡He aquí la paz de que se enorgullecen los llamados revolucionarios! ¡El pueblo se levanta! ¡El pueblo exige que se cambien las cosas! ¡Clama justicia! ¡Pide que se subsanen errores! ¡La vida es imposible! Entonces, ¿en dónde están las instituciones democráticas de México? ¿Cuál es el ofrecimiento real que significa el cambio de Gobierno en este país? y agregarán todavía otros argumentos en este cuadro de mentiras y falsedades. ¿Que en muchas regiones de México el pueblo vive insatisfecho?! No es una novedad. Desde que se instauró el régimen colonial, en los albores del siglo XVI, vive inconforme y seguirá inconforme porque no hay ningún pueblo satisfecho totalmente en la tierra, independiente de que algunos de ellos, hayan llegado a altos niveles , a salarios, prestaciones y condiciones de existencias civilizadas. Y seguiremos luchando porque nuestro pueblo viva en condiciones cada vez mejores. Pero se trata de un movimiento subversivo. ¿Quiénes lo realizan? ¿Los campecinos más pobres, más ignorantes, más fanáticos? No. Ciertos sectores de la clase media y de la subclase media, movidos por intereses que no son precisamente legítimos y, menos todavía, por ideales de progreso. Detrás de toda esta situación sabemos que la Unión Nacional Sinarquista es la que dirige, la que ha preparado la agitación y la que seguramente mantendrá la jefatura de este movimiento hasta que logre sus propósitos. Hace tiempo que se necesita que nuestro pueblo comprenda qué es este movimiento, esta corriente, este organismo llamado Unión Nacional Sinarquista, con un título extraño, 1609 particularmente para los analfabetos; pero que ha tenido por la obscuridad de su mente y por la desesperación económica en que viven, adeptos más en el pasado que hoy. Es menester, sobre todo, que en el seno de la más alta tribuna del país, que es la de la Cámara de Diputados, se exhiban estas maniobras, porque a veces por no agitar el ambiente, por no echarle agua al molino - como se dice en términos populares-, por no atizar la hoguera y por no menospreciar ciertos acontecimientos, los pasamos por alto y nos llamamos a ignorantes de lo que ocurre aquí mismo, fuera de este recinto. Yo creo que tratándose ya de los intereses generales de nuestro país y de los intereses reales de todo el pueblo, hay que explicar las cosas a fondo. Vengo a denunciar a la Unión Nacional Sinarquista como responsable de este movimiento de agitación, que no sabemos hasta donde puede llegar y que ha sido planeado con el propósito de presentar a nuestro país como una nación que vive en la anarquía, al margen de sus propias instituciones constitucionales, y ante el extranjero como un país gobernado por mentirosos, por conculcadores de la verdad, por demagogos o farsantes. Podremos tener los revolucionarios, como ocurre hoy y ha ocurrido en el pasado y seguirá pasando en el futuro, discrepancias en cuando a la manera de considerar el ritmo de nuestro desarrollo histórico, las metas que hay que alcanzar desde luego, las futuras y por otras razones; pero todos. la inmensa mayoría de los mexicanos, estamos empeñados en que la Revolución continúe adelante, en que nuestro país viva cada vez más independiente del extranjero y nuestro pueblo viva mejor que en toda su historia. La Unión Nacional Sinarquista, hace unos años, aspiró a convertirse en un partido electoral registrado ante la Secretaría de Gobernación. Se cometió la debilidad de considerar que todos los mexicanos pueden asociarse políticamente al amparo de la Carta Magna y que se podía perdonar o permitir que ese grupo existiera; pero poco tiempo después, envalentonados los que están detrás de los jefes del sinarquismo, cometieron aberraciones que inmediatamente tuvieron se respuesta. Una nueva injuria a la memoria de Benito Juárez determinó que se cancelara el registro de ese partido y volviese al arroyo, al cause de la contrarrevolución en que ha vivido. ¿Qué cosa es lo que representa el sinarquismo todavía en nuestro país? Debemos recordar cuál fue su origen, cuál fue su génesis, porque la memoria colectiva es muy frágil y, a veces, hasta la memoria personal. Durante la Guerra de Reforma hubo dos fuerzas enfrentadas a muerte: la fuerza del progreso y la fuerza del retroceso histórico. La lucha fue en todos los campos, en el ideológico, en el político y en el campo de la batalla armada. Derrotada la reacción se estableció el imperio de los principios democráticos y la Carta Magna, adicionada con las Leyes de Reforma, entró a presidir la vida de nuestro país. Desde entonces, hace un siglo, los elementos reaccionarios no se habían agrupado con el fin de aspirar al poder y a imponer su concepción de la vida pública. Con motivo de la Constitución de 1917, el otro día, lo recordamos de paso, hubo un levantamiento que llegó hasta un sublevación armada, conocida con el nombre de rebelión de los cristeros. Nueva derrota; pero hoy vuelve a surgir, vuelve a aparecer la facción reaccionaria, la más intransigente, aspirando al poder, aun cuando se sabe impotente pero decidida por lo menos a difundir sus ideas y a perturbar la vida y la paz interior de nuestra patria. ¿Cuándo surgió esta fuerza que parecía definitivamente liquidada en la historia de México? En los albores de la Segunda Guerra Mundial. Aquí, como en otros lugares, como en otros países, actuaban grupos partidarios del fascismo: La Falange Española, la Quinta Columna Nazi, agentes numerosos de las empresas del petróleo expropiadas y nacionalizadas, y otras 1610 fuerzas que junto con ellas estaban esperando la coyuntura par asumir el poder y hacer tabla rasa con todo lo construido por la Revolución. Surge organizada esta fuerza reaccionaria, por segunda vez, esperando la victoria del fascismo esperando que Adolfo Hitler, con sus aliados, dominara el mundo. Señoras y señores diputados: Este es el momento de decirlo. En aquellos días, cuando el mundo entero había entrado en convulsión, llegó a nuestras manos un documento de importancia: el plan de los nazis relativo a América, para cuando lograsen la victoria. Consistía, esencialmente, en dividir a México, a partir del Trópico de Cáncer, agregandolo a los Estados Unidos, y del Trópico de Cáncer hacía el sur, hasta el Istmo de Panamá, para construir una sola nación. Ese hecho fue el que nos obligó, en el Partido de la Revolución Mexicana, a examinar el problema en todos sus aspectos y a tomar medidas para explicar lo que acontecía y difundir entre el pueblo cuáles eran las características de la Segunda Guerra Mundial, diferentes a la primera, y aun a recorrer el vasto Territorio de la América Latina para contribuir a la derrota de los fascistas. Si las potencias del Eje Berlín- Roma- Tokio hubiesen triunfado, no estaríamos nosotros aquí, Gobernaría a México la facción reaccionaria con cualquier nombre y tendríamos algunos cónsules de origen germánico- prusiano, en la tierra de América. Es necesario que se sepa, con hechos concretos, no simplemente por una apreciación como la que acabo de hacer, cuál fue realmente la intención de la Unión Nacional Sinarquista, o mejor dicho, de quienes la formaron. En el mes de junio del año 1936, el la ciudad de Guanajuato, se constituyó un grupo dedicado a combatir al gobierno. El animador y realizador del grupo llamado "centro Anticomunista, era un alemán, un ingeniero nazi, políglota, profesor de idiomas en el Colegio del Estado, llamado Hellmut Oskar Scheiter. Existe el acta de constitución de ese grupo, registrada en la Notaría del licenciado Manuel Villaseñor, en Guanajuato, el 13 de junio de 1936. Cuando, al principio, el organismo no tuvo éxito, Scheirter, que tenía discípulos entre los estudiantes de la Universidad, reunió a algunos de ellos, entre los cuales se encontraban los hermanos Trueba Olivares y Torres Bueno, Manuel Zermeño y José Angel Urquiza, que acababa de regresar de España en donde había peleado al lado de Francisco Franco contra la República Española. Ese grupo discutió la forma de actuar con mayor eficacia. Schreiter, el alemán, informaba acerca de las características del Partido Nazi, Urquiza acerca de la forma en que estaba marchando la Falange Española y, después de un cambio de impresiones más o menos prolongando, se decidió crear un gran partido nacional con esos perfiles: un partido inspirado en la estructura del partido fascista de Italia y, sobre todo, en la estructura del partido Nazi de Alemania, un partido jerarquizado, militarizado, de masas, con un programa demagógico y sometido a la voluntad de un jefe, como caudillo, en pequeño, a la manera de lo que ocurría en Alemania. El 23 de mayo de 1937 se constituyó formalmente la Unión Nacional Sinarquista, en la ciudad de León, Guanajuato, en una junta de solo 137 personas, en la casa número 49 de las calles de la Libertad Inmediatamente despúes de formada la Unión Nacional Sinarquista se puso en movimiento y su primera medida fue ayudar a los terratenientes para evitar que fuese aplicada la reforma agraria en sus posesiones. Pero véase hasta qué punto esta Unión Nacional Sinarquista tenía, desde el primer momento de su existencia, proyecciones hacia afuera. En una carta del 30 de noviembre de 1937, dirigida a Franco, se decía así, "Generalísimo del Ejército Libertador de España, don Francisco Franco: las juventudes 1611 nacionalistas de México ven en usted, excelentísimo señor, el baluarte en que se apoya la cultura (¿la cultura, Francisco Franco?, qué ironía), la tradición (¿cuál? la de la Edad Media, sin duda) y la civilización histórica (es casi un sarcasmo), de un pueblo que durante más de tres siglos se viera iluminado constantemente por la luz del sol. . . Hemos seguido paso a paso sus incruentas luchas y hemos también observado con indescriptible alegría, los triunfos constantes que ha obtenido,que demuestran que Dios ha señalado a su excelencia para que se constituya en un novísimo redentor del género humano". Así nació la Unión Nacional Sinarquista. Esa fue su filosofía, tales sus propósitos y sus vínculos con el extranjero, mientras la Segunda Guerra Mundial se mantuvo indecisa, los sinarquistas tuvieron éxito relativo en México. Recuerden ustedes, señoras y señores diputados, la marcha sobre Morelia, Fue una marcha imponente que partió del Bajío: jefes, oficiales, armados todos, verdaderas falanges a la romana, a la italiana, a la alemana, cánticos, emblemas, enseñas y consignas, bajo el amparo de una frase: "Dios está con nosotros", Y marcharon miles de gentes hacia Morelia. Después organizó la marcha sobre Guadalajara; pero ahí había un gobernador que tenía un alto concepto de su deber, era un hombre cabal. Mandó llamar a su excelencia - creo que es el tratamiento, perdón si lo ignoro-, el Arzobispo de Guadalajara y le dijo: señor, sobre Guadalajara no hay marcha. Contestó el Arzobispo: No tengo nada que ver con el sinarquismo.- Bueno, admitamos que usted no tiene nada qué ver; pero tiene usted alguna influencia con sus jefes si llega la marcha de los sinarquistas a Guadalajara yo lo hago responsable a usted personalmente de lo acontecido, y le aplicaré las sanciones que merezca. No hubo marcha sobre Guadalajara, Seguramente el señor Arzobispo de Guadalajara buscó padrinos para que influyeran ante los sinarquistas, porque él era ajeno al asunto, y por eso desistieron de su empeño. Durante los días terribles, aquellos de gran expectación, había en el mundo una duda: ¿quién va a ganar la guerra? Alemania arrollaba a todos los países europeos, se comió a Austria, invadió Francia sin resistencia, a su propia aliada Italia también la ocupó; como la boca de un gran lobo, así era la figura geográfica, se tragó después a Checoslovaquia, vino la debilidad de los franceses e ingleses con el pacto de Munich y dejaron inermes a muchos países. Y las divisiones panzer del ejército motorizado alemán seguían ocupando el territorio de Europa. Había duda en el mundo. Nadie va a detener a esa fuerza tremenda, se decía. Cuando invada Rusia, van a correr los del ejército ruso como liebres blancas, según afirmaban aquí algunos periódicos Todo hacía creer en la posibilidad de una victoria del fascismo; pero fue derrotado, fue aplastado. Entonces, la Unión Nacional sinarquista entró en crisis. Si nuestros amos, si nuestros directores ideológicos y espirituales, si nuestros animadores han perdido la batalla, ¿qué va a ser de nosotros? Y entonces trataron de virar: ya no eran enemigos de la democracia burguesa a la que calificaban de la manera más dura, ya no contrarrevolucionarios a ultranza, ya no rebeldes permanentes contra el gobierno de México, sino que empezaron a hacer concesiones. El día en que la Unión Nacional Sinarquista bajó sus banderas, empezó su declinación hasta convertirse en un grupo sin trascendencia. Pero, ¿ha muerto? No, no ha muerto, ahí está y surge cada vez que la coyuntura se presenta o se crea por ellos mismos. Un viejo adagio dice que no hay enemigo pequeño; pero es más válida la frase cuando se piensa que los sinarquistas no obran por su propia inspiración. Yo no deseo calumniar a nadie. Hemos manifestado muchas veces nuestro respeto a la Iglesia Católica de México, como órgano espiritual de los creyentes. Alguna vez dije en la ciudad de León Guanajuato, a la que los sinarquistas llaman "sinarcópolis", que yo, ateo, si alguien en México tratase de acabar con la libertad religiosa tomaría el fusil para 1612 defenderla, porque es una de las garantías individuales o derechos del hombre, como la libertad de pensar, de investigar, etcétera. Pero la Unión Nacional Sinarquista no actúa sola. Yo no acuso a la Iglesia Católica como corporación; pero digo que hay jerarcas de la Iglesia Católica que siempre han ayudado a la Unión Nacional Sinarquistas como han ayudado a otras agrupaciones no sólo políticas, sino económicas y sociales. Tiene cien cabezas, cien caras, cien tácticas, cien lenguajes, cien formas. Es el partido político más viejo del mundo: dos mil años de ejercicio de la política internacional, cuenta con algunos sabios en la política por la experiencia acumulada. Cuando nos acusan a nosotros de ser una fracción de un internacional, yo contesto y me río; en primer lugar, por la ignorancia de quienes eso afirman. Pero sí digo: aquí, en México, la única corporación que depende de un poder extraño a México es la Iglesia mexicana, y eso no se da en ningún otro aspecto de la vida nacional. La única dependencia del exterior que existe en México es la Iglesia Católica. Que dentro de ella haya hombres con distintas opiniones, eso es claro y bien sabido también, como ocurre en cualquiera institución. Que algunos se rebelan a ciertos jefes, también es cierto; que otros no obedecen al arzobispo de su jurisdicción ocurre también; pero no ocultemos las cosas. A veces la rebeldía contra nuestras instituciones adquiere el carácter de un mitin público. En puebla hace unos años comenzó la ofensiva y después vinieron los documentos colectivos de la jerarquía eclesiástica contra el comunismo. ¿Cuál comunismo? ¿El comunismo de la Unión Soviética? ¿Iba la jerarquía eclesiástica de México a cambiar la situación en la Rusia? y muy poco fuerte para lograrlo. ¿el comunismo de china o de cualquiera otro país que construye el Socialismo? ¿contra ése iba a combatir la jerarquía eclesiástica mexicana? No muy lejos, ¿contra cuál comunismo? nunca usa un lenguaje abierto y directo, siempre hay que invocar a Dios, siempre hay que decir muchas cosas abstractas para envolver en ese lenguaje las verdaderas intenciones. La ofensiva era contra el Presidente de la República Adolfo López Mateos, a quien no tuvieron el valor de calificar de comunista, con el pretexto de que estaba ayudando a Cuba. Había que luchar contra el comunismo, contra el comunismo aquí en México. Fracasaron. De cerca de veinte entidades de la República llevaron gente en camiones al mitin de Puebla quienes lo convocaron Fracasó, porque cincuenta mil personas a lo sumo, las medimos, medimos el área ocupada y tenemos experiencia en contra, para tanto movimiento. Fue un fracaso. Nadie se conmovió. Nadie combatió el comunismo. Había tres mil poblanos a lo sumo, todos ignorantes y muchos de ellos que no hablan todavía el español. Comenzó la ofensiva; pero se detuvo. Ahora continúa en otra forma y mañana será en otra forma más. Un grupo rebelde en la Mixteca oaxaqueña, otro brote en Jalisco, otro brote por allá en Guanajuato para probar, probar, a ver qué ecos despiertan estas aventuras pequeñas, minúsculas; pero este movimiento del Bajío que comento no sólo merece ser denunciado. Si el Presidente de la República, como seguramente va a ocurrir, tiene que tomar medidas, de acuerdo con la ley, nada más con la ley, para exigir responsabilidades, que sepa que la Cámara de Diputados respalda al Ejecutivo para que no hagamos transacciones con los enemigos eternos de la patria, de la democracia y de la Revolución Mexicana. (Aplausos). López Mateos ha dicho en varias ocasiones: somos de izquierda extrema dentro de la Constitución. Algunos quisieron hacer burla de esta frase, llamándola poco feliz, confusa, o contradictoria; pero es perfectamente diáfana: aplicar el sentido histórico, el espíritu de la Constitución sin transacción. Eso es lo que quiso decir y eso es lo que hay que hacer. ¿Revueltas contra la Constitución? No, hay muchas maneras para que la Constitución 1613 cambie su contenido, un artículo, un capítulo, o toda ella, la Carta Magna; muchas vías para ese fin. Pero tratar de crear un clima de agitación, de zozobra, de intranquilidad en el momento mismo en que nuestro país va a ser la casa que acogerá a representantes del mundo entero, eso es intolerable. Hay que examinar lo que hay detrás, hay que ver lo oculto. ¿Es sólo el sinarquismo? Pronto lo sabremos. ¿Hay parientes del sinarquismo también embarcados en la aventura? Lo vamos a averiguar también pronto. ¿Hay hermanos de estos hermanos? También lo sabremos. Hace poco un señor diputado del PAN decía de una manera emocionada y sincera, desde esta tribuna: pero ¿por qué pelear si somos todos hermanos? ¿Todos somos hermanos? Bueno, admitiendo que seamos hijos de Adán y Eva todos, los dos mil millones de habitantes de la tierra, ¿por qué peleamos los hermanos? Pues porque hace mucho, mucho tiempo, unos hermanos se convirtieron en propietarios de otros hermanos y así nació el régimen de la esclavitud y desde entonces unos hermanos que siempre son los menos, explotan a los hermanos que son los más y por eso los hermanos no nos podemos entender a veces. Toda batalla política es una batalla ideológica, quiérase o no. Detrás de las posiciones políticas hay ideas, y detrás de las ideas hay intereses diversos de clase, intereses históricos distintos y, también, planteamientos diferentes para el futuro. Eso es un debate. Que a veces no hay necesidad de entrar al debate político a fondo de acuerdo. No siempre hemos de invocar la filosofía de la humanidad, de todos los grandes pensadores, para decir que la sesión termine a las cuatro de la tarde. Porque eso es un poco desmesurado, no hay idea de la proporción de las cosas. Pero esta es una batalla ideológica que no hemos iniciado nosotros: sino comenzó con Agustín de Iturbide, traidor a la causa de los Insurgentes, y que sigue aún y va a continuar. Estamos en esa batalla, a pausas distantes las unas de las otras y con ritmo diferente; pero estamos en esa batalla histórica. Yo creo, señoras y señores diputados, que ha llegado el momento de que en nuestro país no debe haber más transacciones con los enemigos de los intereses materiales y espirituales de nuestro pueblo y con los intereses de la nación mexicana. Los que transigen se desprenden de algo que no está en el comercio, los que ceden acaban por entrar en le campo de las renuncias. Recuerden las elecciones de nuestra historia. En el Congreso de 1856, integrado en su gran mayoría por liberales moderados, perdieron los "puros", llamados así, los intransigentes. No se tomaron en la carta del 57 muchas casos esenciales, con la esperanza de que la reacción meditara. A la reacción no se la desarma nunca, jamás se la domina por consejos. No puede establecerse un modus vivendi entre ellas y la fuerza del progreso. Si transigieran, aceptan la transacción, por supuesto; pero después piden más y más. La única manera de contestar a la reacción es entregarle el poder. Hasta entonces quedará satisfecha. Se nos dice demagogos, agitadores, irreflexivos. Se pretende presentarnos como no somos; pero yo digo: el orden establecido en México hay que respetarlo y el orden es la Constitución. ¿No nos gusta? Cambiemos el orden constitucional. cambiémoslo; pero mientras ese orden establecido se mantenga, hay que respetarlo. El que transige con el orden constitucional es un delincuente, ya sea el Poder público o los particulares. Muchas veces los revolucionarios, por no creamos problemas, por no aparecer inconsecuentes, por facilitar la ruta hacia adelante, hacemos transacciones, y una transacción consiste en que se viola la Constitución sin riesgo. Yo no quiero hacer un examen ahora de cuántos preceptos de la Constitución se están violando en México, porque 1614 no es menester. Quizá algún día. Ni pretendo señalar la responsabilidad de algunos funcionarios públicos, del gobierno federal o de los gobiernos de los Estados, coludidos en la violación a la Carta fundamental. No vienen al caso. Pero los que violan la Constitución se saben delincuentes y por eso quieren pasar a la categoría de seres o de organismos legales y no violadores del orden establecido. Lo violan y lo siguen haciendo. Hace unos años el Arzobispo de México, don Luis María Martínez, aquel viejo simpático que falleció hace apenas un quinquenio, dijo a un periódico de los Estados Unidos que lo interrogó acerca de las relaciones entre la Iglesia y el Estado: ¿Señor, está usted satisfecho? - Mucho, a partir del Gobierno de don Manuel Avila Camacho hemos entrado a una etapa, nueva, estamos muy contentos; pero lo único que falta ahora es ajustar la Constitución a la realidad que hemos creado. Por eso son delincuentes, por eso se sienten delincuentes, porque están violando el orden constitucional. Señoras y señores diputados: esta denuncia no tienen por objeto nada más alarmar. Quienes han alarmado son los que están en el Bajío. Nosotros estamos muy contentos aquí, tratándonos como hermanos en esta tribuna, tranquilos, con palabras decentes, sin proferir groserías, muy contentos, al fin y al cabo somos hermanos e investidos de fuero constitucional para legislar. Allá es en donde comenzó la agitación: en el Bajío. Ahora la denunciamos y la condenamos y reiteramos al encargado, al Jefe del Poder Ejecutivo, el apoyo absoluto de la inmensa mayoría del pueblo mexicano para someter al orden constitucional a los enemigos de la patria mexicana." (Aplausos.) El C. González Villareal, Marciano: Pido la palabra. El C. Presidente: Tiene la palabra el C. González Villareal, Marciano. El C. González Villareal, Marciano: Respetable Asamblea: hemos escuchado con verdadera atención, y por que no decirlo, con sorpresa, al informe que ha dado gentilmente el señor licenciado Lombardo Toledano. No podemos negar que nos ha impresionado; nos ha impresionado porque es incuestionablemente inoportuna cualquier agitación que se inicie, y más inoportuna que se propague. EL PARM, partido al que pertenezco, condena esas agitaciones por más que no cree que tengan la fuerza que se les atribuye. EL PARM, que está en contacto con las ideas de los grupos, coge siempre para defender las causas de esos grupos, la interrogación que corresponde al interés del asunto. Y en nombre del PARM levanto la voz para manifestaros que no creo en esa agitación. Es la que se hace entre aquellos que son lo menos lastimados, porque los pobres, los humildes, los que van cargando en ese caminar casi eterno de la ruta que en la vida tienen que recorrer, no pagan impuestos. Y el pretexto ha sido precisamente la elevación de ellos en el Estado: de Guanajuato. Así es que considerando que quienes son los que cubren las filas, reconozco que es la carne de cañón que siempre los enemigos de México han usado con todos sus maléficos intentos y sus condenables propósitos. Y nosotros, condenamos esa agitación, entendidos de que todavía somos capaces de algo que pueda exigirse al patriotismo que será el mismo que pongamos con empeño, como ayer pusimos la vida al servicio de la patria. Para nosotros es algo sagrado, algo que puede tener diversos y cautivadores nombres, pero que es un interés espiritual que no podremos desvirtuarnos. Servimos ayer y servimos con el mismo entusiasmo y la misma fe. Y no quiero pensar en que esa agitación llegue a ser mayor porque, repito, es de las que no tienen razón para hacerla, que van como dice el dicho: "¿A dónde va la gente? Adonde va Vicente" (risas). Y se suman sin saber por qué. 1615 No es una alusión al señor licenciado Vicente Lombardo Toledano (risas). Que sí tendrían razón para seguirle, incuestionablemente, una razón de convencimiento, porque aquí ha invocado Lombardo Toledano los intereses de la patria, superiores a todos los demás intereses, y los grupos que no piensen como ellos, son grupos que están condenados faltamente a desaparecer: yo no creo que las malas ideas se propaguen con la facilidad con que se propaga la rabia y para ello hay todavía un recurso y para esas medidas que se han tomado precisamente en el centro de la República, en donde se habla de agitación, yo estoy seguro que hay eficacia de la razón y de la fuerza. La fuerza es de la razón, la razón es la fuerza y como queremos pensar en otras cosas, porque hablar de la revolución, señores, es escuchar para nosotros, los viejos revolucionarios, la música del campamento, Es condenar a los que han ido a beber en nuestras fuentes olvidadas, días de que todavía somos capaces de cuando pueda pedirse del espíritu, del corazón de un mexicano patriota. Repito, y estoy seguro y os invito a que íntimamente, espiritualmente con voz y con bandea, como lo reclaman las circunstancias, condenemos esa agitación que afirmo, no tiene la fuerza que se le atribuye, porque no tiene la razón que le asiste. La Cámara de Diputados, estoy seguro, cumplirá con su deber, no quiero pensar en que se convierta esto en una realidad que pueda llevarnos a mayores cosas, pero si así fuera, no un partido, el que representamos, todos los partidos correremos a izar nuestra bandera para ir a convencer a esos campecinos que no tienen razón, que no tienen razón su agitación y aquéllos que la desean son precisamente los sacrificados. ¿Para qué entrar en muchas razones, para qué extender, precisamente como se extiende el semicírculo cuando cae la piedra en el tanque del agua, si no hay razón, si tenemos un gobierno constituido con el cariño y la fuerza del pueblo? Confiemos en que ese gobierno ha tomado y tomará las medidas que aconsejan las circunstancias, pero condenemos, también la inoportunidad, aunque la agitación nunca es oportuna y mucho menos cuando estamos en vísperas de que llegue a la Presidencia en candidato que al pueblo ha querido; candidato lleno de entusiasmo y lleno de fe; entusiasmo y fe de aquella generación que si no tomó parte en la Revolución fue porque llegó tarde a tomar el tren de la vida, pero ahora toma su lugar en ese tren, y con esa juventud estamos nosotros (aplausos). El C. Chaurand Concha, Ricardo: Pido la palabra. - El C. Presidente Tiene la palabra el C. Ricardo Chaurand Concha. El C. Chaurand Concha, Ricardo: Señor Presidente, honorable Asamblea: el Señor licenciado y diputado don Vicente Lombardo Toledano, dijo estas palabras "Hay quienes pretenden envolver en lenguaje las verdaderas intenciones que abrigan". Y eso es lo que yo pregunto, respecto del señor licenciado Lambardo Toledano: ¿Cuáles son las intenciones que abrigó al ocupar la tribuna largo rato para tres veces nada más decir que denunciaba una agitación, y en todo lo demás volvernos a dar por tercera vez una clase de historia interpretada a su manera? Me alegra, sin embargo, que al final de su peroración haya hablado de la patria, lo cual significa que el señor Lombardo Toledano va cambiando de manera de pensar, porque en un libro que se llama "La Educación Socialista", de Sebastián Mayo, y que cita los discursos del señor Lombardo Toledano, él dijo que Dios y la patria son mitos. Ahora ya no considera a la patria como mito. Como mexicano me congratulo en ese punto con el señor Lombardo Toledano, pero, digo, ¿A qué subió en verdad del señor Lombardo Toledano a la tribuna? ¿A plantear en verdad el problema que sí existe en el Estado de Guanajuato? 1616 ¿Quiere deveras desenmascarar a la Unión Nacional Sinarquista, o simplemente procura llevar una vez más el agua a su molino? Porque todo lo que nos dijo de la Unión Nacional Sinarquista, ya lo sabíamos. No es más que la repetición de Mario Gil; y todavía le falta una anotación: la Unión Nacional Sinarquista, nación precisamente por la época en que Rusia firmara con Alemania un tratado de amistad y buena voluntad para apachurrar a la infeliz Polonia. Ese tratado lo hizo Ribentrop, y también Molotov, o alguno de ellos. El principio por decirnos que debíamos, como diputados, estar atentos cotidianamente a los hechos que se suceden en la patria, que se suceden en el país, y cada diputado, desde luego, en su distrito, en su Estado. Nada mejor que eso. Y él ha estado atento a esos hechos. A renglón seguido nos dijo: "Ha llegado a nuestro conocimiento por personas". Lo que yo voy a exponer a ustedes no me ha llegado a mi conocimiento por personas. Yo sí vivo en Celaya, señor Lombardo Toledano. Yo sí vivo ahí, y puedo, porque soy guanajuatense, exponer a esta Cámara cuál es el verdadero significado de la agitación que hay en Guanajuato. "Según nuestro conocimiento", dice. Claro, es muy prudente, es muy dialéctico y se va siempre salvaguardando en eso, según dice. LLegó en su momento dado a decir: "No me interesa si los impuestos son altos o no". Ahí está precisamente el asunto principal. Existe, sí señores, una agitación y grande en el Estado de Guanajuato. Voy a hablar del origen de esa agitación; de quién es, por lo tanto, el verdadero culpable; de cuál ha sido la actitud del pueblo de Guanajuato, siguiendo primero los causes legales que nuestra Constitución nos marca; de la necesidad de quienes no han querido escucharlo; de cómo ese mismo pueblo guanajuatense ha hecho a un lado a quienes pudieran desviar la justicia de su demanda, para terminar de nuevo insistiendo en que a mi modo de ver no es el pueblo de Guanajuato el que está buscando una agitación perniciosa con motivo del cambio del poder, sino más bien casi diría yo que esto ha de venir a traernos aquí hasta el problema religioso ya liquidado en gran parte; hasta algunas otras cosas. Así puede ser que sea el señor, quien está buscando una agitación en este momento en el país, bajo la capa del lenguaje que va ocultando sus verdaderas intenciones. Cuando el señor Gobernador del Estado de Guanajuato, señor licenciado don Juan José Torres Landa, entró al poder, inmediatamente subió mucho los impuestos. Una casa que pagaba, por ejemplo, trescientos pesos de impuesto predial al bimestre, está pagado novecientos ochenta pesos. En esa proporción. Inmediatamente se hizo también un aumento en el impuesto al comercio, incluso hasta para poder llevar animales dentro del Estado de Guanajuato, de un lugar a otro, hay que sacar permiso y pagar impuestos. Avalúos nuevos de fincas, y es muy cierto que lo que rige principalmente al comercio es la ley de la oferta y la demanda. No es porque un señor valuador le dice que una finca vale cincuenta mil pesos. por lo que debe pagar. Hay lugares como Apaseo el Grande,. en que una finca valuada en cincuenta mil pesos de la cual, hay quien dé 20 mil pesos por ella, ha sido valuada así por los valuadores. La existencia de inspectores fiscales, que de todas maneras tienen que sacar mayor exacción al comercio, todo esto sucedió y hubo un malestar. unas reuniones en las Cámaras de Comercio de la entidad, y tuvieron pláticas con el señor Gobernador, y él dijo que se aceptara aquello, porque traía en mente la realización del Plan de Guanajuato, es decir, el embellecimiento de las ciudades, la introducción de agua y drenaje donde no los hubiera; pavimento, etcétera, el guanajuatense a quien ahora se quiere presentar como individuo fácil al motín o a la rebeldía, como alguien que no tiene el concepto suficiente para ver quién lo puede llevar por malos caminos, aceptó sin embargo aquello, con el deseo de que 1617 nuestro Estado prosperara; pero a la hora en que empezaron a realizar las primeras obras, se le cobraba todo al pueblo, y tuvo que surgir el descontento. ¿Para qué había sido el alza de impuestos que me impusiste, si ahora me cobras todas las obras que realizas? Si además existía una Ley de Planeación, y a ti, gobernante, que juraste cumplir la constitución y la ley, y que por años es ese punto debe ser un espejo para el pueblo, había una ley de Planeación de Estado, que no estabas observando. Esa ley exige que hagas comités de planeación,. para que se enteren de lo que vas hacer, de los costos de las obras. Hay una Ley de Planeación que te obliga a ti, Estado, a pagar el cuarenta por ciento del costo de la obra. ¿Alguien te estorba? Pues tú mismo dijiste: hay que aplastarlos, al que se opusiera a la obra, a la realización del Plan de Guanajuato. Palabras un poquito fuertes, que no están muy de acuerdo con la manera de ser y de expresarse de un funcionario en una democracia. Pues bien, viene la obra y se realiza en la ciudad de Celaya un boulevar. Quedó muy bonito; no niego la hermosura del boulevar, pues costó veintiocho millones de pesos, y por lo mismo tuvo que haber salido bonito; pero allí empezaron las dificultades, y los ánimos a caldearse un poco, porque es muy fácil también para un gobernante decirle al que debe hacerlo: modifica esta ley y quita esta otra. Estaba quitando los obstáculos para la realización de su Plan de Guanajuato, plan que si usted quiere ir por allá y observar lo que se ha hecho, apreciarán que una cosa de servicio efectivo no lo es; ¿cuál ha sido la política del actual Gobierno? ¿No es ante todo de servicio social? ¿Para qué quiere Celaya un boulevard precioso, cuando en los barrios los niños de la gente humilde tienen que revolcarse en el polvo en tiempo de sequía y en el terreno fangoso en tiempos de lluvia? Esos mismos veintiocho millones, en el supuesto de que se hubieran gastado íntegros en el boulevard, el pueblo tiene derecho a dudar, porque he comparado los costos de la sobras en el Distrito Federal. Yo comprendo que en mercado un poste más o menos tiene el mismo precio; habrá diferencias por el transporte, y no pueden ser diferencias muy apreciables, y las diferencias sí son apreciables en el cobro que se hace por el boulevard en Celaya. Hay personas, - podrían dar infinidad de casos-, para no citar más que un domicilio, como la señorita Domitila Zuñiga, es una costurera humilde, que con cien pesos mensuales en una agrupación que se llamaba Renacimiento Social Civil, después de quince años de esfuerzo, logró tener su casita. ¿Cuánto se le pide de plusvalía? Más de treinta y cinco mil pesos. Esta señorita no está haciendo motín. Hay un amparo presentado ante el juez de Distrito. Es que, señores diputados, es muy sencillo comprender que nadie puede dar lo que no tiene; aunque esa señorita, de mil amores quisiera complacer la voluntad del Gobernador de Guanajuato, no puede hacerlo, como no puede hacerlo la señorita Ana María, secretaria de la Cámara de Comercio, que para ella, y su madre ganan setecientos cincuenta pesos al mes, y que para poder pagar la plusvalía de su casa, tendrían que entregar al Gobierno, durante cinco años consecutivos el sueldo íntegro, y tal vez seguir viviendo de la Beneficencia Pública. Como no puede el profesor Acevedo, que gana mil doscientos pesos mensuales por sus clases de educación física, y que tiene cuatro niños, y que si ha logrado comprar un terrenito, ahora le piden treinta y tantos mil pesos de plusvalía. ¿Qué quieren ustedes que haga el pueblo? Recurrir a los medios de la Constitución le marca. El señor Lombardo ha ignorado esto. Claro, no está allá y no le han informado completamente. Hay un amparo presentado también ante el Juez de Distrito, calzado por más de mil doscientas firmas. Hay otro grupo de amparados, patrocinados por el señor licenciado Septién, de Querétaro. Hay otro, patrocinado por Aguirre Maldonado; otro por el licenciado Guízar; otro, por el licenciado Ricardo Rivera Pérez Campo, de la ciudad de México, 1618 hermano de un ministro de la Suprema Corte de Justicia. Es este señor licenciado quien precisamente en Celaya fundó una agrupación que se llama la Cámara de la Propiedad de Celaya, agrupación civil, porque señores, sinceramente, hablando, si se presenta un amparo, si se manda un ocurso al Gobernador, quien se olvida de lo que marca el artículo correspondiente de la Constitución, el cual le impone la obligación de contestar, y no contesta; si no recibe comunicaciones. ¿Qué puede hacer el pueblo de Guanajuato, señores diputados, si no es salir a la calle a gritar lo que le está sucediendo? Y no es de ahora. Yo no tengo la culpa de que la prensa grande de México no se haya hecho eco de su inquietud del pueblo de Guanajuato, pero esto empezó desde el mes de julio de este año. ¿Por qué motivos? No lo sé; pero nada más se ha querido convencer a la nación de que todo en Guanajuato marcha sobre ruedas, y si estamos peleando un boulevar, que está mal hecho, por que hace unos cuatro o cinco meses que lo estrenó el Presidente de la República, y ya lo han tenido que parchar. Y ya no le dicen "el cacareado boulevar", sino "el cacareado boulevar", y en el primer chubasco que vino, se quedó inundado. Y eso es lo que el pueblo de Celaya paga, aunque no tenga con qué pagarlo, y se han publicado cartas de felicitación al Gobernador, y algunos firmantes dicen que no dieron sus nombres para esas cartas. A mí me agradaría de gran manera que la Cámara de Diputados como Cámara, o los partidos como partidos, o cualquiera de ustedes como particulares, se dieran una pasadita por el Estado de Guanajuato, para que deveras investigaran si es cierto o no lo que estoy diciendo. No basta, es que el descontento en la ciudad de Celaya, y voy a hablar un poco más, porque lo conozco perfectamente, nació también por la manera de represión de una autoridad municipal que no supo comprender su deber, parece ser que daba la impresión que lo único que les importaba para ese cargo era el dinero a como diera lugar, porque una persona, y puedo nombrar muchas, se toman una o dos cervezas y luego manejaban y tenían la desgracia de que un agente de tránsito la detuviera y le dijera "Usted trae aliento alcohólico". La multaba y la multa era de $2,000.00, porque un campesino se metía a una cantina, y al salir lo estaban esperando y se lo llevaban. Todavía antes de venir, la última vez, tuve una discusión con un capitán, encargado de la policía. Por eso no hay ningún reglamento, ninguna ley que le pruebe a este hombre ahora que hace calor, y aunque no lo hiciera, se tome 1, 2, 3 o 4 copas. No se les puede acusar; sólo que molesten a un tercero pueden detenerlo. Lo acusan después de que faltan a la policía, de que insultan a la policía, y todos ustedes saben lo que eso significa, y mientras son $ 100.00 para aquel infeliz labriego que gana $ 17.00 al día. ¿Es esto humano? ¿es así como están correspondiendo a la labor política y social del señor Presidente de la República? El que el hombre aquel no aguante y grite su angustia y desesperación. ¿Es hacer motín? ¿Es eso dejarse gobernar? No, señores; a mí no me interesa para nada la Unión Nacional Sinarquista, porque yo sé lo que está sucediendo en Celaya, y el pueblo está descontento, como está descontento todo el Estado de Guanajuato. Y qué bueno, ojalá el señor Presidente, tuviera la misma atinada atingencia para resolver este problema. Este problema principió 3 años antes que el de Puebla. En Puebla se trataba de que iban a subir la leche a $ 2.00 el litro; me parece que allí se originó el asunto. Y precisamente porque el pueblo guanajuatense, ese pueblo respetuoso, porque es un pueblo que sabe vivir su civismo, no se ha dejado gobernar, ni por derechas ni por izquierda, ha seguido el camino recto de la ley hasta donde le fue posible dentro de los cauces y no ha hecho más que salir también amparado por la Constitución en la plaza pública, ordenadamente. 1619 Lo que está sucediendo en Guanajuato y hasta que salió la ocasión en que se empieza a poner atención. ¿Qué el señor licenciado Lombardo Toledano no ha leído las cartas que se han publicado en el periódico ya desde hace varios meses sobre el tema? Esas cartas están hechas correctamente, con medida, con mesura, indicando la diferencia de costos con las obras del Distrito Federal, porque no se le ha contestado al pueblo, porque no se le ha llamado, porque no se le ha querido escuchar. Reconozco que el señor Gobernador parace ser que ya empieza a querer tener pláticas, así lo expresó últimamente al señor licenciado Ricardo Rivera Pérez Campos. Esta es, señores, la situación del pueblo de Guanajuato. No se ha dejado influir no se ha dejado manejar, no ha habido allí desorden ni muertitos, y yo no sé quiénes hayan detenido los muertitos en otras partes. El pueblo de Guanajuato no acepta agitación ni le da aspecto político a la cuestión. Lo más triste que podríamos hacer aquí nosotros, legisladores y representantes del pueblo, sería que se nos viniera a querer apantallar con un enemigo tremendo. Dijo el señor general que no había por qué temer, pero yo ya me había quedado tranquilo cuando dijo el señor licenciado Lombardo que no era tan grave la cosa. Yo sí llegué a temer, - casi hasta calosfrío me daba-, al ver cómo nos presentaba el panorama de ese enemigo tremendo, atrincherado, que es capaz de acabar con nuestras instituciones. ¿Tan poca consistencia cree el señor licenciado Lombardo Toledano que tienen nuestras instituciones para que fuera tan fácil acabar con ellas? Yo creo que tienen una reciedumbre fuerte porque están solamente fincadas en la convicción de todos los mexicanos, como también cada mexicano tenemos la convicción de que llegó un momento en que el gobernador tiene que comprender cuál es su obligación, que por listo que sea, por audaz que sea, debe comprender que tiene un límite también de lo que no puede pedirle al pueblo sin sacrificar el patrimonio del pueblo. Hay una iniciativa que está pendiente de los señores diputados del PRI, la Ley de la Vivienda. Y yo les pregunto: ¿ayuda a la resolución de la vivienda popular el hecho de que cuando a un señor gobernador se le ocurra que se ve más bonita una calle tumbe 3 o cuatrocientas casas de familias humildes? ¿Que se les dé algo de compensación con lo que no van a reconstruir esas casas y que si acaso les queda la mitad no las pueden reconstruir porque lo que les piden de plusvalía es mucho más de lo que les dieron de compensación y de lo que vale todo el terreno? Esta es la situación en el Estado de Guanajuato, señores; que haya quien lo quiera capitalizar; no se ha dejado gobernar, no se ha dejado dirigir ni por unos ni por otros. Sé que hay políticos, políticos que el pueblo ya ha rechazado del Estado de Guanajuato, definitivamente; políticos pasados ya de moda, que ya cumplieron su misión, pero ahora están queriendo pescar en río revuelto. Yo soy el que ahora hago la acusación, la acusación de que sí es cierto que se está queriendo desvirtuar ese movimiento sano de la ciudadanía guanajuatense. Y termino diciendo que única y exclusivamente, yo rogaría y me alegraría que se vaya a investigar, que se le vaya a preguntar al pueblo en contacto con la gente que ha sufrido y que está sufriendo, a ver si una agitación exterior o dentro de los causas legales, es la verdadera defensa de un pueblo que consciente de su dignidad de mexicano y de las atribuciones que nuestra ley nos da, está queriendo poner coto a los desmanes de una autoridad. (Aplausos.) El C. Covián Pérez, Miguel: Pido la palabra. El C. Presidente: Tiene la palabra el diputado Covián Pérez. El C. Covián Pérez, Miguel: Señor Presidente; señores diputados: me parece que en sus respectivas intervenciones los diputados Lombardo Toledano y Chaurand Concha han 1620 hecho un enfoque totalmente distinto de un solo conjunto de hechos y circunstancias. Por eso me parece indispensable dividir mi intervención en un análisis de esos dos enfoques distintos. El diputado Chaurand Concha ha dedicado su intervención a hacernos un relato detallado de los motivos de queja de algunos sectores del Estado de Guanajuato y más particularmente de la ciudad de Celaya, tienen contra algunas disposiciones que el gobierno del Estado ha venido tomando y que afectan sus intereses económicos. Por su parte, el diputado Lombardo Toledano se ha referido a los propósitos de agitación que un grupo contrarrevolucionario y antinacional, desde su origen, como es la Unión Nacional Sinarquista, está tratando de poner en práctica en tres Estados distintos de la República. Queda aquí palpable el diferente enfoque de ese conjunto de hechos y circunstancias. Si por un lado puede haber ciertos motivos de malestar social como los que nos han relatado el diputado Chaurand Concha, esto no puede contradecir la denuncia de los propósitos de agitación que ese grupo antinacional y contrarrevolucionario, denominado Unión Nacional Sinarquista, trata de poner en práctica en un ámbito mucho más amplio que desde luego no puede tener los mismos motivos de inconformidad y de malestar social; porque lo que ocurre concretamente en Celaya puede ser que no ocurra en todo el Estado de Guanajuato y seguramente no serán las mismas causas ni las mismas razones, las de inconformidad, que pudieran tener otros sectores de población en otros Estados de esa misma región, lo que demuestra claramente que la denuncia que vino a hacernos el diputado Lombardo Toledano de ninguna manera se ve destruida por las afirmaciones del diputado Chaurand Concha. Es decir, nosotros no debemos poner en duda que haya ciertos motivos de malestar, de inconformidad popular; pero tampoco debemos nosotros permitir, ni aceptar, que esos motivos ciertos de inconformidad, sirvan de pretexto para provocar una agitación al margen del orden legal y mucho menos permitir, ni estar de acuerdo, en que esos preceptos sirvan para extender esa agitación a otras regiones, a otros Estados de la República, en donde no existen esos motivos concretos. Que quede, pues, perfectamente puntualizado que nosotros, como miembros y diputados que representamos al Partido Revolucionario Institucional, no estamos de acuerdo en cierto tipo de medidas que afecten a algunos sectores de población. El Partido Revolucionario Institucional siempre ha sostenido, dentro de su doctrina politisocial, que las obras públicas sólo justifican cuando pueden resolver necesidades ingentes de la población y que sólo pueden realizarse en la medida en que los sectores de población, cuya economía se verá afectada por la realización de esas obras, esté en condiciones de pagarlas. Quiere decir que nosotros de ninguna manera podemos justificar que se tomen medidas que provoquen malestar e inconformidad sociales, porque esto es contrario a la doctrina que el Partido Revolucionario Institucional ha venido sustentando siempre; pero del mismo modo no podemos nosotros admitir, ni permitir que se trate de tomar esa situación de hecho como pretexto para una agitación que tiene, evidentemente, propósitos políticos al margen de las condiciones concretas que nos ha señalado el diputado Chaurand Concha. Es cierto lo que ha venido a decir el diputado Lombardo Toledano, en esta tribuna. Si existen propósitos de agitación política por parte de esa agrupación contrarrevolucionaria y antinacional, desde su origen, que es la Unión Nacional Sinarquista. Existen hechos evidentes que ponen de relieve la participación directa de esa agrupación, pero al mismo tiempo debemos declarar, enfáticamente, que si reconocemos el hecho como cierto, esta asamblea, que debe deliberar siempre sobre los hechos objetivos de la realidad, 1621 no puede, ni debe, dar como ciertos otros hechos que están sujetos a comprobación. La iglesia católica mexicana seguramente es ajena a esta situación. No podemos nosotros aceptar que la Unión Nacional Sinarquista, cuya participación dentro de esa provocación a la agitación que está tratando de llevar a cabo en esa región, perfectamente localizada, como aquella en la que ha tenido en épocas pasadas su mayor influencia, que la Unión Nacional Sinaraquista, repito, esté actuando bajo la inspiración de otras agrupaciones o de otras instituciones porque, repito, nuestro deber como órgano de los poderes federales, es actuar siempre sobre la base de un conocimiento objetivo de la realidad y atenernos a hechos que están sujetos a comprobación; pero sí es importante dejar subrayado que los propósitos que se persiguen dentro de esa provocación a la agitación, no tiene carácter local, las cuestiones locales sirven como pretexto. La agitación tiene finalidades políticas de orden nacional y esas finalidades políticas sí las ha señalado certeramente del diputado Lombardo Toledano, cuando ha dicho que se trata de crear un ambiente difícil y obscuro en torno a la transmisión del Poder Público, y esas propuestas son las que nosotros debemos condenar, como tanto porque, repito, se trata de combatir en última instancia una estabilidad política que es el único camino para la aplicación eficaz de las medidas justicieras de la Revolución Mexicana, medidas justicieras y estabilidad política en las que coinciden y están plenamente de acuerdo todos los partidos políticos nacionales registrados, que son los únicos organismos capacitados legítimamente para actuar en política. Y todos los partidos políticos nacionales registrados coinciden plenamente en la necesidad de mantener la estabilidad política, la paz interior en nuestra patria, porque esa estabilidad política y esa paz interior es condición imprescindible para salir adelante en nuestro desarrollo económico, y porque nuestra democracia es también condición imprescindible para una aplicación correcta y eficaz de todo nuestro programa y nuestros principios de justicia social. En última instancia, pues ¿qué es lo que se pretende? Crear un ambiente a base de ese tipo de presiones, que obliguen a abrir una pausa en la aplicación de las medidas justicieras de la Revolución Mexicana. Y repito: mientras todos los partidos políticos nacionales, independientemente de nuestras discrepancias que son indudables, coinciden todos ellos en la necesidad de mantener nuestra paz interior, nuestra estabilidad política, un grupo que actúa y que siempre ha actuado al margen de la ley, con propósitos desde su origen contrarrevolucionarios y antinacionales, es el que trata de desvirtuar la inconformidad, trata de hacer que se propague una inconformidad que está localizada en una región muy concreta, muy precisa, y trata de hacer que se propague, con objeto de establecer esa presión constante en el momento de la trasmisión del poder público. Esto es lo que debe condenar la Cámara de Diputados. Y lo condenamos por las dos razones que hemos ya señalado, porque tratan de impedir que se realicen los principios de la Revolución Mexicana, y esto es, en última instancia, un ataque a los intereses sagrados del pueblo de México, y porque quien está tratando de propagar esa agitación es una agrupación que actúa y que siempre ha actuado al margen del orden legal. Por estas razones repudiamos esa agitación. Al mismo tiempo la diputación priísta quiere hacer notar que, como ha señalado el diputado Graciano González, los propósitos de agitación motivo de ese cambio de impresiones, no tienen la gravedad que podía parecer a simple vista; no se trata ni siquiera de llegar a un rompimiento del orden público, porque no podrían hacerlo, tanto por carecer de los medios para llegar a ese propósito, 1622 como porque tampoco pensamos que en el fondo su propósito sea ése. Se trata solamente de mantener una presión constante. Son en última instancia propósitos que tienden a abrir una pausa en la aplicación del programa de la Revolución Mexicana, que por la enorme fuerza popular del próximo Presidente de la República, es indudable que va a seguir en un jalón, en un aceleramiento cada vez más constante porque el licenciado Gustavo Díaz Ordaz llega a la Presidencia de la República apoyado por la mayoría incontrastable del pueblo de México. Por esa razón las fuerzas que se han opuesto siempre, y que se siguen oponiendo al aceleramiento y desarrollo cabal de la Revolución Mexicana, son las que están tratando de provocar esa agitación para presionar al próximo régimen, y para que éste se vea obligado a abrir esa pausa en la aplicación de las medidas de justicia social de desarrollo económico de la Revolución Mexicana. Que quede, pues, claramente puntualizada la opinión de la diputación priísta. No podemos de ninguna manera hacernos eco de las opiniones que tratan de ocultar hechos evidentes de la realidad, pero tampoco podemos nosotros solidarizarnos con opiniones que parten de hipótesis y no de hechos comprobados; hechos comprobados que existen en algunos sectores de algunos de los Estados de la República, de inconformidad por ciertas medidas de sus gobiernos locales. Pero esos sectores han tenido y seguirán teniendo expeditas y libres las vías para ejercer sus derechos y manifestar su inconformidad, siempre dentro del orden legal. Esta situación en sí trata de ser utilizada como pretexto para agitación y, sobre todo, para extender la agitación a otras regiones. El movimiento en sí carece de importancia. Tiene nada más un propósito de presión contra la doctrina de la Revolución Mexicana y su aplicación concreta en el próximo régimen. La diputación priísta condena enérgicamente la agitación y sus propósitos contrarrevolucionarios, y la condena muy especialmente porque ha encontrado que mientras los partidos políticos nacionales coinciden en la necesidad de mantener nuestra paz interior y nuestra estabilidad política, quienes quieren servir de instrumento para esa labor de agitación son organismos que actúan y que han actuado siempre al margen de la ley, con propósitos que desde su origen han sido antinacionales y antirrevolucionarios. Pero esa agrupación, Unión Nacional Sinarquista, es la que nosotros condenamos y repudiamos, y contra la cual debe ejercerse una acción eficaz y enérgica, del poder público. Al mismo tiempo no podemos nosotros coincidir ni tomar como ciertos, hechos que están sujetos a comprobación, como son las supuestas alianzas de esa Unión Nacional Sinarquista con organismos o con otras instituciones que nosotros siempre respetaremos. (Aplausos.) - El C. Presidente: Se suplica a la Secretaría pregunte a la Asamblea si este asunto está suficientemente comentado... - El C. Chaurand Concha, Ricardo: Señor Presidente: tengo derecho a cinco minutos, para hechos. - El C. Presidente: Tiene la palabra el diputado Chaurand. - El C. Chaurand Concha, Ricardo: 