 "A través de la Secretaría de Gobernación, la de Relaciones Exteriores ha solicitado el permiso constitucional correspondiente para que el C. Alfonso Ortega Martínez pueda aceptar y usar la condecoración de la Real Orden de Vasa, en el grado de oficial, que le confirió el Gobierno de Suecia. "A efecto de dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso III de la fracción B del artículo 37 constitucional, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Se concede permiso al C. Alfonso Ortega Martínez, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Real Orden de Vasa, en el grado de oficial, que le confirió el Gobierno de Suecia. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., 15 de octubre de 1952. - Ramón Cabrera Cosío. - Francisco Chávez. - Rómulo Sánchez Mireles". Está a discusión el dictamen. No habiendo persona que desee hacer uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. "Primera Comisión de Puntos Constitucionales. "