 indiscutiblemente que ha sido un deseo de la Segunda Comisión de Hacienda de esta honorable Cámara, ajustar, dentro de los marcos de la Constitución, todos los proyectos que el Ejecutivo envíe para estudio. Este esfuerzo de la Comisión merece, por nuestra parte, el reconocimiento ,pero también, posiblemente por omisión o porque no se haya querido dar el verdadero valor jurídico a todos y cada uno de los articulados, es necesario que esta misma Comisión, a sugerencia de los miembros de la Representación Nacional, o en su caso, por el voto supremo de la Asamblea decida sobre la suerte de todos y cada uno de los artículos a discusión. He considerado que el artículo 5o., en general, no se ajusta al procedimiento que marca nuestra Constitución. Siendo la ley de leyes la que enmarca no solamente la voluntad del Ejecutivo, sino también la que debe salvaguardar a través de la Representación Nacional los derechos del pueblo, creo que debe ajustarse estrictamente a Derecho, aún olvidándose algunas consideraciones de hecho. En su fracción I, el artículo a que aludo, dice que determinados funcionarios, entre los que se encuentran los superiores de la Secretaría de Hacienda, el Procurador Fiscal, el Director General de Aduanas y los visitadores de éstas, en todo tiempo y lugar, así como los administradores y los comandantes jefes de zona del mismo Ramo dentro de sus respectivas jurisdicciones, tendrán facultad para ordenar con el mismo objeto a que se refiere el párrafo tercero, visitas a personas físicas, a las naves que se encuentren dentro de las aguas territoriales, nacionales, o a establecimientos mercantiles y a negociaciones industriales. Estas visitas se practicarán con sujeción a las siguientes formalidades: "I. La orden constará siempre por escrito, expresando el lugar que deba ser visitado y el objeto de la diligencia;" Considero yo que aun cuando el artículo 16 de la Constitución faculta en forma administrativa para hacer algunas visitas de este carácter, a este artículo le falta concretar que la autoridad que dicte por escrito esta orden, debe fundar y motivar la causa legal del procedimiento, porque si no se fundara esta causa legal, si el procedimiento no quedara evidenciado, entonces fácil es pensar que las autoridades inferiores, que no tienen la capacidad suficiente para reflexionar debidamente, cometerían atropellos y abusos con el pueblo, a quien nosotros estamos obligados a salvaguardar por medio de la Constitución. Por ello sugiero a la honorable Comisión, que se reforme o se adicione la fracción I del artículo 5o., para que caiga dentro del marco de la ley; y si no fuera así, pido que en votación nominal oportunamente esta honorable Asamblea vote para que los actos de los funcionarios se ajusten siempre a Derecho. Muchas gracias. El C. Presidente: Tiene la palabra la Comisión. El C. Gómez Guerra Enrique: 