 "El 12 de octubre de cada año, desde 1942, ya el Congreso de la Unión, ya la Cámara de Diputados, han celebrado Sesión Solemne para conmemorar el descubrimiento de América. "Como la Constitución establece cuándo y para que fines debe reunirse el Congreso de la Unión, nos parece más acertado que sea la Cámara de Diputados la que organice una Sesión Solemne para recordar, en el Día de la Raza, un suceso que influyó definitivamente en los destinos de América. "En tal virtud venimos a someter a la consideración de Vuestra Soberanía, con dispensa de trámites, los siguientes puntos de acuerdo: "Primero Celébrese por la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión una Sesión Solemne, el día 12 del mes en curso, para conmemorar el Día de la Raza. "Segundo. En esa sesión harán uso de la palabra un representante diplomático de alguna de las repúblicas latinoamericanas un ciudadano senador, en representación de la Cámara colegisladora, y ciudadanos diputados. "Tercero. Desígnense comisiones integradas por cinco CC. diputados y un secretario para que inviten a concurrir a esa Sesión Solemne al C. Presidente de la República, general Manuel Ávila Camacho, al C. Presidente Electo de la República, licenciado Miguel Alemán Valdez, y al Senado de la República, con la súplica para éste de que designe un orador. "Cuarto. Hágase atenta invitación al H. Cuerpo Diplomático, por conducto de la Secretaría de Relaciones Exteriores, para que asista a esta sesión y para que en ella haga uso de la 766 palabra un representante de alguna de las repúblicas latinoamericanas. "Quinto. Gírense atentos oficios de invitación a los CC. secretarios de Estado y jefes de Departamento, así como a todas la agrupaciones y organismos que concurren a las sesiones de apertura del Congreso. "Sexto. Nómbrese una comisión integrada por tres CC. diputados que se encargue de todo lo relativo a la organización de la Sesión Solemne y de que la misma sea transmitida por radio. "Salón de Sesiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., a 2 de octubre de 1946. - Rafael Gómez. - César M. Cervantes. - Fernando Guerrero Esquivel. - Gil Salgado Palacios". Se pregunta a la Asamblea en votación económica si se dispensan los trámites. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo levantando la mano. Dispensados. Está a discusión la proposición. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo levantando la mano. Aprobada. El C. Presidente: Estando a las puertas de la Cámara una comisión de la Cámara de Senadores, se va a nombrar a los compañeros Ernesto Núñez Velarde Francisco Sarquís Carriedo, Ruperto Sánchez Taboada, Miguel Gaxiola y V. y José S. Benítez, con el objeto de que se sirvan introducirla a este recinto. (La comisión del Senado es introducida al salón de sesiones). Tiene la palabra el ciudadano Senador Presidente de la Comisión de la Cámara de Senadores. El C. senador Marín Fausto A.: Ciudadanos diputados: El honorable Senado de la República ha tenido a bien designar una comisión que me honro en presidir, para hacer invitación a esta honorable Representación Popular para que asista a la ceremonia que en homenaje y con motivo del aniversario de la muerte del ilustre senador don Belisario Domínguez tendrá verificativo en la propia Cámara de Senadores el día 7 del actual a las doce horas. - El señor Presidente: Se agradece a la honorable comisión que nos hizo el honor de visitarnos y con todo gusto asistiremos a la invitación que nos hace con motivo del aniversario de la muerte del senador Belisario Domínguez. Se nombra la misma comisión que nos hizo favor de introducir a esta Cámara a los miembros de la Comisión del Senado, para que se sirva acompañarlos en el momento en que deseen ausentarse. Continúa la sesión. Se nombran las siguientes comisiones. El C. secretario Gómez Rafael: La Presidencia, por conducto de la Secretaría designa las siguientes comisiones: Para invitar a la sesión solemne del día 12 del actual al C. Presidente de la República: Pascual Aceves Barajas, Juan Gutiérrez Lascuráin, José María Ibarra, Leobardo Wolstano Pineda, Ángel Meza López y secretario Gil Salgado Palacios. Para invitar al ciudadano Presidente Electo de la República: Armando Arteaga y Santoyo, Aquiles Elorduy, Rafael Cebada Tenreiro y Antonio Navarro Encinas, Luis Ordorica Cerda y secretario Rafael Gómez. Para invitar al honorable Senado de la República: Miguel Gaxiola y V., Joel Pozos León, José de Jesús Urquizo, José S. Benítez, Nemesio Román Guzmán y secretario Fernando Guerrero Esquivel. Comisión para organizar la sesión solemne: Antonio L. Rodríguez, Alfonso Martínez 767 Domínguez y Rafael Arriola Molina. Orador oficial de esta Cámara: José López Bermúdez. El C. secretario Gómez Rafael (leyendo): "2a Comisión de la Defensa Nacional. "