 "Por acuerdo de Vuestra Soberanía correspondió a esta 1a. Comisión de la Defensa Nacional hacer el estudio sobre el expediente que le fue turnado relativo a la solicitud de pensión de la señorita Elsa Graciela Híjar, como descendiente del C. general brigadier Francisco L. Hijar. "La Comisión opina que estando en vigor la Ley de Pensiones y Retiros del Ejército y Armadas Nacionales, es al Ejecutivo Federal a quien conforme las disposiciones del Reglamento, corresponde su aplicación por lo que la interesada debe dirigirse a la Secretaría de la Defensa Nacional en su demanda. "Por lo antes expuesto, sometemos a la consideración de esta H. Asamblea, para su aprobación en su caso, el siguiente Punto de Acuerdo: "Dígase a la señorita Elsa Graciela Híjar que se dirija a la Secretaría de la Defensa Nacional por ser esta Dependencia del Ejecutivo a la que corresponde resolver sobre su solicitud, de acuerdo con las disposiciones de la ley vigente sobre la materia. Archívese este expediente. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., diciembre 18 de 1946. -Josué Benignos H. - Roberto J. Rangel. - Alfonso Hernández Torres". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. "Cámara de Diputados al Congreso de la Unión. - Estados Unidos Mexicanos. - Tercera Comisión de Trabajo. 1416 "