 A esta Primera Comisión Dictaminadora, Quinta Sección, le fue turnado para su estudio y dictamen el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales, celebradas el 4 de julio del presente año, en el X Distrito Electoral del Estado de Puebla. La Comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado distrito y llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas aplicables que fija la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y la Ley Federal Electoral. El proceso electoral iniciado por el Comité Distrital, designado oportunamente para estas tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la Ley Federal Electoral, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral como cumplimiento de sus obligaciones; y para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de candidatos como lo dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. Como consecuencia 992 de ello, los cuatro partidos políticos legalmente constituidos, registraron fórmulas para candidatos a diputados federales propietarios y suplentes, respectivamente, en los términos siguientes: Por el Partido Acción Nacional: Martín Santiago Miguel y Daniel Aguilar Alonso, propietario y suplente. Por el Partido Revolucionario Institucional: licenciado Adolfo Rodríguez Juárez y Marcos Gutiérrez Garrido, propietario y suplente. Por el Partido Popular Socialista: Sótico Leyva López y Filemón Vera Soto, propietario y suplente. Por el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana: Adolfo Juárez Montiel y Ruperto Luna López, propietario y suplente. Se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen los artículos 110 y 113, de la Ley Federal Electoral y oportunamente se ordenó a la publicación de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este Décimo Distrito Electoral del Estado De Puebla, así como los Funcionarios electorales de las mismas y la ubicación de cada una de ellas, en cumplimiento a los artículos 122, 123 y 126 de la Ley Federal Electoral. El día 4 de julio próximo pasado al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso electoral, los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendiente legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la Ley federal Electoral. En su oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido los paquetes a las autoridades del Comité Distrital Electoral del X Distrito Electoral del Estado de Puebla. El 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en todas las casillas de este X Distrito Electoral del Estado de Puebla, con el resultado siguiente: Partido Acción Nacional: 1,722. Partido Revolucionario Institucional: 78,476. Partido Popular Socialista: 948. Partido Auténtico de la Revolución Mexicana: 484. De conformidad con el resultado del cómputo final el Comité Distrital expidió la constancia de mayoría a la fórmula del Partido Revolucionario Institucional integrada por los CC. licenciado Adolfo Rodríguez Juárez y Marcos Gutiérrez Garrido, como propietario y suplente, respectivamente, habiéndola presentado para el registro correspondiente. La Comisión Federal Electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción XVII del artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el Comité Distrital sin objeción alguna, por considerarse que no se incurrió en lo previsto en la fracción III del artículo 175 de la Ley Federal Electoral, toda vez que del examen minucioso de todas y cada una de las constancias que obran en el expediente mencionado, se desprende que el proceso electoral se ajusta a los mandatos de la ley y que la protesta presentada no tiene irregularidad grave que afecte al fondo del proceso ni a sus resultados. Por lo anteriormente expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 165, fracción I de la Ley Federal Electoral, así como el artículo 5o., fracciones I y III, 6o. y 7o. de Reglamento Interior del Congreso General, esta Comisión someta a la consideración de la Honorable Asamblea, los siguientes PUNTOS RESOLUTIVOS Primero. Son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 4 de julio del presente año, en el X Distrito Electoral del Estado de Puebla. 993 Segundo. Son diputados de mayoría a la "L" Legislatura del Congreso de la Unión, los ciudadanos licenciados Adolfo Rodríguez Juárez y Marcos Gutiérrez Garrido, como propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 22 de agosto de 1976. - licenciado José de las Fuentes Rodríguez. - Licenciado Raúl Caballero Escamilla. - Licenciado Pastor Murguía González." Está a discusión el dictamen... No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba en sus términos... Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, esta Presidencia declara: Primero. Son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el Décimo Distrito Electoral del Estado de Puebla. Segundo. Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, los CC. licenciado Adolfo Rodríguez Juárez y Marcos Gutiérrez Garrido, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Mario Hernández Posadas: "Primera Comisión Dictaminadora. Tercera Sección 