 Por acuerdo de vuestra soberanía, fue turnado a la Segunda Comisión de Hacienda para su estudio y dictamen el expediente formado con motivo de la solicitud de ajuste de jubilación presentada por el C. Ismael Sardaneta Pérez, ex empleado de la Imprenta de la Cámara de Diputados. 1. En el expediente consta que el 16 de diciembre de 1960 fue presentada ante esta H. Cámara, solicitud del interesado para que se le concediera jubilación voluntaria con sueldo íntegro y compensaciones por haber prestado servicios al Poder Legislativo durante más de 1436 30 años. 2. Que el H. Congreso de la Unión por decreto de fecha 29 de diciembre de 1960 concedió la jubilación solicitada asignándole al interesado una pensión de $ 2,329.71 (dos mil trescientos veintinueve pesos, 71/100 equivalente al sueldo íntegro y compensaciones que disfrutaba como Subdirector de la Imprenta de la Cámara de Diputados en la fecha de su solicitud. 3. Que dicho decreto fue publicado por el Poder Ejecutivo en el "Diario Oficial" de 15 de julio de 1964. 4. Que el interesado continuó prestando sus servicios en el cargo mencionado en el punto 2, hasta la fecha de la publicación del decreto a que antes se hace referencia. 5. Que en la fecha en que dejó de prestar sus servicios el empleado venía percibiendo un sueldo mensual de 3,214.16 (tres mil doscientos catorce pesos, 16/100). En atención a los hechos expresados y considerando: a) Que el interesado continuó prestando sus servicios a la H. Cámara durante todo el tiempo que duró el trámite de su jubilación, o sea hasta el 15 de julio de 1964, fecha en que fue publicado el decreto respectivo por el Poder Ejecutivo. b) Que por este motivo adquirió nuevos derechos, puesto que su sueldo fue elevado a la cantidad de 3,214.16 (tres mil doscientos catorce pesos, 16/100). c) Que sería injusto concederle la jubilación con el sueldo que percibía en la fecha de su solicitud, en vez de hacerlo con el que percibía en la fecha en que fue dado de baja. d) Que no es imputable al interesado el hecho de que haya transcurrido tanto tiempo entre la fecha de su solicitud y la de la resolución definitiva de su jubilación. e) Que existen disposiciones legales, que deben de aplicarse por analogía, equidad y justicia, como el artículo 15 de la Ley de Retiros y Pensiones Militares, que al hablar de los haberes de retiro que se conceden a los militares dispone: "Su monto se calculará con base en los haberes que fije el Presupuesto de Egresos de la Federación, en la fecha en que se dicte la resolución definitiva, señalando el beneficio." Esta Comisión estima razonable ajustar la jubilación del señor Ismael Sardaneta Pérez, para lo cual se requiere derogar el decreto publicado el 15 de julio de 1964 en cuanto fija el monto de la jubilación y dictar otro que conceda el beneficio, con base en el sueldo y compensaciones que percibía en el momento en que se dejó de prestar sus servicios, por lo que somete a la consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto: Artículo primero. De conformidad con la fracción III del artículo 3o de la Ley de Jubilaciones para Funcionarios y Empleados del Poder Legislativo, se concede jubilación voluntaria por más de 30 años de servicios prestados al Poder Legislativo al C. Ismael Sardaneta Pérez, Subdirector de la Imprenta de la Cámara de Diputados, con la cantidad de $ 3,214.16 (tres mil doscientos catorce pesos, 16/100) mensuales, equivalentes al sueldo íntegro y compensaciones que disfrutó hasta el 15 de julio de 1964, fecha en que causó baja. Esta jubilación le será, pagada íntegramente por la Tesorería General de la Nación de conformidad con el artículo 6o de la citada ley. Artículo segundo. Se deroga el decreto del Congreso publicado en el "Diario Oficial" de la Federación el 15 de julio de 1964 por el que se concedió al C. Ismael Sardaneta Pérez, jubilación voluntaria de $ 2,329.71 (dos mil trescientos veintinueve pesos, 71/100) mensuales. Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- México, D. F., a 29 de octubre de 1964.- Enrique Bautista Adame.- Humberto Velasco Avilés.- Arturo López Portillo.- Alejandro Carrillo Marcor.- Ramón Zentella Asencio." Primera lectura. 1437 "Segunda Comisión de Puntos Constitucionales. 