 A la Comisión de Presupuesto y Cuenta, que suscribe, le fue turnado por acuerdo de vuestra soberanía, para su estudio y dictamen, el proyecto de Presupuesto de Egresos del Departamento del Distrito Federal, para el año de 1965; que fue enviado por el Ejecutivo Federal para someterlo a la consideración de esta honorable Cámara de Diputados, en ejercicio de las facultades que le confieren los artículos 65 fracción II y 74 fracción IV, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. El Presupuesto para el próximo ejercicio fiscal, asciende a la cantidad de $ 1,800.000,000.00; que comparado con el Presupuesto del presente año representa un aumento de $ 200.000,000.00 que permitirá atender y mejorar los servicios encomendados a dicho Departamento. En el proyecto aludido, el Ejecutivo Federal destaca, por su importancia las siguientes erogaciones: Se proponen 496.8 millones de pesos para la ejecución de las obras programadas para ejecutarse en el año de 1965. La Dirección General de Obras Públicas erogará 328.8 millones en la construcción de escuelas, mercados, jardines, nuevas avenidas y la conservación de calles, caminos y calzadas y en la ampliación y conservación de la red de alumbrado, entre otras obras. En obras hidráulicas el gasto ascenderá a 155 millones que serán aplicados fundamentalmente a obras de drenaje, al mejoramiento y ampliación de las redes de abastecimiento de agua potable a cargo de la Dirección General de Obras Hidráulicas. La Dirección General de Aguas y Saneamiento, contará con 13 millones de pesos para atender el mantenimiento y conservación de los servicios de agua y drenaje. Asimismo se destinarán 40 millones de pesos, para la compra de los predios que sea necesario efectuar para la ejecución de programas de obras, y para la adquisición de instrumentos, aparatos y maquinaria, como inversión complementaria al programa de obras, se destinan 21 millones. Las partidas para cubrir remuneraciones del personal se dotan adecuadamente y se incluye lo necesario para la atención adecuada de nuevos servicios (nuevos mercados y hospitales, nuevo Bosque de Chapultepec y otros), para cubrir las mejorías otorgadas al personal del Tribunal Superior de Justicia al ser instalado en su nuevo palacio. Asimismo contienen dichas partidas $12.633,000.00, para contratar profesionistas y técnicos que elaborarán estudios y proyectos de diversas dependencias del Departamento, entre las que destacan las Direcciones de Obras y de la Contraloría General. Se destinarán 36 millones como aportación al Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado. El Proyecto de referencia prevé las aportaciones que el Departamento hará a las cajas de previsión de los trabajadores de lista de raya y de la policía. Es importante hacer constar que en materia de Deuda Pública sólo se consignan 150.5 millones para cubrir la flotante, ya que la Deuda Consolidada quedará liquidada en el presente año. Lo anterior obliga a la Comisión a hacer notar a esta honorable representación que las obras que se han llevado a cabo por el Departamento del Distrito Federal y su financiamiento no han comprometido ni gravado ningún otro renglón que no esté sujeto al Presupuesto de Ingresos de ese propio Departamento. Es importante hacer del conocimiento de esta honorable representación que incluye el proyecto de Presupuesto de aportación del Distrito Federal, a la Federación, en los servicios de Educación Pública, salubridad y alimentación y vestuarios de los reos recluidos en la 2233 colonia penal de las Islas Marías. Para justificar el incremento de los egresos, por 200 millones de pesos, presentamos el cuadro comparativo de Presupuesto de Egresos del año actual con el que se somete a vuestra consideración: Dar doble click con el ratón para ver imagen Dar doble click con el ratón para ver imagen Es importante destacar que el Proyecto propone un gasto total de $ 1,800.000,000.00 que representa un aumento de $ 2.000,000.00 en relación al Presupuesto aprobado para el ejercicio de 1964 Es conveniente señalar la importancia de algunas partidas como la destinada para la Dirección General de Obras Públicas que sufre un aumento de $ 66.297,885.50; que se explica por la realización de diversas obras consistentes en la construcción de Escuelas, Mercados, Jardines, nuevas avenidas, y la conservación de calles, caminos y calzadas, la ampliación y conservación de la red de alumbrado entre otras obras. La partida correspondiente a la Dirección General de Servicios Médicos que sufre un incremento de $ 17.343,780.00 con el objeto de atender los servicios médicos y asistenciales que han sido ampliados y mejorados en el Distrito Federal. La partida correspondiente a la Jefatura de Policía sufre un incremento de $ 10.468,080.00 que se explica por la necesidad de contar con un cuerpo de policía mejor preparado y aumentar el número del actual, de acuerdo con el crecimiento de la población. El renglón de partidas generales, tiene un incremento de $ 103.744,958.50: tomando en consideración que en las erogaciones que por tal concepto se consideran, se encuentran: la compensación a personal supernumerario; pago al personal por tiempo extraordinario; compensación al personal por sus servicios cooperación a la Secretaría de Educación; Salubridad; alimentación y vestuario de los reos recluidos en la colonia penal de las Islas Marías; compra de vehículos, de útiles de oficina, de material sanitario, de combustibles, de muebles; pagos por concepto de energía eléctrica; teléfonos; vestuario y equipo para albergues, así como para prisiones; aportaciones al ISSSTE; a la caja de policía y a la caja de trabajadores a lista de raya, etc. Considerando justificados los fines y propósitos del Proyecto de Presupuesto de Egresos para 1965 correspondiente al Departamento del Distrito Federal, la Comisión que dictamina, propone a esta honorable Asamblea, para su aprobación, el siguiente proyecto de Presupuesto de Egresos del Departamento del Distrito Federal para el ejercicio fiscal de 1965. Artículo 1º. El Presupuesto de Egresos del Departamento del Distrito Federal, que regirá durante el año de 1965, se compondrá de las siguientes partidas: (a continuación las partidas del Presupuesto.) Artículo 2º. El Presupuesto de Egresos del Departamento del Distrito Federal importa en total la cantidad de un mil ochocientos millones de pesos, distribuidos en la siguiente forma: Jefatura $ 1,521,940.00 Secretaría General 361,800.00 Oficialía Mayor 294,360.00 Consejo Consultivo 230,020.00 Contraloría General 5,825,060.00 Comisión Mixta de Escalafón 148,320.00 Dirección General de Gobernación 19,006,880.00 2234 Dirección General de Trabajo y Previsión Social 3,306,720.00 Dirección General de Servicios Administrativos 7,515,720.00 Dirección General de Servicios Legales 6,023,660.00 Dirección General de Acción Social $ 9,141,540.00 Dirección General de Obras Públicas 463,456,192.50 Dirección General de Aguas y Saneamiento 83,437,647.50 Dirección General de Obras Hidráulicas 177,222,752.50 Dirección de Servicios Generales 91,620,540.00 Dirección General de Acción Deportiva 14,097,920.00 Dirección General de Tránsito 24,686,540.00 Dirección General de Servicios Médicos 73,883,800.00 Dirección General de Mercados 28,153,360.00 Tesorería del Distrito Federal 88,521,820.00 Jefatura de Policía 105,653,000.00 Delegaciones Políticas 5,109,500.00 Tribunal Superior de Justicia del Distrito y Territorios Federales 19,973,400.00 Procuraduría General de Justicia del Distrito y Territorios Federales 15,593,780.00 Partidas Generales 555,213,727.50 SUMA $ 1,800,000,000.00 Artículo 3º. El Jefe del Departamento del Distrito Federal hará la distribución de las partidas de suma alzada entre las distintas dependencias, de acuerdo con las necesidades de cada una de ellas, mediante aprobación de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. Artículo 4º. Las Direcciones y Dependencias del Departamento del Distrito Federal tendrán a su cargo la atención de los servicios públicos en las Delegaciones del Distrito Federal que carezcan de personal y asignaciones especiales para la atención de dicho servicios, por estar éstos centralizados. Artículo 5º. Se declaran de ampliación automática las partidas del Capítulo de Construcciones que dentro de las Direcciones Generales de Obras Públicas y de Aguas y Saneamiento, se incrementen con las aportaciones de particulares para obras materiales. Artículo 6º. El ejercicio de este Presupuesto se llevará a cabo de acuerdo con las prescripciones de la Ley Orgánica del Presupuesto de Egresos de la Federación y su Reglamento. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 19 de diciembre de 1964.- Luis Dantón Rodríguez.- José Antonio Cobos Panamá.- Jorge de la Vega Domínguez.- Alejandro Carrillo Marcor.- Enrique Gómez Guerra.- Fluvio C. Vista Altamirano.- Mariano González G.- Abraham Aguilar Paniagua." Primera lectura. - El C. secretario González Sáenz, Leopoldo (leyendo): Comisión de Presupuesto y Cuenta. "