 "El C. Eduardo Lancáster Jones en escrito fechado el 28 de agosto pasado, comunica que le ha sido ofrecida la representación consular de la República de Costa Rica en la ciudad de Guadalajara, Jal., con la categoría de Cónsul Honorario. Así mismo en la citada comunicación solicita se le conceda el permiso que nuestra Ley Fundamental exige para que todo mexicano pueda ejercer cargos similares sin la pérdida de su ciudadanía. 749 "Después de estudiar este asunto, la Comisión estima que para que el C. Lancáster Jones quede dentro de las prescripciones de la fracción IV del Inciso B del Artículo 37 constitucional, es de otorgársele la autorización que pide y en esa virtud tiene el honor de someter a esta H. Asamblea, para su aprobación en su caso, el siguiente Proyecto de Decreto. "Artículo único. Se concede permiso al C. Eduardo Lancáster Jones para que, sin que pierda su ciudadanía mexicana, acepte y desempeñe el cargo de Cónsul Honorario de la República de Costa Rica en la ciudad de Guadalajara, Jal., que le fue conferido por el Gobierno de aquel País. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., 10 de septiembre de 1946. - José María Ibarra G. - Lauro Ortega Martínez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. --- "Comisión de Relaciones Exteriores. "