 A la Comisión de la Defensa Nacional que suscribe fue enviado para su estudio y dictamen, 249 el expediente con la hoja de servicios del ciudadano general de división diplomado de Estado Mayor Maximiliano del Valle Huerta, que la Secretaría de la Defensa Nacional a través de la Gobernación, enviara. En sesión celebrada por la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, el día 11 del mes en curso, se turnó a esta Comisión el expediente mencionado. Con base en la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y el Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, que faculta a la Comisión Permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes superiores del Ejército, Armada y Fuerza Aérea Nacionales que el Ejecutivo de la Unión otorgue, la Comisión se abocó al estudio correspondiente. El citado militar causó alta en el Ejército Nacional el día 3 de diciembre de 1924 como soldado de caballería; en 1925 Cabo de caballería y en el mismo año Cadete del Colegio Militar; en 1929 Teniente de caballería; en 1936 Capitán segundo de Caballería; en 1942 adquirió el carácter de Diplomado por haber terminado sus estudios en la Escuela Superior de Guerra; en 1943 Capitán primero de Estado Mayor; en 1946 Mayor de Estado Mayor; en 1950 Teniente Coronel de caballería Diplomado de Estado Mayor; en 1956 Coronel de Caballería Diplomado de Estado Mayor; en 1962 General Brigadier Diplomado de Estado Mayor y en 1970 General de Brigada Diplomado de Estado Mayor. Su capacidad y conducta profesional son satisfactorios, y en el renglón de cargos y comisiones encontramos: Oficial de Cadetes en el Colegio Militar; subjefe del Estado Mayor de la 4a., 22a., 7a. y de la 10a. Zona Militar; profesor de la cátedra de Armas y Servicios, de Legislación Militar, de Unidades Blindadas, de Topografía Militar, de Organización y Táctica de ingenieros, de Técnica y Táctica de Transmisiones y Topografía Militar y de Documentación Militar, en el Colegio Militar, Jefe del Estado Mayor de la 2a. Zona Militar; Agregado Militar a las Embajadas de México en panamá, Venezuela, Colombia y Ecuador; Director del Centro de Aplicación y perfeccionamiento para Oficiales de las Arma; Jefe del Estado Mayor de la 30a. Zona Militar; Comandante de la 100a. Brigada de Infantería del servicio Militar Nacional; Comandante del 31/i. Cuerpo de caballería de las Defensas Rurales; Jefe del Estado Mayor de la 8a. Zona Militar y de la 11a. y comandante de la 14a. Zona Militar. Por acuerdo del ciudadano Presidente de la República, con fundamento en la fracción IV del artículo 89 constitucional y 2o. y 29 de la Ley de Ascenso y Recompensas del Ejército y Fuerza Aérea Nacionales, ascendió a General de División Diplomado de Estado Mayor, con un tiempo de servicios efectivos de 50 años, 5 meses y 21 días. Se le han conferido dos Menciones Especiales por la Quinta Comisión Inspectora, las condecoraciones de perseverancia de 5a., 4a., 3a., 2a., y 1a. Clase, por haberse comprobado tener el tiempo de servicios fijados para tal efecto. Por lo anterior, esta Comisión se permite someter a la consideración de la honorable Asamblea, el siguiente PUNTO DE ACUERDO Único. Se ratifica el grado de General de División Diplomado de Estado Mayor, que el Ejecutivo de la Unión expidió en favor del ciudadano Maximiliano del Valle Huerta. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 12 de abril de 1976. - senador Gabriel Leyva Velázquez. - Diputado Ernesto Báez Lozano. - Senador Félix Vallejo Martínez. - senador Augusto Gómez Villanueva." Está a discusión el punto de Acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse 250 manifestarlo... Aprobado. Comuníquese al Ejecutivo. - El mismo C. Secretario: Comisión de la Defensa Nacional. 