 "Para estudio y dictamen fue turnado a esta Segunda Comisión Dictaminadora de Credenciales al expediente electoral relativo a las elecciones celebradas el día 6 de julio próximo pasado que para diputados a la Cuadragésima Cuarta Legislatura federal tuvieron lugar en el Sexto Distrito Electoral del Estado de Guanajuato, con Cabecera en la Ciudad de Salvatierra, en las que participaron los Partidos Acción Nacional, Revolucionario Institucional y Nacionalista de México. "Del análisis de dicho expediente se desprende que las elecciones se ajustaron a lo que previene la ley de la materia, siendo firmada la documentación respectiva por los representantes de Acción Nacional y sin presentar protestas los Partidos contendientes; que estas elecciones se realizaron en el más completo orden y sin violaciones; así mismo, que el cómputo efectuado y suscrito por el Comité Distrital Electoral, alcanzó las siguientes cifras: "CC. J. Jesús Magdaleno Ledesma y Donato González García, candidatos Propietario y Suplente del Partido Acción Nacional, obtuvieron 5,482 votos. "CC. Ingeniero Vicente Salgado Páez y señora licenciada Rosa González de Carmona, 38,589 votos. "CC. Natividad Ortega Tirado y Juana Paniagua, Propietario y Suplente del Partido Nacionalista de México, 40 votos. "Tomando en consideración los resultados del análisis efectuado, esta Comisión se permite someter a la consideración de esa H. Asamblea, los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales fueron celebradas en el Sexto Distrito Electoral del Estado de Guanajuato. "Segundo. Son diputados federales, propietario y suplente, respectivamente, por el distrito electoral citado, el C. ingeniero Vicente Salgado Páez y la señora licenciada Rosa González de Carmona. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- México, D. F., a 18 de agosto de 1958. - Arturo Llorente González. - José R. Castañeda Zaragoza. - Blas Chumacera Sánchez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se pregunta en votación económica si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, se declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales fueron celebradas en el Sexto Distrito Electoral del Estado de Guanajuato. "Segundo. Son diputados federales, propietario y suplente, respectivamente, por el Distrito Electoral citado, el C. ingeniero Vicente Salgado Páez y la señora licenciada Rosa González de Carmona". (Aplausos) - El C. secretario Díaz Durán Fernando (leyendo): "Primera Comisión Revisora de Credenciales. "3a. Sección. "H. Asamblea: "Esta Tercera Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales, recibió para emitir dictamen el expediente formado con motivo de las elecciones para diputados federales, celebradas el domingo 6 de julio del presente año en el Noveno Distrito Electoral del Estado de Veracruz. "Practicando el estudio de la documentación que nos fue turnado, se llegó a las siguientes conclusiones: "1o. En las elecciones de referencia sólo figuraron como candidatos los CC. licenciado Arturo Llorente González e ingeniero Ismael Lagunas Lastra, propietario y suplente respectivamente, postulados por el Partido Revolucionario Institucional, habiendo obtenido una votación total de 62,312 votos. "2o. En la preparación y desarrollo de las elecciones se observaron las disposiciones que sobre el particular contiene la Ley Electoral Federal, sin que se haya presentado objeción alguna. "3o. La constancia de mayoría de votos, fue expedida y registrada legalmente por los organismos que la ley señala, en favor de los candidatos del PRI. "Visto lo anterior esta Comisión propone a la soberanía de vuestra consideración los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 6 de julio anterior en el Noveno Distrito Electoral del Estado de Veracruz. "Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los CC. licenciado Arturo Llorente González e ingeniero Ismael Lagunas Lastra. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., a 16 de agosto de 1958. - José Guillermo Salas Armendáriz.- Jacobo Aragón Aguillón. - Alejandro D. Martínez Rodríguez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, se declara: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 6 de julio anterior en el Noveno Distrito Electoral del Estado de Veracruz. "Segundo. Son Diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los CC. licenciado Arturo Llorente González e ingeniero Ismael Lagunas Lastra". (Aplausos) "