 A la tercera Sección de la Primera Comisión Dictaminadora nos fue turnado conforme lo establecen los artículos 5o. y 6o. del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, el expediente 628 relativo a los trabajos electorales realizados para la elección de diputados federales en el Segundo Distrito Electoral Federal del Estado de Puebla. En el Distrito Electoral de referencia, los Partidos Políticos Nacionales que participaron en la elección registraron de acuerdo con lo ordenado en el texto legal correspondiente a las siguientes fórmulas: PAN: Ingeniero Jesús Bravo Cid de León, propietario, y Rafael Hernández García, suplente. PRI: Juan Figueroa Velasco, propietario, Manuel Pérez Hernández, suplente. PPS: Aurelio Torres Dávila, propietario, Eliseo Reynoso Rojas, suplente. PARM: doctor Carlos Xilotl Ramírez, propietario; Guillermina del Pozo de Díaz de L., suplente. Habiendo estudiado la documentación relativa al citado Distrito, se informa que la elección así como todos los actos del proceso electoral, estuvieron realizados con sujeción absoluta al ordenamiento legal correspondiente. Conforme lo establece el artículo 104 de la Ley Electoral Federal y con la asistencia de los funcionarios del II Comité Distrital Electoral del Estado de Puebla y los representantes del Partido Revolucionario Institucional y del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, se procedió a realizar el cómputo de la votación emitida el día 5 de julio en el mencionado Distrito. El resultado de la Junta Computadora dado a conocer fue el que a continuación nos permitimos relacionar: Fórmulas: PAN: propietario, ingeniero Jesús Bravo Cid de León; suplente, Rafael Hernández García, 27,271 votos. PRI: propietario, Juan Figueroa Velasco; suplente, Manuel Pérez Hernández, 37,086 votos. PPS: propietario, Aurelio Torres Dávila; suplente, Eliseo Reynoso Rojas, 882 votos. PARM: propietario, doctor Carlos Xilotl Ramírez; suplente, Guillermina del Pozo de Díaz de L., 1,156 votos. Una vez realizado y ratificado por funcionarios y representantes al acto anterior, se procedió a extender la constancia de mayoría, a favor de la fórmula integrada por los CC. Juan Figueroa Velasco y Manuel Pérez Hernández, como propietario y suplente, respectivamente, del Partido Revolucionario Institucional. Esta constancia de mayoría fue registrada por la Comisión Federal Electoral, y se procedió a comunicar este acuerdo a la Cámara de Diputados, para los efectos del artículo 60 constitucional. De la observación cuidadosa de todos y cada uno de los documentos, hemos observado que no existen, conforme a derecho, causas que puedan invalidar de manera parcial o total la votación de alguna de las casillas que funcionan en el Distrito en cuestión. En mérito a lo expuesto y con fundamento en los artículos: 60 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 127 y 134 de la Ley Electoral Federal; 5o., fracciones I y III, 6o., 7o. y demás relativos del Reglamento para el Gobierno 629 Interior del Congreso General, esta Comisión se permite someter a la consideración de esta H. Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones de diputados efectuadas en el Segundo Distrito Electoral Federal del Estado de Puebla, el 5 de julio del presente año. Segundo. Son diputados de mayoría a la XLVIII Legislatura del Congreso de la Unión los CC. Juan Figueroa Velasco y Manuel Pérez Hernández, propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 21 de agosto de 1970. - Licenciado Abel Ramírez Acosta.- Licenciado Tarsicio González Gutiérrez. - Hilda Anderson Nevárez." Está a discusión el dictamen. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. La Presidencia informa que se han inscrito, en contra del dictamen: Carlos Xilotl Ramírez, y en pro, Raymundo Flores Bernal. Tiene la palabra el C. Xilotl Ramírez. El C. Xilotl Ramírez, Carlos: Señor Presidente del Colegio Electoral; honorables presuntos diputados a la XLVIII Legislatura; Asamblea General que preside este acto solemne; pueblo de México que me escucha: Convencido de que la juventud es fuerza y energía creadora y de que en la juventud está el futuro de la patria, como joven que soy vengo con esa energía que es revolucionaria de todos aquellos asuntos o sistemas anacrónicos o caducos; la juventud siempre ha sido la fuerza creadora de los adelantos y progresos que requiere la vida moderna. Nosotros los jóvenes tenemos el entusiasmo y la decisión; las personas maduras, la experiencia y la cordura. Y aunados por el camino del entendimiento, consideramos que todo problema por difícil que parezca será sencillo, puesto que tenemos una alianza de generaciones entre juventud y gente madura. Nuestro egregio Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, don Gustavo Díaz Ordaz, ha dado ya el paso trascendental al darle la oportunidad política que la juventud requería, y ahora, entre tantos otros jóvenes, vengo a cristalizar ese ideal por la vía legal que nos otorga la Constitución Mexicana. Mi votación no es ni alta ni baja, pero constituye el suficiente motivo para lanzarme a la lucha en defensa de esos votos, pero votos auténticos, de ciudadanos que depositaron la confianza en mi persona y esperan que sea el conducto efectivo de su forma de sentir y de pensar. Las anomalías y el mal recuento de los sufragios que hubo en algunas de las casillas de mi distrito, realizadas por la Mesa Directiva de las mismas, anuló gran cantidad de dichos sufragios menguando dicha votación. Pero mi intención es no sólo mencionar dichas anomalías, sino -repito-, es venir a defender esa confianza; y así hubiese sido un voto el que se me hubiese otorgado, considero indeclinable el derecho de presentarme ante ustedes para someter a consideración el caso que nos ocupa. La democracia, las auténticas democracias, requieren las opiniones de todos; y todos, a través del Partido político con el cual se han identificado, deben manifestar dichas opiniones. Justo, por eso, considero que la voz del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, se siga escuchando en este sacro recinto, que representa, 630 como es bien sabido, el deseo de mantener indeclinables, todos y cada uno de los puestos jurídicos que integran nuestra Constitución, y los ideales firmes y claros de nuestra gloriosa Revolución de 1910. Sostenemos en alto las garantías individuales y también sostenemos en alto la justicia social, que va logrando nuestro pueblo con la aplicación del artículo 123 constitucional. Queremos responsabilidad de los gobernados, pero también queremos justicia para gobernar; pedimos a todo el pueblo cumplir con sus obligaciones, pero también exigimos honradez a la administración pública. Estos son, en síntesis, los elementos esenciales de la postura política de mi partido, y por lo tanto, míos también. Apoyamos a todo aquel ciudadano patriota que luche por mantener vigente los ideales revolucionarios y los principios constitucionales y ratificamos nuestra firme adhesión y el deseo perenne de colaborar con el Sr. licenciado don Luis Echeverría Alvarez como Presidente electo de México (aplausos). Lo apoyamos por su integridad revolucionaria que perfila y por ser el hombre idóneo para regir los destinos de la patria garantizando su futuro. Conociendo ustedes mi doctrina política, el apoyo que me otorga un grupo de ciudadanos y la fe en la democracia para que la voz de mi partido siga resonando, pido a ustedes deliberen el caso de mi candidatura y pido también su apoyo firme y decidido para lograr una juventud consciente y responsable al frente de una patria mejor. Estamos con la Constitución de 1917; yo me avalo con una juventud bien encauzada en el logro de la superación personal tratando de lograr ser, antes que nada, un hombre y un mexicano, soy profesionista, médico cirujano y partero, también soy catedrático de la Universidad Autónoma de Puebla y una vez más pido a ustedes su apoyo para continuar ¡arriba y adelante! Muchas gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra el diputado Raymundo Flores Bernal. - El C. Flores Bernal, Raymundo (del Primer Distrito Electoral Federal del Estado de Veracruz): Señores presuntos diputados y señores diputados de mayoría, declarados así por esta Asamblea. Resulta estimulante, alentador, el hecho de que un joven militante de un partido que políticamente contiende con el que yo pertenezco, tenga la oportunidad de abordar esta tribuna y dar a conocer su juicio, sus conceptos, sus puntos de vista en materia de pensamiento político. Quiero decirle al señor doctor Xilotl que coincido -y aunque mi apreciación pueda tener un carácter estrictamente subjetivo o personal por cuanto expresa solamente mi punto de vista, creo que es ambivalente en el sentido de que también es reflejo del pensamiento de la mayoría de mis compañeros de Partido aquí presentes-, repito, que coincido con sus juicios y sus conceptos acerca de la importante participación de los hombres jóvenes en la política de México, y propiciada por un sistema de libre juego democrático de que disfrutamos. Efectivamente, éste es un hecho objetivo, notorio, incontrovertible: los jóvenes estamos participando en forma directa, sin obstáculos y sin cortapisas en esa tarea común de manejar las instituciones de la patria. La prueba de mi aserto lo constituye 631 una experiencia personal, una vivencia. A la edad en que constitucionalmente estuve facultado para ocupar un puesto de representación popular lo obtuve hace 5 años en el Congreso local de Veracruz. En esta ocasión, estoy en este Congreso nacional en las mismas circunstancias. Creo que efectivamente se le está dando oportunidad de participar a la juventud. La muestra clara e inequívoca de la preocupación constante de los gobiernos revolucionarios por atender este aspecto tan importante en la vida política de un país la tenemos en una reforma recientemente incorporada al texto de la Constitución, que se refiere al derecho y a la obligación correlativa de los jóvenes mayores de 18 años para poder participar directamente en las elecciones. Creo, pues, que son justas, que son claras, que son precisas las apreciaciones del doctor Xilotl por lo que concierne a la importancia de que la juventud participe en estas actividades. Lo felicito respetuosamente, lo exhorto aunque milito en un partido que no es el suyo, a que se mantenga en esa actitud de lucha, en esa actitud de convencimiento de que en México y dentro de nuestro sistema están abiertas las puertas para que progrese cualquier actitud de esa naturaleza. Si no ha sido en esta ocasión, nada debe impedirle pensar, ni a nosotros nos impide pensar, que en alguna otra ocasión él con su convicción, con su entusiasmo, con su participación activa en la política de su Estado y de su distrito, puede llegar a ocupar un sitio en este Congreso. Se refirió, si mal no recuerdo, y éstas fueron sus palabras, a que no siendo su votación ni muy copiosa ni muy exigua, estaba constituida por votos auténticos. Quiero decirle a mi compañero el señor doctor, que todos los votos emitidos en esta jornada comicial en la República han sido votos auténticos. Habló en forma general, en cierto modo imprecisa y vaga, de anomalías y mal recuento en algunas de las 121 casillas de ese distrito electoral. No quiero abundar en este asunto puesto que él no lo ha mencionado, pero quiero decirle que su partido acreditó sólo 60 representantes en las 121 casillas de los que asistieron el día de los comicios 26 que firmaron todas las actas de escrutinio. Esto lo añado para que el resto de la Asamblea constate con exactitud cuál es el estado del expediente, y cuáles fueron las razones de orden técnico legal que orillaron a los miembros de la Comisión a dictaminar como favorable el dictamen. Habla, o habló, creo que en esto también hay puntos de coincidencia y de paralelismo, de que en la democracia, en un auténtico sistema democrático, deben ser escuchadas y oídas todas las voces y todas las tendencias. Creo que hay una singular similitud con un concepto político y jurídico que se manejó en este recinto en 1964, cuando los legisladores de mi partido, Partido Revolucionario Institucional, pensaron que era de suma importancia para la salud, para el progreso, para el ascenso democrático en un sistema como el nuestro, que todas las corrientes políticas en el país estuvieran representadas y fueran escuchadas en este recinto. En 1964 se produjo un dictamen, en donde se les daba el derecho a los partidos minoritarios de México, a tener voz y representación en este lugar, en este recinto y frente a la opinión pública nacional. Se manejó entonces un concepto que no ha 632 perdido validez, que no creo que la perderá nunca. Se dijo y así lo creo yo convencidamente, que efectivamente los partidos minoritarios o las minorías, tienen derecho a opinar, tienen derecho a discutir, tienen derecho a votar, pero nunca, dentro de un sistema democrático, bajo ningún concepto y en ninguna circunstancia, las minorías tienen derecho a decidir, porque las decisiones sólo conciernen a las mayorías. De modo que quiero decirle a él que nuestro Partido, que los hombres de nuestro Partido, que los legisladores de nuestro partido, han recogido y han hecho ley que han incorporado a la legislación positiva de México esas inquietudes. Finalmente, quiero remarcar, acentuar, insistir en el hecho de que hay grandes paralelismos, hay muchas coincidencias en la plataforma de principios que sustenta nuestro partido y los lineamientos de pensamiento y acción en que se apoyan los señores miembros del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, qué bueno que así sea, ojalá sigan coincidiendo con nosotros en muchas cosas; en esta ocasión, y esto resulta singularmente grato, han coincidido en que nuestra decisión como miembros del partido, de escoger al hombre que juzgamos más adecuado, más calificado, más idóneo, a un líder joven de pensamiento joven para que conduzca los destinos de la patria en los próximos seis años, ha sido acertada y se han sumado a la candidatura del licenciado Luis Echeverría. (Aplausos.) Creo que habiendo coincidencias en aspectos tan importantes, en aspectos medulares en nuestra línea de pensamiento y acción, como lo es este hecho tan grave y tan trascendental dentro de nuestra Organización, las diferencias, las contradicciones, las incongruencias que surjan serán fácilmente resueltas y superadas en el terreno de un debate de altura. Quiero que esté conmigo el doctor Xilotl y todos los compañeros del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, en la circunstancia o en la afirmación de que no somos los priístas hombres refractarios al diálogo, que no tenemos ni eludimos el enfrentamiento de las tesis, el cortejo de las ideas; por el contrario creo que buscamos la concurrencia de las inteligencias, de las capacidades, para llegar a más efectivas soluciones de los graves problemas que a todos nos importan. Finalmente, antes de abandonar esta tribuna, quiero rogarle al doctor Xilotl, que ha sido el que me ha precedido en el uso de la palabra y que me escucha en estos momentos, que haga llegar hasta aquellos compañeros de partido que no se enteren de este debate por conducto de la prensa y de la radio, nuestro mensaje, nuestra actitud, frente a los problemas que surjan en el desarrollo de los trabajos de este Colegio Electoral. Gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Se ruega a la Secretaría haga la consulta de trámite respectivo. El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: La Secretaría consulta a la Asamblea si considera suficientemente discutido este dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, se consulta a la Asamblea, en votación económica, si se aprueba el dictamen en sus términos. Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia la Presidencia declara: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 2o. 633 Distrito Electoral del Estado de Puebla, el 5 de julio del presente año. Segundo. Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los ciudadanos Juan Figueroa Velasco y Manuel Pérez Hernández, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Orijel Salazar, Manuel: "Primera Comisión Dictaminadora. Quinta Sección. 