 "El C. doctor Luis Garrido ha solicitado el permiso constitucional necesario para aceptar y usar las condecoraciones de legión de Honor en el grado de Comendador, y la Medalla de Ruy de Barbosa, que le confirieron los Gobiernos de Francia y Brasil, respectivamente. "Atentos a lo dispuesto en el inciso III de la fracción B del artículo de la Constitución Federal, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente Proyecto de Decreto: "Artículo único. Se concede permiso al C. doctor Luis Garrido, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Legión de Honor, en el grado de Comendador, y la Medalla de Ruy de Barbosa, que le confirieron los Gobiernos de Francia y Brasil respectivamente. "Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. "México, D.F., 26 de abril de 1952.- Fernando Moctezuma.- David Franco Rodríguez.- Demetrio Flores Fagoaga". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. "