 A la suscrita Comisión de la Defensa Nacional fue turnado, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a la hoja de servicios del C. Coronel de Zapadores Lauro Cañedo Peña que la Secretaría de la Defensa Nacional, a través de la de Gobernación, enviara. Con base en la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y el Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso, que faculta a la Comisión Permanente para ratificar los grados de Coroneles y demás jefes superiores del Ejército, Armada y Fuerza Aérea que el Ejecutivo de la Unión otorgue, esta Comisión se abocó al estudio del mencionado expediente. De los documentos que forman la hoja de servicios se desprende: que el interesado los ha prestado al Ejército Mexicano durante treinta y tres años, dos meses y once días; y que sus antecedentes, su conducta y capacidad profesionales son satisfactorios. Por tanto, la Comisión que suscribe, se permite someter a la aprobación de esta Honorable Asamblea el siguiente punto de Acuerdo. Único. Se ratifica el grado de Coronel de Zapadores, que el Ejecutivo de la Unión expidió en favor del C. Lauro Cañedo Peña. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - 162 México, D. F., a 27 de febrero de 1970. - Diputado Celso Vázquez Ramírez. - Senador J. Ricardo Marín Ramos. - Diputado Cosme Aguilar Alvarez." Está a discusión el punto de Acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. Comuníquese al Ejecutivo. - El mismo C. secretario: Señor Presidente: Se han agotado los asuntos en cartera. El C. Presidente (a las 12.30 horas): Se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta. "DIARIO DE LOS DEBATES" TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y Legislatura XLVII - Año III - Período Comisión Permanente - Fecha 19700312 - Número de Diario 10 (L47A3PcpN010F19700312.xml)Núm. Diario:10 ENCABEZADO DIARIO DE LOS DEBATES DE LA COMISIÓN PERMANENTE DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS XLVII LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO III México, D. F., Jueves 12 de Marzo de 1970 TOMO III. - NUMERO 10 SUMARIO Orden del Día Se abre la sesión. Lectura del Orden del Día Acta Lectura y aprobación del Acta de la sesión anterior Comunicaciones De la Legislatura del Estado de Guerrero participando la apertura de su Primer Período de Sesiones del Segundo año de ejercicio y la integración de su Mesa Directiva. De enterado Del Congreso del Estado de Morelos dando a conocer las reformas aprobadas por el mismo, al Artículo 13 de la Constitución Local. De enterado OFICIOS DE LA SECRETARIA DE GOBERNACIÓN Condecoración La Secretaría de Relaciones Exteriores, por el debido conducto, solicita el permiso constitucional necesario para que el C. Federico A. Mariscal pueda aceptar y usar una condecoración que le otorgó el Gobierno de la República de El Salvador. Se turna a comisión Iniciativa de Decreto Enviada por el C. Presidente de la República por la que se establece que los CC. Generales que hayan desempeñado el cargo de Secretario de la Defensa Nacional, tendrán a su disposición y servicio, mientras vivan, un jefe, dos oficiales ayudantes, un chofer y dos ordenanzas. A la Comisión de la Defensa Nacional en turno de la 163 Cámara de Diputados e imprímase Retiro Ministro de la Suprema Corte La Suprema Corte de Justicia de la Nación envía el dictamen emitido por la misma, en relación a la solicitud de retiro voluntario formulada por el C. licenciado José Rivera Pérez Campos, Ministro de ese Alto Tribunal. Se considera el asunto de urgente y obvia resolución. Se aprueban en sus términos los puntos de Acuerdo. Comuníquese al Ejecutivo DICTÁMENES A DISCUSIÓN Retiro Ministro de la Suprema Corte Dictamen de la Comisión de Justicia, con puntos de Acuerdo, por los que se aprueba el dictamen emitido por el Pleno de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación, relativo a la solicitud de retiro voluntario suscrita por el C. licenciado Felipe Tena Ramírez, Ministro de ese Máximo Tribunal. Se aprueban los puntos de Acuerdo. Comuníquese al Ejecutivo Condecoraciones La Comisión de Puntos Constitucionales presenta cuatro dictámenes, con proyectos de Decreto, por los que se concede a los ciudadanos José Muñoz Zapata, Roberto De Negri Yberri, Carlos Prieto y Jesús Torres Gallardo, permiso para aceptar y usar condecoraciones que les fueron conferidas por Gobiernos extranjeros. Se aprueban. Pasan al Ejecutivo Cargo Consular Dictamen con proyecto de Decreto de la Comisión de Relaciones Exteriores que concede permiso al C. José Luis Gómez Sañudo para que acepte y desempeñe el cargo de Cónsul Honorario del Gobierno de Portugal, en el Puerto de Veracruz, Ver. Se aprueba. Pasa al Ejecutivo. Se levanta la sesión DEBATE PRESIDENCIA DEL C. DIPUTADO LUIS M. FARIAS (Asistencia de 18 ciudadanos representantes.) El C. Presidente (A las 12.10 horas): Se abre la sesión. ORDEN DEL DÍA - El C. secretario Arteaga Santoyo, Armando: "Comisión Permanente. Tercer Receso de la XLVII Legislatura. Orden del Día 12 de marzo de 1970. Lectura del acta de la sesión anterior. Comunicaciones de las Legislaturas de los Estados de Guerrero y Morelos. Oficios de la Secretaría de Gobernación Transcribiendo otro de la de Relaciones Exteriores por el que solicita el permiso constitucional necesario para que el C. Federico A. Mariscal pueda aceptar y usar la condecoración que le confirió el Gobierno de la República de El Salvador. El C. Presidente de la República envía iniciativa de Decreto por el que se establece 164 que los Generales que hayan desempeñado el cargo de Secretario de la Defensa Nacional, tendrán a su disposición y servicio, mientras vivan, un jefe, dos oficiales ayudantes, un chofer y dos ordenanzas. Por el que se transcribe otro del C. Presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, en el que se solicita la aprobación del dictamen emitido por ese Alto Tribunal, en relación a la solicitud de retiro voluntario del Ministro licenciado José Rivera Pérez Campos. Dictámenes a Discusión Uno de la Comisión de Justicia con puntos de Acuerdo, por los que se aprueba el Dictamen del Pleno de la H. Suprema Corte de Justicia, emitido en relación a la solicitud de retiro voluntario del C. licenciado Felipe Tena Ramírez, Ministro de ese Alto Tribunal. Cuatro de la Comisión de Puntos Constitucionales con proyectos de Decreto, por los que se concede permiso a los ciudadanos José Muñoz Zapata, Roberto De Negri Yberri, Carlos Prieto y Jesús Torres Gallardo, para aceptar y usar condecoraciones que les fueron otorgadas por Gobiernos extranjeros. Uno de la Comisión de Relaciones Exteriores con proyecto de Decreto, por el que se concede permiso al C. José Luis Gómez Sañudo para que sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y desempeñar el cargo de Cónsul Honorario del Gobierno de Portugal, el Puerto de Veracruz, Ver". ACTA - El mismo C. Secretario: "Acta de la sesión efectuada por la Comisión Permanente del XLVII Congreso de la Unión, el día cinco de marzo de mil novecientos setenta. Presidencia del C. diputado Luis M. Farías. En la ciudad de México, a las doce horas del jueves cinco de marzo de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de veintitrés ciudadanos legisladores, según consta en la lista que previamente pasa la Secretaría. Lectura del Orden del Día. Sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día veintiséis de febrero del presente año. Se da cuenta de los documentos en cartera: - La Legislatura de Baja California participa la clausura del primer período ordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de ejercicio y la designación de su Comisión Permanente. De enterado. Circular del H. Congreso del Estado de Chiapas por la que comunica la clausura del primer período ordinario de sesiones, correspondiente al tercer año de ejercicio y la integración de su Comisión Permanente. De enterado. Cuatro oficios de la Secretaría de Gobernación, transcribiendo otros tantos de la de Relaciones Exteriores, por los que se solicita el permiso constitucional necesario para que los CC. José Muñoz Zapata, Jesús Torres Gallardo, Roberto De Negri Yberri y Carlos Prieto, puedan aceptar y usar condecoraciones que les fueron conferidas por Gobiernos extranjeros. Recibo y a la Comisión de Puntos 165 Constitucionales. La Secretaría de Gobernación transcribe un oficio del C. licenciado Alfonso Guzmán Neyra, Presidente de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación, al que acompaña el dictamen emitido por ese Alto Tribunal, en relación con la solicitud de retiro voluntario del cargo de Ministro de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, presentada por el C. licenciado Felipe Tena Ramírez. Recibo y a la Comisión de Justicia. De acuerdo con la fracción VI del artículo 25 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, la Secretaría presenta el estado que manifiesta el número de expedientes tramitados en el mes de febrero anterior, por las Comisiones de Trabajo de la Comisión Permanente. Insértese en el Diario de los Debates. La Comisión de la Defensa Nacional presenta once dictámenes conteniendo puntos de Acuerdo, en virtud de los cuales se ratifican los grados militares expedidos por el C. Presidente de la República, en favor de los siguientes ciudadanos: General Miguel Bracamontes García, Coroneles: Oscar Nungaray Loreto, Rubén Segura Bonilla, Manuel Varela Olmos, José Torres Acosta, Ismael Ramos Ortega, Emilio Molina Perdomo, Enrique Alba Rodríguez, Víctor Gutiérrez Mendoza, Juan José Sansores Sánchez y Lauro Cañedo Peña. A discusión en su orden, sin que motiven debate, en votaciones económicas sucesivas se aprueban los puntos de Acuerdo. Comuníquese al Ejecutivo. Terminados los asuntos en cartera, a las doce horas y treinta minutos se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta". Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. Aprobada. Comunicaciones - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Gobierno del Estado Libre y Soberano de Guerrero. - Poder Legislativo. Chilpancingo, Gro., 1o. de marzo de 1970. C. licenciado Luis M. Farías, presidente de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - H. Cámara de Diputados. - México, D.F. Nos complace informar a usted que esta H. XLVI Legislatura Constitucional del Estado, previas las formalidades de Ley, inauguró con esta fecha su primer período ordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de su ejercicio, habiendo quedado integrada su Mesa Directiva en la forma siguiente: Presidente, diputada Celia Espinosa viuda de Olea; vicepresidente, diputado José Bárcenas Martínez; secretarios propietarios, diputado José Rubén Robles Catalán y diputado Rodolfo Rodríguez Ramos; secretarios suplentes, diputado doctor Juan Andrés Delgado Chávez y diputado licenciado Rafael Armenta Ortiz. Reiteramos a usted la seguridad de nuestra consideración atenta y distinguida. Sufragio Efectivo. No reelección. José Rubén Robles Catalán, D. S. - Rodolfo Rodríguez Ramos, D.S." 166 Trámite: De enterado. - El mismo C. Secretario: "Cuernavaca, Mor. Mzo. 6 - 1970. Presidente de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D.F. Sesión extraordinaria esta fecha, cumpliendo disposición artículo 147, fracción I, Constitución Local, hizo declaratoria quedar carácter firme reforma artículo 13, fracción I, Constitución indicada, siguiente manera: Artículo 13. - Son ciudadanos del Estado los varones y mujeres que, teniendo la calidad de morelenses, reúnan además los siguientes requisitos: Primero haber cumplido 18 años. Segundo tener un modo honesto de vivir y tercero residir habitualmente en el territorio del Estado. Resptte. Diputado presidente Lic. Norberto Genis Guevara. Dip. Srio. Alejo Muñoz Bejarano. - Dip Srio. León Jiménez Reyna." - Tramite: De enterado. OFICIOS DE LA SECRETARIA DE GOBERNACIÓN Condecoración - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presente. Para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 3 del actual: 'Ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. licenciado Federico A. Mariscal, Embajador Extraordinario y Plenipotenciario de México, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden Nacional de José Matías Delgado que, en el grado de Gran Cruz Placa de Plata, le confirió el Gobierno de la República de El Salvador. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 27 de febrero de 1970.- El Subsecretario Encargado del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia". - Trámite: Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. Iniciativa de Decreto - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presente. Por instrucciones del C. Presidente de la República y encareciéndoles que en su oportunidad se turne a la H. Cámara de Diputados, les envío con el presente iniciativa de Decreto por la que se establece que los generales que hayan 167 desempeñado el cargo de Secretario de la Defensa Nacional, tendrán a su disposición y servicio mientras vivan, un jefe ayudante, dos oficiales ayudantes, un chofer y dos ordenanzas. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 11 de marzo de 1970.- El Subsecretario Encargado del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia". "CC. Secretarios de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. Presente. Considerando: Que la Ley Orgánica del Ejército, deposita en el Secretario de la Defensa Nacional la responsabilidad de ejercer el Mando del Ejército y Fuerza Aérea Nacionales en cumplimiento de las órdenes que recibe del Presidente de la República; Que el Secretario de la Defensa Nacional en ejercicio de su cargo, tiene a su inmediata disposición no sólo el personal militar idóneo para el cumplimiento de sus órdenes, sino también el indispensable para su servicio y atención personal; Que aunque las Leyes y Reglamentos Castrenses contienen previsiones que satisfacen la necesidad mencionada, éstas sólo alcanzan el tiempo que se desempeña el cargo oficial; Que se estima justo que los Generales que han desempeñado el cargo de Secretario de la Defensa Nacional, conserven para su atención y servicio un mínimo de elementos militares, por todo lo cual con apoyo en lo dispuesto en la fracción I del artículo 71 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, me permito someter a la consideración del H. Congreso de la Unión, por el digno conducto de ustedes, la siguiente iniciativa de Decreto: Artículo primero. Los generales que hayan desempeñado el cargo de Secretario de la Defensa Nacional, tendrán a su disposición y servicio mientras vivan, el siguiente personal militar: 1 Jefe de Ayudante. 2 Oficiales Ayudantes. 1 Chofer. 2 Ordenanzas. Artículo segundo. El Ejecutivo Federal por conducto de las Secretarías de Hacienda y Crédito Público y Defensa Nacional, proveerá lo necesario para el cumplimiento del presente Decreto. Transitorio: Artículo único. Este Decreto entrará en vigor en la fecha de su publicación en el Diario Oficial de la Federación quedando derogadas las disposiciones que se le opongan. Reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. Palacio Nacional, a diecisiete de enero de mil novecientos setenta. 168 Sufragio Efectivo. No Reelección. El Presidente de la República Gustavo Díaz Ordaz." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional en turno de la Cámara de Diputados e imprímase. Retiro Ministro de la Suprema Corte - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presente. El C. Presidente de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación se ha dirigido al C. Presidente de la República, con fecha 10 de los corrientes, manifestando lo siguiente: 'De conformidad con lo dispuesto en los artículos 4o. y 6o. del Decreto que establece las causas del retiro forzoso o voluntario de los Ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, me permito remitir a usted, adjunto, el dictamen emitido por este alto Tribunal en relación con la solicitud de retiro voluntario del cargo de Ministro de la Suprema Corte de Justicia presentada por el C. licenciado José Rivera P. C. El dictamen de referencia, fue aprobado por el Pleno de este alto Tribunal en la sesión que celebró el día de hoy. Lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, enviándoles con el presente el original del documento a que se hace referencia. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 11 de marzo de 1970.- El Subsecretario Encargado del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia". - El "C. Presidente: La Presidencia considera este asunto de urgente y obvia resolución, por lo que ruega a la Secretaría consulte a la asamblea si son de dispensarse todos los trámites. El C. secretario Arteaga Santoyo, Armando: Por instrucciones de la Presidencia, se consulta a la asamblea si son de dispensarse todos los trámites. Los que estén por la afirmativa. Sírvanse manifestarlo. Dispensados. En consecuencia, están a consideración los siguientes puntos de Acuerdo: "Primero. Se aprueba en sus términos el dictamen de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación de fecha 10 de marzo, relativo a la solicitud de retiro voluntario que hace el C. licenciado José Rivera Pérez Campos". "Segundo Comuníquese a la Secretaría de Gobernación a fin de que lo haga del conocimiento de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación, para los efectos legales procedentes". Están a discusión los puntos de Acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueban. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobados. Comuníquese al Ejecutivo. DICTÁMENES A DISCUSIÓN Retiro Ministro de la Suprema Corte 169 - El mismo C. Secretario: "Comisión de Justicia. 