 En oficio fechado el 17 de los corrientes, la Secretaría de Relaciones Exteriores a través de la de Gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el ciudadano doctor Guillermo Bonfil Batalla, Director General del Instituto Nacional de Antropología e Historia, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Gran Cruz del Mérito, que le confirió el Gobierno de la República Federal de Alemania. En sesión efectuada por la Cámara de Diputados del honorable Congreso de la Unión, el 25 del actual, se turnó a la suscrita Comisión para su estudio y dictamen, el expediente relativo. CONSIDERANDO a) Que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana; b) Que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada para acercar y afirmar los lazos de amistad entre México y la República Federal de Alemania; c) Que la solicitud se ajusta a lo establecido en la fracción III del apartado B) del artículo 37 Constitucional; y Como el ciudadano doctor Guillermo Bonfil Batalla, al recibir la condecoración señalada 1869 no queda sujeto de manera alguna al Gobierno otorgante, esta Comisión se permite someter a la consideración de la honorable Asamblea, el siguiente PROYECTO DE DECRETO Artículo único. Se concede permiso al ciudadano doctor Guillermo Bonfil Batalla, para aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Gran Cruz del Mérito, que le confirió el Gobierno de la República Federal de Alemania. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 26 de noviembre de 1976. - Licenciado Augusto Gómez Villanueva. - Licenciado Maximiliano Silerio Esparza. - Profesor Arturo Luna Lugo. - Licenciada Silvia Hernández de Galindo. - Licenciado Enrique Gómez Guerra. - Licenciado Raúl Bolaños Cacho Guzmán." - Trámite: Primera lectura. - El mismo C. Prosecretario: "Comisión de Permisos Constitucionales. 