 "Fue turnado a esta 2a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales el expediente que se formó con motivo de las elecciones celebradas, el día 7 de julio del año actual, en el 4o. Distrito Electoral del Estado de Zacatecas, a efecto de que nos avocáramos a su estudio y resolución. "En cumplimiento del acuerdo de Vuestra Soberanía, la suscrita Comisión tiene el honor de informar a ustedes que, después de un detenido y cuidadoso estudio de la documentación que se tuvo a la vista, en dicho Distrito contendieron tres fórmulas para diputados propietario y suplente, respectivamente, habiendo obtenido una mayoría de 10,241 votos, la integrada por los CC. Alfonso Hernández Torres y Luis de la Fuente. "En tal concepto, venimos a solicitar a esta H. Asamblea la aprobación de los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados tuvieron verificativo, el domingo 7 de julio del corriente año, en el 4o. Distrito Federal de Zacatecas. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, los CC. Alfonso Hernández Torres y Luis de la Fuente. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. México, D. F., a 16 de agosto de 1946. - José Castañón. - Roberto Soto Máynez. - José María Ibarra". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados tuvieron verificativo, el domingo 7 de julio del corriente año, en el 4o. Distrito de Zacatecas. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, los CC. Alfonso Hernández Torres y Luis de la Fuente". --- "1a. Comisión. - 4a. Sección. "