 La Comisión Permanente del XLV Congreso de la Unión remitió a esta Cámara el expediente relativo a la solicitud formulada con fecha de 26 junio de 1962, por el C. doctor Manuel González Montesinos, a efecto de que se le conceda permiso para prestar sus servicios en la Marina de Guerra de los Estados Unidos de Norteamérica. El día 2 de septiembre último, la Cámara de Diputados turnó a los suscritos, miembros de la Segunda Comisión de Puntos Constitucionales para su dictamen, el mencionado expediente. El día 9 de octubre anterior, se requirió en esta Cámara la presencia del C. González Montesinos, a fin de que aportara todos los datos relativos a su solicitud. Como hasta la fecha el interesado ha hecho caso omiso al citatorio, esta Comisión considera que ha perdido interés en el asunto y por lo tanto, se permite someter a la consideración de esta Honorable Asamblea, el siguiente punto de acuerdo: Único. En virtud de que el C. doctor Manuel González Montesinos no ha aportado los datos necesarios para continuar el trámite en relación a su solicitud, archívese el expediente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 3 de noviembre de 1964.- Vicente Lombardo Toledano.- Fluvio Vista Altamirano.- Miguel Osorio Marbán.- Aurora Navia Millan." Está a discusión el punto de acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. "Segunda Comisión de Puntos Constitucionales. 