 "En cumplimiento del acuerdo dictado por vuestra soberanía, los que suscriben, miembros de la 5a. sección Revisora de Credenciales, Primera Comisión, procedieron al estudio del expediente relativo a la elección que para Diputados al Congreso de la Unión, tuvo lugar el domingo 6 de julio del año en curso, en el Sexto Distrito Electoral del Estado de Michoacán. "En dicho Distrito Electoral contendieron los Partidos y candidatos que en seguida se mencionan: "Por el PRI, licenciado José R. Castañeda Zaragoza, propietario, y Antonio Iñiguez Canela, suplente, por el PAN, Juan Benítez Espinosa, propietario, y J. Jesús Manzo Avila, suplente; por el PP, Roberto Gutiérrez Armas, propietario, y Ubaldo Jiménez Domínguez, suplente. "En virtud de que el acto electoral se desarrolló de acuerdo en todo con las disposiciones establecidas por la Ley Electoral Federal, el comité distrital respectivo y la comisión federal en su caso, extendieron constancia de haber obtenido mayoría de 25,379 votos el C. José R. Castañeda Zaragoza, propietario, y 22,508 votos el C. Antonio Iñiguez Canela, suplente. "Esta Quinta Sección Revisora de Credenciales, de la Primera Comisión, ha procedido a verificar, de acuerdo con la documentación que obra en la H. Cámara de Diputados, si el proceso electoral se efectuó de conformidad con lo prevenido en la ley de la materia, y pudo constatar plenamente que, como lo afirma la Comisión Federal Electoral, no se cometieron irregularidades graves, y que el resultado favorece ostensiblemente a la fórmula del Partido Revolucionario Institucional. "Por lo tanto, y de acuerdo con lo anteriormente expuesto, nos permitimos someter a la consideración de vuestra soberanía, la aprobación de los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 6 de julio del año en curso, en el sexto distrito electoral del Estado de Michoacán. "Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión, por el mencionado distrito electoral, los CC. José R. Castañeda Zaragoza y Antonio Iñiguez Canela, propietario y suplente, respectivamente. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., a 16 de agosto de 1958. - La Comisión: José Vallejo Novelo. - Carlos Guzmán Guzmán. - Daniel Hernández Medrano". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos) En consecuencia, se declara: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 6 de julio del año en curso en el sexto distrito electoral del Estado de Michoacán. "Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión, por el mencionado distrito electoral, los CC. José R. Castañeda Zaragoza y Antonio Iñiguez Canela, propietario y suplente, respectivamente". (Aplausos) - - - "Primera Comisión Revisora de Credenciales. - 5a. Sección. "