 La Comisión Permanente del XLV Congreso de la Unión remitió a esta Cámara el expediente relativo a la solicitud que con fecha 3 de agosto de 1948 presentara la señora Luz Camacho viuda de Texcalpa, a efecto de que se le concediera una pensión por la muerte en campaña en el Ejército Liberador del Sur, en 1916, de su extinto hijo, el teniente coronel Juan Texcalpa Camacho. En sesión celebrada el día 2 de septiembre del año en curso por esta H. Asamblea, fue turnado a los suscritos, miembros de la Primera Comisión de la Defensa Nacional para su dictamen, el expediente mencionado. Al estudiarlo, encontramos que la Agrupación de Veteranos de la Revolución, en escrito de fecha 22 de septiembre de 1950 hace un recordatorio adjuntando una copia de la primera instancia (solicitud suscrita por la señora Luz Camacho viuda de Texcalpa.) En virtud de que ha transcurrido con exceso el tiempo necesario para manifestar el interés en el asunto y sin prejuzgar sobre los derechos que le asistan a la multicitada señora en la procedencia o improcedencia de su instancia, nos permitimos someter a la consideración y aprobación en su caso, de vuestra soberanía, el siguiente Punto de Acuerdo: Unico. Habiendo transcurrido con exceso el tiempo necesario para manifestar el interés en el asunto y sin prejuzgar sobre los derechos que le asistan a la señora Luz Camacho viuda de Texcalpa en la procedencia o improcedencia de su instancia, debe archivarse el expediente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 20 de octubre de 1964.- Alfonso Castillo Borzani.- Jaime López Peimbert.- Juan Barragán Rodríguez.- Eliseo Jiménez Ruiz." Está a discusión el punto de acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. "Primera Comisión de la Defensa Nacional. 