 "Vuestra soberanía acordó turnar, para estudio y dictámen, a esta Tercera Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales, el expediente que se formó con motivo de las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el domingo 6 de julio pasado en el décimo cuarto distrito electoral del Distrito Federal. "Después de realizar cuidadosa revisión de los documentos que integran el mencionado expediente, se llegó a las consideraciones que en seguida se detallan: "Contendieron en los comicios del décimocuarto distrito electoral del Distrito Federal, registrados por partidos políticos nacionales los siguientes CC. por el Partido Acción Nacional Jacinto G. Silva y José Inocencio Sandoval, propietario y suplente respectivamente; por el Partido Revolucionario Institucional el Profesor Rafael Buitrón Maldonado como propietario y el profesor Salvador Lecona Santos como suplente; por el Partido Popular el Doctor Rafael Estrada Villa y J. Jesús Flores Navarrete como propietario y suplente respectivamente; por el Partido Nacionalista de México, Mario Arzamendi Ahuja y Fidel Torres Rodríguez, propietario y suplente, respectivamente, y por el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana César F. Treviño Carrillo y José Bernal Ramírez como propietario y suplente, respectivamente. "De los informes y documentos remitidos aparece que con toda oportunidad quedó instalado el Comité Distrital, quien procedió a intervenir en la regulación y vigilancia del proceso electoral, que una vez recibidas las boletas para la elección inició su resello y lo comunicó a los partidos políticos para que de desearlo sellaran o firmaran las boletas, para mayor seguridad. Los Partidos Acción Nacional, Revolucionario Institucional, Nacionalista de México y Auténtico de la revolución Mexicana, procedieron a sellarlas en su totalidad. "Que oportunamente se designó el personal de las casillas y la ubicación de las mismas. El día de la elección se instalaron las 159 casillas que funcionaron normalmente sin registrarse incidentes. El día 13 se procedió al recuento de los votos, con resultado siguiente: "Propietarios; "PAN Jacinto G. Silva, 15,709 votos. "PRI profesor Rafael Buitrón Maldonado 49,676 votos. "PP doctor Rafael Estrada Villa, 1,908 votos. "PNM Mario Arzamendi Ahuja, 1,034 votos. "PARM César F. Treviño Carrillo, 586 votos. "No REGISTRADOS, 387 votos. "Suplentes: "PAN José Inocencio Sandoval 12,534 votos. "PRI profesor Salvador Lecona Santos, 38,674 votos. "PP J. Jesús Flores Navarrete, 1,517 votos. "PNM Fidel Torres Rodríguez, 751 votos. "PARM José Bernal Ramírez, 485 votos. "NO REGISTRADOS, 293 votos. "Al realizar el estudio del expediente, la Comisión Federal Electoral observó la existencia de irregularidades durante el desarrollo del proceso electoral, habiendo recibido quejas formuladas por los Partidos Popular, Auténtico de la Revolución y Nacionalista de México. "Esta tercera Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales, al estudiar con toda minuciosidad la documentación que le fue turnada, pudo observar la existencia de algunas irregularidades, que de ningún modo afectan el resultado de la votación, y teniendo en cuenta que ninguno de los partidos acompañó prueba alguna a sus protestas, se permite someter a consideración de vuestra soberanía lo siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones efectuadas el domingo 6 de julio del año en curso, en el décimo cuarto distrito electoral del Distrito Federal. "Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, los CC. profesor Rafael Buitrón Maldonado y profesor Salvador Lecona Santos. "Sala de Comisiones de la Cámara de diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 29 de agosto de 1958. - José Guillermo Salas Armendáriz. - Jacobo Aragón Aguillón. - Alejandro D. Martínez Rodríguez". El C. Presidente: Se abre el registro de oradores, (Desorden en las galerías.) Está a discusión el dictamen. Tiene la palabra el C. César F. Treviño. La Presidencia suplica con toda atención al público que se encuentra en las galerías, se sirva no interrumpir al orador. Los oradores tienen en todo momento el derecho de expresar libremente su opinión. El C. Treviño Carrillo César F.: Honorable Colegio Electoral. Señor Presidente: No era mi intención abordar el tema sobre las irregularidades y violaciones cometidas a la Ley Electoral Federal en el 14o. distrito electoral del Distrito Federal. Durante el proceso eleccionario del seis de julio del presente año, puesto que la Comisión Federal Electoral al negar el registro de la constancia que expidió el Comité Distrital Electoral en favor de la fórmula Buitrón - Lecona, tomó en consideración nuestra protesta, protesta muy justa, protesta basada en la realidad, señores, protesta por aquellas violaciones que se habían cometido en ese distrito. Nosotros, en cada una de las casillas, que fueron 159, en ese distrito, tuvimos un representante. Observamos cómo tanto los representantes del PRI., como los representantes del PAN ., hacían verdadera... (DESORDEN, CAMPANILLA). El C. Treviño Carrillo César F.: (Continuando).: Con permiso, señores, un momento. Decía yo, que hacían verdadera presión sobre los votantes. También, cuando nuestro representante ante la computadora exigía que se revisaran todas las ánforas para que a nosotros nos constara el triunfo de que hablaba el Comité Distrital, no se nos permitió. Tuvimos que retirar a nuestros representantes, puesto que cuando exigíamos lo que se puede exigir porque era nuestro derecho, según la Ley Electoral, señores, ya que exigíamos únicamente revisar las ánforas para ver si efectivamente estaban selladas por nosotros esas boletas. No se nos permitió, señores. Y la única razón que se nos dio fue la siguiente: por orden superior no debían abrirse esas ánforas. Nosotros retiramos a nuestros representantes, haciendo las protestas debidas. Señores diputados y presuntos diputados, yo he presenciado todas y cada una de las sesiones de este Colegio Electoral. He venido a todas, y desde las galerías he estado observándolas, y veo, señores diputados, señores miembros del PRI., que cada vez que ustedes tienen que atacar a uno de los miembros del PARM., cometen incongruencias; incongruencias las llamo por lo que sigue, señores: hablan de la cobardía de los partidos al no presentarse aquí en cambio, a nosotros nos reclaman la barbaridad y la audacia de estar en este recinto. Señores, estamos aquí ante todo cumpliendo con un deber de mexicano; estamos aquí cumpliendo con aquellos hombres que fueron a votar por nosotros, por aquellos hombres a los que les pedimos su voto. Y si fueron pocos o muchos, señores, nuestra obligación era venir a defender aquí aunque fuera un solo voto. Derrótenos, señores, pero con la verdad. Señores, el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, es un partido que se inició con hombres de la Revolución en 1950. Esta es su primera elección; es un partido nuevo, lógicamente se cometen errores, lógicamente no tenemos la experiencia de ustedes, que tienen muchos años de estar llevando la mayor parte de los legisladores al Congreso de la Unión. Efectivamente, señores, no tenemos esa experiencia, pero sí sépase que tenemos hombres que queremos mucho a México; que nosotros luchamos por esta patria que nos han legado nuestros padres, y que no es ningún delito tener un partido como el PARM. Es un orgullo, señores, venir a luchar contra un gigante. Realmente, señores, deberían comprender lo duro de la lucha para nosotros, al venir aquí ante ustedes con un dictamen en contra. Ciento cuarenta y tres diputados en contra que ya hicieron su juicio, y toda una galería, en contra. Nosotros venimos solos a enfrentarnos a ustedes, y a decir la verdad o lo que creemos que es la verdad. Señores, yo hago un llamado a ustedes para que por una vez dejen de ser partidaristas. Cuando nos juzguen vuélvanse mexicanos y olviden que todos ustedes pertenecen al Partido Revolucionario Institucional y hagan justicia en los casos, porque, señores, ¿Cómo no es posible que los dictámenes estén en favor de ese miembro de su partido, cómo no es posible, señores, si en cada uno de los comités distritales de la Comisión y aquí mismo, señores, son del Partido Revolucionario Institucional, mientras nosotros tenemos cerradas todas las puertas? Como no es posible, señores, cuando notando nosotros, por ejemplo en el caso mío, que tenía más de 400 representantes y me dan 586 votos, pero en cambio, señores, había que ver esas urnas tachadas para nulificarnos los votos, tachados todos aquellos boletos del Partido Auténtico, en nuestro favor; tachados también del PRI para que se nulificaran. "Señores: el 14o. distrito electoral de Atzcapotzalco, es una colonia, hijastra del Distrito Federal. En dicha colonia, la mayor parte de sus habitantes viven en la más extrema miseria; solamente están pavimentadas las avenidas de más tránsito. El problema educacional es muy grande, puesto que hay pocos centros educativos. Falta agua, señores, exceptuando dos colonias que podríamos llamar aristocráticas. En todo Atzcapotzalco falta agua, señores, faltan los principales servicios públicos; falta la salubridad y falta la asistencia. A veces pasan días y no han llegado los carros de basura. Esto por consecuencia lógica trae epidemias, sobre todo en la habitación, en los habitantes infantiles de esa colonia. "¿Y a qué se debe todo esto, señores? Se debe única y exclusivamente a que los diputados y delegados del Departamento Central, nunca han hecho más que atender sus propias razones, sus propios problemas y muchos de ellos enrriquecerse. Siseos en las galerías.) Es probable, porque siempre las verdades duelen, es probable, y lógico que estén en mi contra. No, señores, yo lo entiendo perfectamente. He venido a decir mi verdad; ya se los dije, puedo estar equivocado. No he faltado al respeto a este Colegio Electoral, pero estoy diciendo una verdad; por haber ido personalmente a visitar, señores, individualmente a las amas de casa, a los comerciantes y a los industriales; por haber estado con los jefes de comunidades sé que no podían estar con la fórmula del PRI: Buitrón - Lecona, y no podían estar por la sencilla razón de que no los habían tomado en consideración ni para lanzar su candidatura, pues esto lo fueron a hacer a Xochimilco, con unos compadres que tenían y no se consultó ni a las fuerzas vivas del distrito. (Una voz: en Atzcapotzalco nadie te conoce). Probablemente a esa persona que ha dicho que no me conocen no la haya ido yo a ver ahora que estuve visitando a las personas de Atzcapotzalco. y les voy a decir por qué. Señores, porque yo estuve checando el padrón electoral y en setenta por ciento no existían esas gentes que existen en el padrón. No existían sus direcciones ni siquiera los conocían, y en muchos casos no existía ni la calle. Hubo representantes de casillas, como le consta al ingeniero Del Bosque, puesto que él fue a buscar, porque lo habían nombrado representante secretario, y no existía ni la calle ni el número, y mucho menos el señor. Era representante propuesto por el PRI. Así está hecho el padrón. Bueno, señores, probablemente la persona que gritó o las personas que no me conocían, tengan razón. Ellos no me conocen. Pero aquí hay testigos, señores, de mi lucha. Y digo esto, porque sé por dónde me van a atacar. Sé que me van a decir que soy hijo del general Treviño. Sí, señores. Y también he luchado y tengo prueba de eso. Aquí está Daniel Rentería, entonces Tesorero General de la Nación, cuando yo con unos cuantos hombres más, inicié la Unión Nacional de Obreros de la Secretaría de Hacienda. Aquí está don Daniel Rentería que no me puede negar que fui un funcionario de la cooperativa de Hacienda, y que fui uno de aquellos que iniciaron el sanatorio de Hacienda. Aquí está también el doctor Rivera, de Hidalgo, con quien en 1940 anduve en las mismas campañas políticas. Por lo tanto, yo he hecho mi lucha no solamente a espaldas del señor general Treviño; yo he hecho mi lucha como ciudadano porque creo en la Revolución y en los ideales de México. Señores desde 1940 yo fundé una agrupación de hijos de hombres de la Revolución que se llamó México Nuevo. En 1950 dicha agrupación se denominó Hijos de Hombres de la Revolución, de la cual todavía soy Presidente. Con orgullo lo digo. Estas agrupaciones, de las cuales yo he sido Presidente, señores, han sido fundadas única y desinteresadamente por el bien de México. Para ver si por una vez levantamos el espíritu cívico de nuestra juventud que está muerto. Muerto por su inanición propia; muerto porque la juventud ya no cree en la democracia; muerto, señores, porque todos ustedes no dejan absolutamente nada abierto para los hombres que quieren, también, con todo su derecho constitucional, hacer algo por este México nuestro. Pero, ved el resultado, señores. Hoy día hubo tres muertos ante Petróleos. Ved el resultado de haber legislado únicamente para un partido. El C. Presidente: La Presidencia llama la atención del orador y le ruega no hacer desviaciones innecesarias al tema a debate. Se concede el uso de la palabra al C. profesor Rafael Buitrón Maldonado. (Aplausos) El C. Buitrón Maldonado Rafael: Honorable Colegio Electoral de la XLIV Legislatura al Congreso de la Unión: al tener por primera vez el inmerecido privilegio de abordar esta tribuna de la más alta representación y con la confianza absoluta, de que los actos de este H. Colegio Electoral están inspirados en el cumplimiento exacto de los preceptos de la Constitución Política que nos rige, vengo ante vuestra soberanía, no a defender mis intereses personales sino el imperativo de la voluntad de mis conciudadanos, expresada libremente en los comicios efectuados el día 6 de julio del presente año, en el décimo cuarto distrito electoral de esta propia entidad. Con verdadero estupor y profunda desilusion, recibió la población de Atzcapotzalco, como la del Distrito Federal, en su mayoría proletaria, la negativa de registro a la constancia de mayoría de votos expedida por el Comité Distrital Electoral respectivo, de parte de la Comisión Federal Electoral, por supuestas violaciones a la ley, según la denuncia que hicieron algunos partidos políticos de oposición. Si no fuera del conocimiento de la opinión pública, que las recientes elecciones constitucionales en el Distrito Federal como en las de toda la nación, han sido hasta la fecha, una de las más limpias en su historia política, si la ciudadanía de Azcapotzalco no hubiera tomado parte en el acto más limpio y digno de la renovación de los poderes federales, dando el triunfo arrollador a los candidatos del Partido Revolucionario Institucional, se creerían estas infantiles acusaciones, que por venir de quienes no tienen autoridad moral, carecen de fuerza legal. Testimonio evidente, de triunfo obtenido por el profesor Rafael Buitrón Maldonado, en las pasadas elecciones, 49,676 votos, tercer lugar en la votación del D. F., puede ratificarlo el señor ingeniero Carlos del Bosque, Presidente del décimo cuarto Comité Distrital de la Comisión local Electoral que tuvo a su cargo la vigilancia del proceso electoral, hasta su terminación. Ciudadano mexicano y funcionario de una probidad y rectitud que no tiene discusión, su norma de conducta fue siempre el cumplimiento de la ley. En cumplimiento al artículo 24 de la Ley Electoral Federal, el personal de casillas se integró con elementos de todos los partidos políticos en juego, y en muchas por cierto con algún escrutador. Presidentes de casillas, de filiación panista, pepista, nacionalista, etc., así como secretarios y escrutadores de esos partidos - al afirmar de conformidad las actas de escrutinio que obran en mi poder - sancionaron el triunfo de las mayorías. Además, no hubo casilla electoral, en donde por lo menos, dos de sus integrantes, miembros de otros partidos de oposición no dieran fe de la legalidad del acto supremo electoral, independientemente de que también con su presencia y sus firmas lo sancionaron los representantes de partidos y candidatos contendientes. En la tarde y hasta altas horas de la noche del día de las elecciones, los presidentes de casillas de las 159 secciones electorales, bajo la vigilancia de la fuerza pública, hicieron entrega de su documentación al Comité Distrital Electoral y con la presencia de los representantes de los partidos políticos, etc., se levantó el acta de recepción. Ocho días más tarde, se realiza la computación final, la que se ajusta a los preceptos de la ley. Hecho el recuento de los sufragios emitidos se me entrega la constancia de mayoría de votos que recibí con profunda emoción no a título de dádiva o de favor, sino como reconocimiento a un triunfo legítimamente adquirido en las urnas electorales. De acuerdo con las actas levantadas, los partidos políticos obtienen en el cómputo final, los siguientes resultados para diputados federales: "PRI: 49,676 votos. "PAN: 15,709 votos. "PP: 1,908 votos. "PNM: 1,034 votos. "PARM: 586 votos. Desde el día en que el Partido Revolucionario Institucional nos declara sus candidatos a diputados federales por Azcapotzalco, nos dedicamos a recorrer nuestro distrito, visitando las colonias, pueblos y barrios, difundiendo los postulados de nuestro partido, el ideario político del señor licenciado Adolfo López Mateos, candidato entonces a la Primera Magistratura de la Nación y hoy para satisfacción del pueblo de México, candidato electo. Al convivir con nuestro pueblo, expresamos con toda limpieza nuestros pensamientos, escuchamos con profunda atención sus quejas y sus demandas, tomamos nota de los problemas más urgentes de la colectividad y apuntamos las soluciones más viables para resolverlas en su caso y sobre todo nos conducimos expresando siempre la verdad, nunca engañamos a nadie ni hicimos promesas demagógicas, afirmamos constantemente que si el voto de la ciudadanía nos llevaba a la H. Cámara de Diputados, habríamos de ser siempre servidores incondicionales del pueblo. El Partido Revolucionario Institucional nos escogió como sus candidatos, por la participación entusiasta y decidida de la Federación de Colonias Proletarias del D. F. que cuenta en su seno con un millón quinientos mil colonos, en la campaña política en el Distrito Federal, en favor del señor licenciado Adolfo López Mateos. Campaña política sin precedentes y que para satisfacción del sector más humilde de la población se inicia brillantemente en la Colonia Proletaria "Constitución de la República" de Gustavo A. Madero, donde 50,000 colonos proletarios le tributan cálida recepción, para continuarse días después en la Colonia Proletaria "Molino de Rosas" de Villa Alvaro Obregón, etc. para terminarse el 22 de marzo del presente año en la Colonia Proletaria "Euzkadi" de Azcapotzalco, en donde 80,00 ciudadanos en un 90 por ciento colonos, apoteósicamente le tributan al candidato de la Revolución, entusiasta y clamorosa recepción. En tanto nosotros iniciábamos una verdadera campaña cívica y de respeto a sus contrincantes políticos, el Partido Acción Nacional, el partido más funesto de México ante su desesperación e impotencia para convencer al pueblo dedícase a insultar a todo mundo. Unos cuantos mítines callejeros, le dan en las elecciones 15,709 votos que representan en otro plano la tercera parte de la voluntad popular en Azcapotzalco. El partido Popular, con su demagogia comunicante que repudia el pueblo, obtiene una aportación de 2,000 votos. Su mitin principal con la presencia del licenciado Lombardo Toledano tiene una asistencia menor que la del más modesto de nuestros actos. El Partido Nacionalista de México, cuya actividad política se redujo a pintar dos letreros en las paredes, pegar días antes de las elecciones unos cuantos volantes y esperar confiadamente un triunfo que no supieron conquistar. Mil votos fue el resultado de su intervención. El Partido de los Auténticos de la Revolución, el más ridículo de todos, llegó a Azcapotzalco, como se llega a una feria de pueblo, un día antes para ver qué hay y para irse al otro día de las elecciones, llevándose 586 votos, que para nada valen, ellos confían en su triunfo según dicen con uno o dos de calidad. Los priístas triunfamos limpiamente en Azcapotzalco, por que somos gentes de arraigo popular, por la limpieza de nuestros actos y la sinceridad de nuestros propósitos, por el interés que ponemos para hacer el bien, de todo ello dejamos constancia pública, cuando estuvimos actuando al frente de la Delegación del Departamento del Distrito Federal, por 3 años esa ciudadanía sabe de nuestra honestidad y patriotismo, ese mismo pueblo noble y generoso constató los afanes y desvelos para lograrle tantos y tantos beneficios que el régimen del Presidente Ruiz Cortines a través de la obra brillante y humana del señor licenciado Uruchurtu les proporcionó: construcción de once escuelas, un mercado, un panteón, construcción de tres pozos, el arreglo decoroso de ocho jardines, la conformación de calles y caminos de tierra en toda la delegación, la pavimentación de calles y de seis calzadas principales, la plantación de miles de árboles de ornato; en el aspecto social, la celebración con toda solemnidad de las fiestas de la patria, con su gran desfile cívicomilitar del 15 de septiembre la realización de la Feria Regional de Azcapotzalco con sus grandes festivales deportivos, sociales y culturales; su brillante exposición en ramas ganadera, industrial y cultural, etc, etc. Como Presidente de la Federación de Colonias Proletarias del Distrito Federal, con sus once comités regionales, sus trescientas ocho colonias proletarias, gestionamos la escrituración de lotes, la construcción de escuelas, introducción de agua potable, obras de saneamiento, instalación de alumbrado público y domiciliario, conformación de calles, pavimentación, etc., obras que benefician particularmente a las 46 colonias proletarias de Azcapotzalco y que controlamos por estar federadas. Triunfamos en última instancia, porque soy un sencillo maestro, líder de colonos, con los méritos revolucionarios de haber servido a mi patria durante muchos años, en la batalla más hermosa en contra de la ignorancia y la opresión, porque entendemos al pueblo del cual procedemos, porque conocemos y participamos de las grandezas y miserias de los proletarios que luchan día a día por alcanzar un nivel de vida más humano y más justo, porque creemos en el destino cada día brillante de un México mejor. El C. Presidente: Se concede el uso de la palabra al ciudadano diputado Manuel Castillo Solter. El C. Castillo Solter Manuel: Señor Presidente. Señores diputados y presuntos diputados de este honorable Colegio Electoral: Al abordar esta tribuna por primera vez, traigo un saludo muy respetuoso de mi partido, de ese partido que va luchando por el bien del pueblo, que ha querido infiltrar en la conciencia nacional que no hay divergencia alguna entre el Partido Revolucionario Institucional y que lleva como lema "Justicia y Democracia y Justicia Social", ya que estamos nosotros de acuerdo con que eso es lo que pide el pueblo para poder obtener su desenvolvimiento: justicia, sí señores; aquella de que dijera el general Obregón que se imparte a la ciudadanía por cucharadas. Justicia, sí, señores, que es lo que quiere el pueblo para poder obtener la realización de sus anhelos. Democracia: democracia también es lo que pide el pueblo mexicano; esa democracia en cuyas aras ha sido sacrificado el mártir Francisco I. Madero, nombres que han servido para exaltar la magnanimidad de esos hombres que han dado su vida y que han hecho sacrificio perpetuo de ella, para poder cumplir con uno de sus grandes postulados. Nosotros, señores, hemos venido aquí a defender los casos de los compañeros; hemos venido aquí para que se tome en cuenta a esos luchadores que han dado también su contingente a la Revolución, para ver que ella pueda hacer efectivos los ideales por los que fuimos a luchar; esa Revolución que ha sido glorificada en la Cámara alta; esa Revolución cuyos hombres siguen siendo testigos de la magna obra que la Revolución ha emprendido y de la cual nosotros nos sentimos orgullosos. Ustedes no deben atacarla. El Partido Revolucionario Institucional puede ir perfectamente brazo con brazo, con el Partido Auténtico de la Revolución, que lleva por lema: "Justicia para administrar, y honradez para administrar", un lema perfectamente de acuerdo con la labor eminentemente patriótica, eminentemente social y eminente política de nuestro actual Presidente de la República don Adolfo Ruiz Cortines. Nosotros aceptamos unirnos a la candidatura de ustedes para Presidente de la República, siendo nuestro candidato también el señor licenciado Adolfo López Mateos, porque él es nuestra esperanza, en él confiamos que el proceso de la Revolución no se detendrá, como él lo ha prometido. La Revolución continuará su marcha imperturbablemente, mientras haya un campesino sin un pedazo de tierra que cultivar, un obrero sin un techo que lo cobije y un niño que no tenga una escuela donde vaya a nutrir su inteligencia. Por eso, señores, yo vengo en nombre de mi Partido a ofrecerles mi colaboración desinteresada, patriótica porque he visto que en algunos casos se han cometido verdaderas injusticias; pero no vengo a protestar por ello; no, yo vengo a decirles que mi colaboración será leal con las juntas anteriores a ésta, en donde los verdaderos enemigos de nosotros, aquellos que ya tenemos catalogados, los que han militado en esa fila de retrógradas que se llama Acción Nacional. Esos son los verdaderos enemigos de nosotros. No el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana que quiere caminar de acuerdo con ustedes. Esos señores en esta tribuna han volcado los insultos más graves, más soeces; su campaña ha sido a base de calumnias, insultando a todo mundo. Nosotros, señores, llevamos la decencia por delante, así es que ustedes serán testigos de que nosotros venimos en un plan de cooperación, en un plan honesto. Por eso pido que si nosotros hemos faltado en algo, se nos dispense, pero que también se nos haga justicia. Es lo que he dicho. El C. Ortiz Avila José: Pido la palabra, señor Presidente, para preguntar si el orador habló en favor o en contra del dictamen. El C. secretario Díaz Durán Fernando: Se pregunta a la Asamblea si considera suficientemente discutido el dictamen. Se considera suficientemente discutido. En votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, se declara: "Primero. Son válidas las elecciones efectuadas el domingo 6 de julio del año en curso, en el décimo cuarto distrito electoral del Distrito Federal. "Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, los CC. profesor Rafael Buitrón Maldonado y profesor Salvador Lecona Santos". (Desorden en las galerías) El C. Presidente: La Presidencia suplica con toda atención al público, se sirva guardar silencio para escuchar la lectura de la Secretaría. El C. secretario Olivares Santana Enrique: (leyendo): "1a. Comisión Revisora de Credenciales. 4a. Sección. "