 A la Comisión de la Defensa Nacional que suscribe, fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente con la hoja de servicios del ciudadano general brigadier Diplomado de Estado Mayor Carmel López Chiñas, que la Secretaría de la Defensa Nacional a través de la de Gobernación, enviara. Con fundamento en la fracción VII del Artículo 79 de la Constitución Federal y el Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso de los Estados Unidos Mexicanos, que 441 facultan a la Comisión Permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes superiores del Ejército, Armada y Fuerza Aérea Nacionales, que el Ejecutivo de la Unión otorgue, ésta Comisión se abocó al estudio del mencionado expediente. El citado militar ingresó al Ejército como Cadete Numerario en el Colegio Militar, el 1o. de julio de 1943; del 1o. de enero de 1947 al 31 de diciembre de 1948, Subteniente de Artillería; del 1o. de enero de 1949 al 31 de diciembre de 1953, Teniente de Artillería. Con fecha 1o. de enero de 1954 terminó satisfactoriamente sus estudios en la Escuela Superior de Guerra, adquiriendo el carácter de Diplomado de Estado Mayor. Del 1o. de enero de 1954 al 19 de noviembre de 1957, Capitán Segundo de Artillería Diplomado de Estado Mayor; del 20 de noviembre de 1957 a 1960, Capitán Primero de Artillería Diplomado de Estado Mayor; del 20 de noviembre de 1960 a 1964, Mayor de Artillería Diplomado de Estado Mayor; del 20 de noviembre de 1964 a 1970, Teniente Coronel de Artillería Diplomado de Estado Mayor; del 20 de noviembre de 1970 a 1975, Coronel de Artillería Diplomado de Estado Mayor. Su capacidad y conducta profesional son satisfactorias y como hechos sobresalientes en su carrera, se citan los siguientes: Subjefe: de Estado Mayor de las 23a., 29a. y 33a. Zonas Militares. Comandante: del 28/o Cuerpo de Infantería de Defensas Rurales. Jefe del Estado Mayor de la 21a. Zona Militar. Se le han concedido las siguientes condecoraciones: de Perseverancia de 4a., 3a., 2a. y la. Clases. Por lo anteriormente expuesto, la Comisión que suscribe se permite someter a la consideración de la honorable Asamblea, el siguiente PUNTO DE ACUERDO Único. Se ratifica el grado de General Brigadier Diplomado de Estado Mayor, que el Ejecutivo de la Unión expidió en favor del ciudadano Carmel López Chiñas. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 12 de mayo de 1976. - Senador Gabriel Leyva Velázquez. - Diputado Ernesto Báez Lozano. - Senador Félix Vallejo Martínez. - Senador Augusto Gómez Villanueva." Esta a discusión el punto de Acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo... Aprobado. Comuníquese al Ejecutivo. - El mismo C. Secretario: "Comisión de la Defensa Nacional. 