 A la Tercera Sección de la Primera Comisión Dictaminadora nos fue turnado 731 conforme lo establecen los artículos 5o y 6o del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, el expediente relativo a los trabajos Electorales realizados para la elección de diputados federales en el Octavo Distrito Electoral Federal del Estado de Jalisco. En el Distrito Electoral de referencia, los Partidos Políticos Nacionales que participaron en la elección registraron de acuerdo con lo ordenado en el texto legal correspondiente a las siguientes fórmulas: PAN: J. Guadalupe Bonilla Padilla, propietario, ingeniero Luis Rivas de Alba, suplente. PRI: licenciado Arnulfo Villaseñor Saavedra, propietario, y licenciado J. Guadalupe Covarrubias I., suplente. PPS: Pablo García López, propietario, Salvador Partida Acevedo, suplente. PARM: Epigmenio Rodríguez Gutiérrez, propietario, Matías Zepeda Pacheco, suplente. Habiendo estudiado la documentación relativa al citado Distrito, se informa que al celebrarse la elección el día 5 de julio del año en curso, así como durante los actos del proceso electoral, estuvieron realizados con sujeción absoluta a los términos legales vigentes en el ordenamiento legal correspondiente. Conforme lo establece el artículo 104 de la Ley Electoral Federal y con la asistencia de los funcionarios del VIII Comité Distrital Electoral del Estado de Jalisco, y los representantes del Partido Revolucionario Institucional y del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, se procedió a realizar el cómputo de la votación emitida el día 5 de julio en el mencionado Distrito. El resultado de la Junta Computadora dado a conocer fue el que a continuación nos permitimos relacionar: Fórmulas: PAN: propietario, J. Guadalupe Bonilla, suplente, ingeniero Luis Rivas de Alba, 5,562 votos. PRI: propietario, licenciado Arnulfo Villaseñor Saavedra, suplente, licenciado J. Guadalupe Covarrubias I., 67,949 votos. PPS: propietario Pablo García López, suplente, Salvador Partida Acevedo, 481 votos. PARM: propietario, Epigmenio Rodríguez Gutiérrez, suplente, Matías Zepeda Pacheco, 478 votos. Una vez realizado y ratificado por funcionarios y representantes al acto anterior, se procedió, a extender la constancia de mayoría, a favor de la planilla integrada por los CC. licenciado Arnulfo Villaseñor Saavedra y licenciado J. Guadalupe Covarrubias I., como propietario y suplente, respectivamente, del Partido Revolucionario Institucional. Esta constancia de mayoría fue registrada por la Comisión Federal Electoral, y se procedió a comunicarle este acuerdo a la Cámara de Diputados, para cumplir con lo establecido en el artículo 114 de la Ley Electoral Federal y para que surta los efectos del artículo 60 constitucional. 732 De la observación cuidadosa de todos y cada uno de los documentos, hemos observado que no existen, conforme a derecho, causas que puedan invalidar de manera parcial o total la voluntad popular manifestada el día 5 de julio, en las elecciones en el Distrito precitado. En mérito a lo expuesto y con fundamento en los artículos: 60 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 127 y 134 de la Ley Electoral Federal; 5o fracciones I y III, 6o, 7o y demás relativos del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, esta Comisión se permite someter a la consideración de la H. Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones de diputados federales efectuadas en el Octavo Distrito Electoral Federal del Estado de Jalisco, el 5 de julio del presente año. Segundo Son diputados federales de mayoría a la XLVIII Legislatura del Congreso de la Unión, los CC. licenciado Arnulfo Villaseñor Saavedra, y licenciado J. Guadalupe Covarrubias I., propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 24 de agosto de 1970. - Licenciado Abel Ramírez Acosta. - Licenciado Tarsicio González Gutiérrez. - Hilda Anderson Nevárez." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos.) El C. Presidente: En consecuencia, la Presidencia declara: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 8o Distrito Electoral del Estado de Jalisco, el 5 de julio del presente año. Segundo. Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los CC. licenciado Arnulfo Villaseñor Saavedra, y licenciado J. Guadalupe Covarrubias I., como propietario y suplente respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: "Primera Comisión Dictaminadora. - Sección Segunda. 