 como miembro de la Comisión Revisora llego nuevamente a esta tribuna para intervenir en el debate susitado por el dictamen de la cuarta Secciónen el caso electoral federal del décimo distritodel Estado de Veracruz. Después de escuchar el pro y el contra de esta discusión, cumpleme decir a esta honorable Asamblea que llego hasta aquí impulsando no úniocamente por el deber que me impone mi condición de miembro de la Comisión dictaminadora, sino también porque soy un convencido de que cuando las posiciones de la Revolución están en riesgo, cuando a un hombre de bien, cuando a una gente limpia como el profesor Octaviano Corro que ha entregado lo mejor de su vida y de sus años al servicio de las causas más nobles de su pueblo; cuando a una gente como él, que ha ajustado su vida y sus hechos al marco de la ley,hablar no es un derecho, es una obligación imperiosa, es un deber impostergable de hombre, de mexicano y de caballero.(Aplausos) Soy de Nuevo León y a fuer de sincero, debo decir a esta asamblea que apenas si conozco a los candidatos que postularán mi partido por el décimo distrito del Estado de Veracruz. Sin embargo,el expediente electoral de ese distrito es tan claro y el dictamen de la Comisión Revisora tan preciso, que por si solos se explican, se aclarán y se defienden. Para llegar a las conclusiones que en ese dictamen se consignan, la Comisión hubo que recurrir únicamente a los documentos constantes en el expediente electoral, los que por si propios son suficientes para determinar el triunfo indiscutible de los postulados por el Partido Revolucionario Institucional, sino que también se recurrió a la información y al conocimiento que se tiene de los antecedentes, de la trayectoria social y de la conducta pública y privada del señor profesor Octaviano Corro.Hombres distinguidos,veracruzanos valiosos de recia y firme militancia en las luchas sociales de su Estado y del país,nos han hablado ampliamente de la estatura moral y de la categoría cívica del señor profesor Octaviano Corro. A través de esas fuentes que vienen a corroborar la verdad legal comprobada en el expediente, la Comisión ha llegado al convencimiento de que Octaviano Corro,al igual que la gran mayoría de los que venimos a formar parte de este Colegio Electoral, no fue a la lucha política en pos de metas egoístas ni de ventajas personales. Si aceptó la responsabilidad que implicaba su postulación, fue con el propósito de alcanzar, mediante el sufragio de su pueblo, la oportunidad que anhelaba de servir a su Estado y a su patria, al amparo del programa y el ideario de su partido, programa he ideario más avanzado porque encarna las aspiraciones del pueblo y se identifican en los postulados más nobles y generosos del movimiento político y social de la Revolución Mexicana.( Aplausos) El oponente del dictamen manifestó en esta tribuna que él fue a una lucha decente y a una lucha democrática. En esa misma forma lo hizo el profesor Octaviano Corro.A través de la documentación que obra en el expediente,la Comisión obtuvo el convencimiento de que Octaviano Corro, fiel a los mandatos de su partido,fue ha buscar hasta donde le correspondía, hasta los manantiales auténticos en que se finca toda autoridad,hasta su pueblo mismo,la fuerza de su elección. De ese expediente se desprende que Octaviano Corro fue a su pueblo como, fuimos muchos,pertechados con las mejores armas de su partido, con las mejores armas de la dignidad, de la entereza y de un elevado espíritu cívico, a conquistar el triunfo en el escenario democrático de su distrito. Por eso él puede darse con orgullo el lujo de decir que ha regresado de su Estado trayendo consigo una documentación limpia, trayendo consigo un expediente que le da lugar a un escaño en esta Cámara,que le da derecho a una credencial, que a falta de cualquier otro ascenso o distinción, se tiene por lo menos prestigio indiscutible de haber obtenido el triunfo en una lucha desarrollada sin ventajas,en buen lid,en una lucha sin consignas, en una lucha sin violencias ni favoritismos ni ligas de índole personal. A través de esa documentación, con los papeles del expediente se comprueba que todos los actos de preparación y desarrollo del proceso electoral, desde la simple publicación de la lista de electores, la integración del personal directivo de las casillas,la instalación de estas ultimas, su funcionamiento, su clausura, los escrutinios parciales y el cómputo general de la elección, se realizarón con estricto apego a las disposiciones de la Ley Federal Electoral. La comisión hizo un estudio amplio, profundo y razonable de todos los aspectos que llenan el expediente del décimo distrito electoral de Veracruz, para llegar a la conclusión que las objeciones que ante la Comisión Electoral Federal y ante la asamblea computadora formulara el PARM son improcedentes. Este partido, el llamado de los partidos de los Auténticos, en síntesis, ante la Comisión presentó diversas protestas que hizo consistir en el mal funcionamiento de varias casillas; primero: en violación del artículo 52 fracción V de la Ley Electoral Federal,arguyendo deficiencias del registro nacional de electores, concretamente la de no haber entregado a ciudadanos empadronados credencial de elector; segundo: la de no haberse dado a su partido ninguna intervención en el nombramiento del personal de casillas; tercero: la de haberse violado el artículo 62 fracción V por haberse permitido sufragar a personas sin credencial de elector y, por último,haberse levantado acta de escrutinio sin que se hubieran instalado las casillas. Esas cuatro objeciones que en síntesis formuló este Partido, son improcedentes.La primera de ellas, la que alude a la negativa a expedir credenciales de elector a ciudadanos empadronados, porque independientemente de que esta objeción no sería imputable a los candidatos, sino en todo caso a los funcionarios y al personal del registro nacional de electores,porque la Ley Federal de Electoral establece el derecho para los partidos políticos nacionales,para la propia ciudadanía, de gestionar dentro del término de 90 días a partir de la publicación de la lista de electores,la inclución o la exclusión de personas en el padrón. Consecuentemente, el Partido que postulo al oponente, el propio oponente y los ciudadanos interesados,estuvierón en condiciones de reclamar con las pruebas consiguientes,dentro del término de 90 días que empezó a correr partir del 10 de enero,la inclución de las personas que aparecierón en el Registro del Padrón Electoral. La segunda objeción que la hacen consistir en que no se dio al Partido Auténtico la oportunidad de intervenir en la designación del personal directivo de las casillas, también es improcedente,porque contra esa afirmación consta en el expediente del acta respectiva,del acta del Comité Distrital Electoral, con la que se demuestra que se convocó a los partidos contendientes para que se pusieran de acuerdo en la selección del personal de las casillas; pero que no habiendo llegado a ningún entendimiento, la designación la hizo el Comité Distrital, con apego a la facultad que le confiere el artículo 24 de la Ley Federal Electoral. La tercera y cuarta objeciones que hicierón consistir en haberse permitido sufragar a personas sin credencial de elector, sin haberse levantado acta de escrutinio, sin que se hubiesen levantado las casillas,la Comisión las consideró improcedentes, porque no existen pruebas suficientes en el expediente para acreditar los hechos en que se hacen consistir dichas violaciones. Los documentos exhibidos por el Partido Auténtico son en número de 73 y en largo y tedioso escrito,se desvirtúan plenamente con las pruebas rendidas por el candidato del PRI y con las actas y demás documentos remitidos por los organismos electorales que demuestran plenamente y sin lugar a dudas,tanto la limpieza del procedimientos electoral como el triunfo indiscutible de los candidatos postulados por los partidos de la Revolución Mexicana. (Aplausos) Pero ademas de todo lo anterior,cabe agregar, no como un juicio privativo de este Colegio Electoral,si no como un hecho que está en el dominio público, que el triunfo arollador obtenido en esta lucha por los candidatos del Partido Revolucionario Institucional, vino a demostrar una vez más que ese partido es el unico órgano político que tiene la autoridad moral suficiente para convocar a las grandes mayorías de México, como lo hizo en esta ocación,en que convocó a la ciudadanía toda; en que los hombres y las mujeres todos de México se apresuraron a tomar sitio de vanguardia en favor de la causa de la Revolución y de su abanderado nacional el licenciado Adolfo López Mateos.Y de ahí que cuando los llamados partidos de la oposición, los Auténticos y los que no lo son,nos vienen con este recinto con el sobado argumento de que se consumó un fraude y que los candidatos del partido fuerón objeto de una imposición, nosotros pensamos que lo que falta a esos partidos es sentido de la dignidad y entereza para reconocer con honradez que en esta lucha no alcanzarón la victoria y no la alcanzarón, ellos saben porqué.Porque no han sabido o no han tenido tiempo de sembrar en el alma y en el corazón del pueblo.Apenas parece que llega hasta el augusto recinto de esta cámara el candidato del llamado "Partido de los Auténticos" a reclamar el triunfo después de haber contenido como candidato en un distrito con 60 ó 70 mil electores registrados y haber recibido la ridícula votación de 1,730 votos. Lo ínfimo de la votación alcanzada por ese partido ,sólo ha venido a demostrar, por una parte la indiferencia de la ciudadanía ante la demagogia de los "parmistas",el rechazo manifiesto del pueblo ante los llamados partidos de la oposición carentes de programa e ideario, y, por otra parte, vino ha demostrar también el arraigo que tienen los principios generosos de la Revolución Mexicana. (Aplausos) En consecuencia, honorable Asamblea, comprobado como queda completamente que en el caso electoral del 10 distrito electoral del Estado de Veracruz,no se efectuaron violaciones graves que pudieran trascender al resultado de la votación,la comisión,por mi conducto,se permite solicitar se imparta la definitiva aprobación a su dictamen.Muchas gracias.( Aplausos) El C. Presidente: Se pregunta a la asamblea si considera suficientemente discutido el asunto a debate.Suficientemente discutido. En consecuencia,en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen. Los que estén por la afirmativa,sírvanse manifestarlo.Aprobado. En consecuencia, se declara: "1o. Son válidas las elecciones que para diputados federales de la XLIV Legislatura, se efectuaron el pasado día 6 de julio en el 10 distrito electoral del Estado de Veracruz. "2o. Son diputados al H. Congreso de la Unión los CC. profesor Octaviano Corro Ramos, como propietario y licenciado José Antonio Tejeda Panamá, como suplente por el expresado distrito".(Aplausos). - El C.secretario Díaz Durán Fernando (leyendo): "Primera comisión Revisora de Credenciales.-2a.sección "