 "Turnados a esta Segunda Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales, el expediente y la documentación relativos a las elecciones verificadas el pasado día 6 de julio en el décimo distrito electoral del Estado de Puebla, para designar diputados federales, venimos a someter a vuestra soberanía el presente dictamen fundado en las siguientes consideraciones: "En cumplimiento de los artículos 22, fracciones VI y IX y 108 de la ley de la materia, el Comité Distrital Electoral del décimo distrito del Estado de Puebla, envió a la honorable Comisión Federal Electoral amplio informe por medio del cual da cuenta de los trabajos preelectorales, del desarrollo de los comicios, así como del resultado obtenido en la junta computadora, haciendo resaltar el hecho de que todos estos actos se realizaron normalmente sin irregularidades, incidentes o violaciones. "En el mencionado distrito el Partido Acción Nacional registró como sus candidatos a diputados, propietario y suplente, respectivamente, a los CC. Gilberto Quiroga Vázquez y Bernardo Mejorada Barrios; el Partido Revolucionario Institucional a los CC. Esperanza Téllez Oropeza y Alfonso Sosa Domínguez; y los Partidos Nacionalistas de México y Auténtico de la Revolución Mexicana, a los CC. Ricardo Gutiérrez Ramírez y Vidal Vargas Ramos. "El Comité Distrital del décimo distrito de Puebla, al efectuar el domingo 13 de julio próximo pasado sesión computadora, obtuvo los siguientes resultados: "Para la fórmula Esperanza Téllez Oropeza y Alfonso Sosa Domínguez, 49,188 votos. "Para la planilla Gilberto Quiroga Vázquez, Bernardo Mejorada Barrios, 285 votos. "Para los CC. Ricardo Gutiérrez Ramírez y Vidal Vargas Ramos, 15 votos. "El mencionado Comité, haciendo justicia al cómputo que antecede, expidió constancias de mayoría de votos a favor de los integrantes de la planilla postulada por el Partido Revolucionario Institucional integrada por los CC. Esperanza Téllez Oropeza y Alfonso Sosa Domínguez. "La Comisión Federal Electoral al conocer de los comicios efectuados en el distrito que se estudia, acordó otorgar el registro de que habla la ley a las constancias expedidas por el Comité Distrital Electoral del décimo distrito de Puebla. "Esta Segunda Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales, fundándose en las consideraciones que anteceden, viene ante vuestra soberanía a someter para aprobación, en su caso, los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales se efectuaron el pasado día 6 de julio en el décimo distrito electoral del Estado de Puebla. "Segundo. Son diputados la H. Congreso de la Unión, por el mencionado distrito, los CC. Esperanza Téllez Oropeza y Alfonso Sosa Domínguez, propietario y suplente, respectivamente. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión. - México, D.F., a 25 de agosto de 1958. - La Comisión: Juan José Osorio Palacios. - José Ortiz Ávila. - Antonio Acevedo Gutiérrez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, se declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales se efectuaron el pasado 6 de julio en el décimo distrito electoral del Estado de Puebla. "Segundo. Son diputados al H. Congreso de la Unión, por el mencionado distrito, los CC. Esperanza Téllez Oropeza y Alfonso Sosa Domínguez, propietario y suplente, respectivamente". (Aplausos) "1a. Comisión Revisora de Credenciales. 5a. Sección. "