 A las Comisiones Unidas Primera y Segunda de Hacienda, Crédito Público y Seguros y de Presupuesto y Cuenta que suscriben se turnó una Iniciativa de Decreto enviada por el Ejecutivo de la Unión con objeto de establecer las características de las monedas de cien pesos cuya acuñación se dispone en una Iniciativa simultánea para reformar el artículo 2o. de la Ley Monetaria en vigor. En atención a lo dispuesto por el Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General estas Comisiones presentan el siguiente DICTAMEN Habida cuenta que esta Honorable Cámara ha aprobado la reforma al artículo 2o. de la Ley Monetaria de los Estados Unidos Mexicanos en virtud de los cual se dispone la acuñación de monedas de cien pesos y que es facultad del Congreso de la Unión en atención a lo dispuesto por la fracción XVII del Artículo 73 Constitucional fijar las características de la moneda, las Comisiones han acordado poner a la consideración de esta Honorable Asamblea el siguiente PROYECTO DE DECRETO QUE SEÑALA LAS CARACTERÍSTICAS DE LAS MONEDAS DE CIEN PESOS Artículo único. Las características de las monedas de cien pesos a que se refiere el artículo 2o., inciso b) de la Ley Monetaria de los Estados Unidos Mexicanos, reformado por decreto de esta misma fecha, serán las siguientes: Valor de cada pieza: $100.00 (cien pesos). Diámetro 39 mm. (treinta y nueve milímetros). Peso 27.777 (veintisiete gramos, setecientos setenta y siete miligramos). Ley 0.720 (setecientos veinte milésimos de plata). Metal de Liga 0.280 (doscientos ochenta milésimos de cobre). Contenido 20.000 (veinte gramos) de plata pura. 2348 Tolerancia en peso por unidad 0.17'g. (ciento setenta y cinco miligramos) en más o menos. Por conjunto de 1,000 piezas de 1 gramos en más o en menos. Tolerancia en Ley 0.003 (tres milésimos) en más o en menos. CUÑOS: Adverso. Al centro, el Escudo Nacional con la leyenda en el exergo: "Estados Unidos Mexicanos". El marco liso. Reverso. Al centro, el busto en vista a tres cuartos de perfil del Generalísimo Don José Ma. Morelos y Pavón. En el campo izquierdo, en dos renglones las palabras Cien Pesos. En el campo derecho el monograma de la Casa de Moneda de México Mo. y el año de la acuñación. En el exergo inferior, las palabras "Plata pura 20 gramos Ley .0720". El marco liso. Canto, estriado. TRANSITORIOS Artículo primero. Desde la fecha en que entre en vigor el presente Decreto, la Casa de Moneda de México deberá iniciar el ajuste que requieran sus instalaciones a efecto de estar en condiciones de llevar al cabo la acuñación de las monedas a que se refiere el presente Decreto. Artículo segundo. Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto. Artículo tercero. El presente Decreto entrará en vigor, al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 20 de diciembre de 1976.- Primera Comisión de Hacienda, Crédito Público y Seguros.- Antonio Tenorio Adame.- Artemio Iglesias Miramontes.- Francisco Rabelo Cupido.- José Mendoza Padilla.- Reynaldo Dueñas Villaseñor.- Miguel Hernández Labastida.- Jorge Mendicutti Negrete.- Jesús González Balandrano.- Ifigenia Martínez Navarrete.- Pedro Avila Hernández.- Héctor Ximénez González.- Guilebaldo Flores Fuentes.- Rigoberto González Quezada. Segunda Comisión de Hacienda, Crédito Público y Seguros: Luis José Dorantes Segovia.- Ricardo Castillo Peralta.- Aurelio García Sierra.- Heriberto Dante Santos Lozano.- Lucía Betanzos de Bay.- Ericel Gómez Nucamendi.- Raúl Bolaños Cacho Guzmán.- Víctor Alfonso Maldonado Moreleón.- Augusto Cesar Tapia Quijada.- Roberto Madrazo Pintado. Presupuesto y Cuenta: Ifigenia Martínez de Navarrete.- Jesús Puente Leyva.- Antonio Tenorio Adame.- Jorge Efrén Domínguez Ramírez.- Manuel Villafuente Mijangos. - Enrique Alvarez del Castillo Labastida.- Armando Labra Manjarrez.- Víctor Alfonso Maldonado Moreleón.- Eduardo R. Thomae Domínguez.- Gustavo Salinas Iñiguez.- Carlos Ortiz Tejeda.- Roberto Olivares Vera.- Carlos Riva Palacio Velasco.- Carlota Vargas de Montemayor.- Raúl Bolaños Cacho Guzmán.- Jesús Alberto Mora López.- Isaías Gómez Salgado.- José Antonio Zorrilla Pérez.- Ricardo Castillo Peralta.- Artemio Iglesias Miramontes.- Juan Ernesto Madera Prieto.- Ericel Gómez Nucamendi.- Luis José Dorantes Segovia.- Héctor Ximénez González.- Jaime Aguilar Alvarez y Mazarrasa.- Julio Cesar Mena Brito Andrade.- Ricardo Pedro Chávez.- Fernando Moreno Peña". - Trámite: Segunda lectura. Está a discusión en lo general y en lo particular el artículo único del proyecto de Derecho. No habiendo quien haga uso de la palabra, se va ha proceder a recoger la votación nominal. (Votación.) Fue aprobado en lo general y en lo particular por unanimidad de 214 votos. Pasa al Senado para sus efectos constitucionales. LEY DE PRESUPUESTO, CONTABILIDAD Y GASTO PUBLICO FEDERAL 2349 - La C. secretaria María Refugio Castillón Coronado: "Comisiones Unidas de Presupuesto y Cuenta Pública, y Hacienda, Crédito Público y Seguros: 