 "Ha solicitado la secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la de Gobernación, el permiso constitucional necesario para que el C. licenciado Antonio Méndez Fernández pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden "Al Mérito" que le confirió el Gobierno de Ecuador. "Atentos a lo que sobre el particular establece el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución Federal, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente Proyecto de Decreto: "Artículo único. Se concede permiso al C. licenciado Antonio Méndez Fernández, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden "Al Mérito", que le confirió el Gobierno de Ecuador". "Sala de Comisiones de la comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., 22 de agosto de 1952. - Fernando Moctezuma. - David Franco Rodríguez. - Demetrio Flores Fagoaga". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. "