 "Al estudio y dictamen de esta 3a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales, fue turnado el expediente que se formó con motivo de las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión se efectuaron en el décimo distrito electoral del Distrito Federal, el domingo 6 de julio del año en curso. "Cinco fueron las candidaturas que se disputaron el triunfo en el citado distrito, estando integradas en la siguiente forma: Antonio Rivas Ramírez Víctor Manuel Ávila Romero con 9,607 votos para el propietario y 8,581 para el suplente; Roberto Arvide Llamas - Ramón Ortiz Castillo, con 6,045 para el propietario y 5,667 para el suplente; licenciado Enrique Michel R. - Ricardo Cozatl López, con 3,610 para el propietario y 3,376 para el suplente; Gustavo Hernández S. - Ángel Maldonado, con 1,038 votos para el propietario y 962 para el suplente; Juan Sánchez Vilches - Fausto Nieto Cortés, con 653 para el propietario y 556 para el suplente. "Toda la documentación que corresponde a este distrito está de acuerdo con la Ley Electoral Federal en vigor. En vista de estos antecedentes y de la mayoría de votos que obtuvo la fórmula primeramente citada, la Comisión se permite someter a la aprobación de esta H. Asamblea los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión tuvieron lugar el domingo 6 de julio del corriente año en el décimo distrito electoral del Distrito Federal. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los CC. Antonio Rivas Ramírez y Víctor Manuel Ávila Romero. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., 26 de agosto de 1952. - Braulio Maldonado Sández. - J. Jesús Lomelín. - Benito Palomino Dena". Está a discusión el dictamen. (Se abre el registro de oradores). El C. Presidente: Tiene la palabra en contra el ciudadano Enrique Michel L. El C. Michel L. Enrique: Solamente unas palabras para insistir ante este Colegio en mi petición de nulidad de las elecciones en el 10 distrito del Distrito Federal. La pido, porque fueron innúmeras las violaciones a la Ley Electoral, porque fueron numerosos los fraudes cometidos como consta en el propio expediente. Yo creo (y no he pedido que se reconozca un triunfo a quien no lo tenga) que las elecciones en el décimo distrito electoral son nulas. Sé por experiencia, por lo que he visto en este Colegio Electoral, y en otras partes que he presenciado, que el dictamen será aprobado; pero quiero cumplir con mi deber para con los ciudadanos del décimo distrito que votaron confiados en el respeto al voto; quiero cumplir con ellos hasta lo último, viniendo a esta tribuna a pedir la nulidad de las elecciones en ese distrito. El C. Presidente: Tiene la palabra en pro el C. Rivas Ramírez. El C. Rivas Ramírez Antonio: 