 Con fundamento en lo dispuesto por el artículo 60 de la Constitución Federal y por acuerdo de vuestra soberanía, a la Quinta Sección de la Primera Comisión Dictaminadora le fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente formado con motivo de las elecciones que para Diputados Federales se celebraron el día 5 de julio del presente año, en el Primer Distrito Electoral Federal del Estado de Nuevo León, en donde se registraron ante el Comité Electoral competente, los candidatos siguientes: Por el P. A. N.: licenciado Jesús Montaño García y arquitecto Alfredo Verástegui; por el P. R. I.: licenciado Santiago Roel García y doctor Carlos Canseco G.; por el P. P. S.: profesor Elías Zúñiga Gutiérrez y Jesús González Posada y; por el P. A. R. M.: la misma fórmula del Partido Revolucionario Institucional, en su orden todos ellos, propietario y suplente. Que hecho el estudio de la documentación que integra el expediente, pudo comprobarse que durante el período preparatorio de las elecciones se dio debido cumplimiento a lo previsto por los artículos 67, 69, 70, 73, 74, 75 y demás de la Ley Electoral Federal. Que la votación, escrutinio y cómputo de la elección se efectuaron conforme a las a las normas legales aplicables, por lo que no habiendo encontrado el Comité Distrital Electoral objeción legalmente fundada en las Actas de las Casillas, ni alteración en los paquetes y tomando en cuenta que el resultado de la votación fue: para los CC. licenciado Jesús Montaño García y arquitecto Alfredo Verástegui (PAN), de 22,314 votos; para los CC. licenciado Santiago Roel García y doctor Carlos Canseco G. (PRI), de 60,444 votos; para los CC. profesor Elías Zúñiga Gutiérrez y Jesús González Posada (PPS), de 545 votos; para los CC. licenciado Santiago Roel García y doctor Carlos Canseco G. (registrados también por el PARM), de 341 votos; se extendió constancia de mayoría de votos a los CC. licenciado Santiago Roel García y doctor Carlos Canseco G., propietario y suplente, respectivamente, la cual fue registrada por la Comisión Electoral Federal con fecha 7 de agosto de este año. Ahora bien, como de las constancias y documentos revisados aparece que en el Acta de cómputo total, el representante del Partido de Acción Nacional firmó bajo 472 protesta y las particularidades de la misma fueron consignadas en un Acta adicional, levantada en el local del propio Comité Distrital Electoral Federal del Primer Distrito de Monterrey, la Comisión minuciosamente ha estudiado todas y cada una de ellas llegando a la conclusión que en modo alguno se altera el resultado final de la votación y, mucho menos, constituyen base legal para invalidar o anular la votación en las pocas casillas electorales relacionadas con la protesta. Con base en lo anteriormente expuesto y con fundamento en los artículos 60 Constitucional; 127, fracción I y de la Ley Electoral Federal; 5o; fracción I y III y 6o. del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, esta Comisión somete a la consideración y aprobación de esta H. Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones que para Diputados Federales tuvieron lugar el día 5 de julio próximo pasado en el Primer Distrito Electoral del Estado de Nuevo León. Segundo. Son Diputados de mayoría a la XLVIII Legislatura del Congreso de la Unión, propietario y suplente respectivamente, por el mencionado Distrito, los CC. licenciado Santiago Roel García y doctor Carlos Canseco G. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. México, D. F., a 17 de agosto de 1970. - Lic. Juan Moisés Calleja García. - Dr. José Rivas Guzmán. - Lic. Guillermina Sánchez de Solís." Está a discusión el dictamen. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. El C. secretario Orijel Salazar, Manuel: No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. El C. Presidente: La Presidencia declara: Primero: Son Válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 1er. Distrito Electoral del Estado de Nuevo León el 5 de julio del presente año. Segundo: Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión los CC. licenciado Santiago Roel García como propietario y doctor Carlos Canseco González como suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: "Primera Comisión Dictaminadora. - Tercera Sección. 