 "Fue turnado a esta 3a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales el expediente que se formó con motivo de las elecciones celebradas el 6 de julio del corriente año, en el primer distrito electoral del Estado de Veracruz, a efecto de abocarnos el estudio y resolución. "En cumplimiento del acuerdo de vuestra soberanía, la suscrita Comisión tiene el honor de informar que después de detenido y cuidadoso estudio de la documentación que se tuvo a la vista, en dicho distrito contendió una sola fórmula integrada por el C. Lic. Octavio Medellín Ostos, como propietario, y el C. José Pólito Morales, como suplente, habiendo obtenido ambos candidatos una votación de 31,303 votos. "Como es del dominio público que el propietario electo, C. Lic. Octavio Medellín Ostos, falleció con posterioridad a la elección, la suscrita Comisión solicita a esta honorable Asamblea se reconozca, con el carácter de diputado propietario, al suplente, C. José Pólito Morales. "En tal concepto, venimos a proponer a vuestra soberanía la aprobación de los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas el domingo 6 de julio del año actual en el primer distrito electoral del Estado de Veracruz. "Segundo. Es diputado propietario el candidato electo como suplente en el referido distrito, C. José Pólito Morales. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados al H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 16 de agosto de 1952. - Braulio Maldonado Sández. - J. Jesús Lomelín. - Benito Palomino Dena". El C. Ramírez Moreno Agustín: Acaban de conocer el dictamen elaborado con relación al primer distrito electoral de Veracruz. Lo único que solicito de nuestros compañeros de Cámara, como un recuerdo a nuestro camarada desaparecido, es un minuto de silencio de parte de todas las personas que se encuentran en este recinto. (Los señores diputados y presuntos diputados, puestos de pie, guardan un minuto de silencio). En seguida queremos manifestar, como representantes de la organización recientemente formada por obreros y campesinos C R O C, en todo el país, en que como obreros y campesinos no podemos tener la preparación de un profesionista, pero sí declaramos que no podremos permitir que se blasfeme en contra de la personalidad de nuestros héroes de la Independencia. Por lo tanto, que estén advertidos todos los representantes de partidos de la oposición, que concreten sus defensas en un terreno correcto, porque hemos procurado al ser demasiado consecuentes; pero si retrocedemos, debemos darnos cuenta que en ninguna Legislatura se había permitido tal libertad; que en ninguna legislatura se habían permitido ofensas tan graves como las que se han observado aquí. El C. secretario De los Reyes José María: Debido a la persona a quien acabamos de rendirle el homenaje y con especial interés al entusiasmo que todos tenemos por este buen amigo nuestro que se fue esta Secretaría, también emocionada, no hizo la declaratoria de rigor, y cumpliendo con nuestro Reglamento y con las formalidades del caso, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas el domingo 6 de julio del año actual en el primer distrito electoral del Estado de Veracruz "Segundo. Es diputado propietario el candidato electo como suplente en el referido distrito, C. José Pólito Morales". (Aplausos) - El C. secretario Carranza Hernández Rafael (leyendo): "1a. Comisión Revisora de Credenciales. 4a. Sección. "H. Asamblea: "A la 4a. Sección de la 1a. Comisión dictaminadora de Credenciales se turnó para estudio y dictamen, el expediente relativo a la elección federal celebrada en el cuarto distrito electoral del Estado de Guanajuato, el día 6 del mes de julio del presente año. "Del examen cuidadoso que se hizo de las diversas constancias que integran el expediente, aparece que figuraron como candidatos a diputados federales, propietarios y suplentes, en el mencionado distrito electoral, los siguientes ciudadanos: Por el PAN: Adrián Rojo H. - Marcelino García Navarro; por el PRI: Ezequiel Gómez Hernández - Máximino Villafaña Ibarra; por el PP: José Dolores Jiménez Cuéllar - Canuto Elías Valerio Rodríguez, y por la FDPPM: Juan Abascal Guzmán - Luis Cisneros Pérez. "Que el Comité Distrital Electoral Federal expidió constancia de mayoría de votos a los CC. Ezequiel Gómez Hernández y Maximiano Villafaña, como resultado del cómputo verificado el día 13 de julio, segundo domingo del mes, de acuerdo con las prescripciones de la Ley Federal Electoral. Que el partido Acción Nacional presentó un ocurso con fecha 16 del presente mes, expresando que a la Comisión Federal Electoral le había entregado memorándum en el que hace constar las graves irregularidades cometidas en ese distrito en el curso del proceso electoral, obrando también los documentos presentados por Acción Nacional que comprueban esas irregularidades, sin que dichos documentos obren en el expediente que se estudia; que se tuvieron a la vista las actas de escrutinio levantadas en cada una de las 50 casillas electorales que funcionaron en el distrito sin encontrar que en alguna se hubiesen hecho objeciones o formulado protestas en relación con el proceso electoral o con el acto de la votación; que en las actas levantadas por el Comité Distrital Electoral figuran las firmas de los representantes de los partidos, quienes estuvieron conformes con el resultado de la elección, según la cual los ciudadanos que figuraron como candidatos, obtuvieron la siguiente votación: "Por el PRI: Ezequiel Gómez Hernández, propietario, 16,734; Maximiano Villafaña Ibarra, suplente, 16,701; por la FDPPM: Juan Abascal Guzmán, propietario, 2,229; Luis Cisneros Pérez, suplente, 2,207; por el PAN: Adrián Rojo Hernández, propietario, 1,711; Marcelino García Navarro, suplente, 1,685; Por el PP: J. Dolores Jiménez Cuéllar, propietario, 387; Canuto Elías Valerio, suplente, 385; haciéndose constar en el acta de cómputo total de la elección, que el representante del PAN objeta el resultado del escrutinio efectuado en los municipios de Cuerámaro, Manuel Doblado, Purísima del Rincon y San Francisco del Rincón por las irregularidades y violaciones a la Ley Federal Electoral que en los mismos se cometieron, sin que se indique qué irregularidades fueron esas, ni se aportan pruebas al respecto. Que con fecha 12 de agosto que cursa, la Comisión Federal Electoral registró la constancia de mayoría de votos expedida por el Comité Distrital Electoral del cuarto distrito electoral del Estado de Guanajuato, por haber encontrado que las objeciones presentadas por los partidos no fueron probadas y por no obrar datos que indiquen que los hechos a que aluden sean veraces. "Por todo lo anterior nos permitimos someter a la elevada consideración de esta honorable Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones que de diputados federales tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el cuarto distrito electoral federal del Estado de Guanajuato. "Segundo. Son diputados a la H. XLII Legislatura por el citado distrito, los CC. Ezequiel Gómez Hernández y Maximiano Villafaña Ibarra, propietario y suplente, respectivamente. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados al H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 20 de agosto de 1952. - Juan Sabines Gutiérrez. - Roberto Barrios. - Caleb Sierra Ramos". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara (leyendo): "Primero. Son válidas las elecciones que de diputados federales tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el cuarto distrito electoral federal del Estado de Guanajuato. "Segundo. Son diputados a la H. XLII Legislatura por el citado distrito, los CC. Ezequiel Gómez Hernández y Maximiano Villafaña Ibarra, propietario y suplente, respectivamente". (Aplausos) El C. secretario De los Reyes José María: (leyendo): "1a. Comisión Revisora de Credenciales. 4a. Sección. "