 La Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la de Gobernación, se dirigió a esta H. Comisión Permanente solicitando para el C. Bernardo Mier y Terán Lejeune, mexicano por nacimiento, el permiso constitucional necesario a fin de que pueda aceptar y desempeñar el cargo de Vicecónsul Honorario del Reino de Dinamarca, en las ciudades de Mérida y Progreso, Yuc. Por acuerdo de esta H. Asamblea fue turnado el expediente a la suscrita Comisión de Relaciones Exteriores, la que considera que con la solicitud se da cumplimiento a la fracción II del inciso B) del artículo 37 constitucional, y en tal virtud, se permite someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto: Artículo Único. Se concede permiso al C. Bernardo Mier y Terán Lejeune, para que sin perder su ciudadanía mexicana, acepte y desempeñe el cargo de Vicecónsul Honorario que 293 le fue conferido por el Reino de Dinamarca en las ciudades de Mérida y Progreso, Yuc. Sala de Comisiones de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - México, D. F., a 29 julio de 1964. - Antonio Mena Brito. - Eduardo Luque Loyola. - Mauricio Magdaleno." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "Comisión de Relaciones Exteriores. 