 "Venimos a emitir el dictamen correspondiente a la solicitud presentada por la Secretaría de Relaciones Exteriores, a través de la de Gobernación, para que se conceda permiso al C. profesor Aurelio Manrique, a efecto de que pueda aceptar y usar la condecoración de la Gran Cruz de la Orden de St. Olav, que le confirió el Gobierno de Noruega. "Para dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución General de la República, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Se concede permiso al C. profesor Aurelio Manrique, para que, sin perder la ciudadanía mexicana pueda aceptar y usar la condecoración de la Gran Cruz de la Orden de St. Olav, que le confirió el Gobierno de Noruega. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., 23 de diciembre de 1952. - Juan Manuel Terán Mata. - Fernando Lanz Duret. - Felipe Gómez Mont". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. "Segunda Comisión de Puntos Constitucionales. "