 A las Comisiones Inspectora de la Contaduría Mayor de Hacienda, Presupuesto y Cuenta, Segunda de Hacienda, Crédito Público y Seguros, Sección Impuestos, se turnó para su estudio y dictamen la Iniciativa de Decreto enviada por el Ejecutivo de la Unión para reformar los artículos 7o., 8o., 12, 27, 30 y 31 de la Ley Orgánica de la Contaduría Mayor de Hacienda. Del análisis de la Iniciativa en cuestión se desprende: Que es propósito del Ejecutivo Federal llevar a cabo la reestructuración de la Administración Pública, a fin de que las funciones que legalmente le competen puedan realizarse eficientemente en beneficio de los intereses colectivos. En ese afán, el Ejecutivo, al dirigirse a la nación el día 1o. del presente mes, después de haber protestado desempeñar con patriotismo el cargo para el que fue electo, anunció su empeño de fortalecer las facultades que el Congreso de la Unión tiene de verificar con amplitud el ingreso y gasto público, revisar que el presupuesto se cumpla; precisar la justificación, utilidad y honradez con que se realicen las erogaciones; para aplicar en su caso, las disposiciones sobre responsabilidad de funcionarios públicos y cumpla de esta manera su función de órgano supremo de fiscalización, consecuente con la responsabilidad que le atañe en la administración pública, tomando en cuenta la división de poderes que consagra nuestra Constitución Política. Con base en esos presupuestos el Ejecutivo ha planteado en la Iniciativa que se revisa, reformas sustanciales a la actual Ley Orgánica de la Contaduría Mayor de Hacienda, para adecuar las funciones de ésta a las reformas que él mismo se propone llevar al cabo en la Administración Pública, y en su caso, con la adopción de las normas de control presupuestal contenidas en la Iniciativa de Ley de Programación, contabilidad y gasto público. Al través de la Iniciativa a que se ha hecho mérito, el Ejecutivo de la Unión establece los términos en que pueden conciliarse las funciones que competen a la Contaduría Mayor de Hacienda y por ende al Congreso, con las que toca desempeñar al Ejecutivo, y de esta manera posibilita el que la Cuenta anual que el Jefe de la Nación debe hacer llegar a la 2313 Cámara de Diputados sea objeto de una adecuada revisión y glosa por conducto de la Contaduría Mayor de Hacienda. En la iniciativa que se comenta se propone que la Contaduría Mayor, al revisar y glosar la Cuenta Pública confronte en su caso los precios y las tarifas autorizadas o de mercado para que de esta manera quede debidamente justificado cualquier egreso que haya realizado el Poder Público; de igual manera se incluye, de manera expresa, la facultad de la propia Contaduría para que en el ejercicio de su labor utilice cualquier medio de prueba que conduzca al esclarecimiento de la verdad; incluso, para que practique visitas, intervenciones o auditorias, cuando así proceda, mediante autorización de la Comisión Inspectora de la propia Contaduría. Lo anterior, sin perjuicio de que además quede autorizada para solicitar datos , informes y documentación en general a las entidades del sector público y a las empresas privadas y particulares que en alguna forma hubieren participado en operaciones de ingreso o del gasto público federal, consignando incluso el derecho de la propia Contaduría para utilizar como auxiliares a profesionales especializados a fin de que mediante su asesoría puedan realizarse de manera más eficiente las labores que tiene a su cargo. Con el mismo afán y al través de la Iniciativa a que se refiere este dictamen, claramente se establece que las responsabilidades que se constituyen a cargo de los empleados del sector público no eximirán a los particulares de sus obligaciones y por lo tanto, será exigible a éstos el cumplimiento de ellas, aun cuando la responsabilidad se hubiere hecho efectiva total o parcialmente. En el proyecto que se examina se prevé que la Contaduría Mayor de Hacienda, a través de la Comisión Inspectora, presente un informe a la Cámara de Diputados con las sugerencias técnicas que procedan en relación con los ingresos y los egresos, a fin de que al examinar la Cuenta Pública el Congreso de la Unión esté en aptitud de adoptar las determinaciones que considere convenientes para lograr un control más efectivo del gasto público. Las Comisiones que tuvieron a su cargo el análisis de la Iniciativa tantas veces referida, estiman procedentes las reformas propuestas por el Ejecutivo, las que en algunos casos sufrieron ligeras modificaciones, más de forma que de fondo. Además, las mismas Comisiones consideraron necesario modificar el artículo 26 de la misma Ley, a efecto de fijar con claridad el procedimiento que debe seguirse ante el Congreso, una vez que por conducto de la Cámara de Diputados sea recibida la cuenta anual de la Federación y la del Departamento del Distrito Federal. Esta modificación hizo necesario que se hiciese una adecuación del artículo 27 propuesto por el Ejecutivo y esto, con el fin de que quede formalmente establecida la obligación para la Contaduría Mayor de Hacienda de rendir, dentro de los primeros 10 días del mes de noviembre de cada año, un informe a la Comisión de Presupuesto y Cuenta de la cámara de Diputados, en el que se haga una evaluación técnica de la Cuenta Pública presentada por el Ejecutivo de la Unión. Por las mismas razones de adecuación se introdujo una forma en el artículo 28 de la Ley vigente y se corrieron los numerales del 29 al 30, a efecto de que no exista una laguna entre los artículos 28 y 30, dado de que el 29, no esta vigente por haber sido derogado por Decreto de diciembre de 1963. Las Comisiones que suscriben, consideran loable el propósito del Ejecutivo de propiciar un mejor control del gasto público al través de la intervención de la Contaduría Mayor de Hacienda; ya que de esta manera el Congreso de la Unión estará mejor capacitado para cumplir con los mandamientos contenidos en la Fracción I del artículo 65 de la Ley fundamental de la Nación, que establece la obligación de revisar la cuenta pública y señala 2314 que la revisión no debe limitarse a investigar si las cantidades gastadas están o no de acuerdo con las partidas del presupuesto, sino que debe extenderse al examen de la exactitud y justificación de los gastos hechos y de las responsabilidades en que se hubiera incurrido. Es indudable que las modificaciones que se introducen en la Ley mediante las reformas y adiciones que han quedado indicadas en este dictamen, harán posible que el Congreso de la Unión cumpla más satisfactoriamente la misión que le corresponde en este sentido, de acuerdo con lo consignado en la fracción XXVIII del artículo 73 constitucional. Resulta procedente hacer incapié en que, si atiende a los propósitos que el Ejecutivo de la Unión ha expresado, tanto en la Iniciativa de Ley de la Administración Pública, como en la de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Público y en su discurso de propuesta constitucionales, será necesario que la Cámara de Diputados en un futuro inmediato realice una verdadera transformación de la Contaduría Mayor de Hacienda para posibilitar que este órgano del Poder Legislativo pueda cumplir la misión para la que fue creado, y la cual, desde el punto de vista legal, estará ahora mejor capacitada para desempeñar, de aprobarse por esta Honorable Asamblea, las reformas propuestas por el Ciudadano Presidente de la República, y las que las Comisiones dictaminadoras han introducido a la Iniciativa. En mérito de lo expuesto y con apoyo en lo dispuesto en el artículo 73 fracción XXIV de la Constitución General de la República y para dar cumplimiento al artículo 87 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, nos permitimos someter a la consideración de esta Honorable Asamblea, el siguiente PROYECTO DE DECRETO QUE REFORMA Y ADICIONA DIVERSOS ARTÍCULOS DE LA LEY ORGÁNICA DE LA CONTADURÍA MAYOR DE HACIENDA Artículo 1o. Se reforman los artículos 7o., 8o., 12, 26, 27 y 28 de la Ley Orgánica de la Contaduría de Hacienda y se adicionan los artículos 29 y 30 de la propia Ley, como sigue: Artículo 7o. La Contaduría Mayor revisará y glosará la Cuenta Anual que presente el Ejecutivo Federal de manera que el análisis que practique no solamente comprenderá la conformidad de las partidas de ingresos y egresos, sino que hará una revisión legal, numérica y contable del gasto público federal que se extenderá al examen de la exactitud y justificación de los costos y pagos hechos, cuidando que todas las cantidades estén debidamente justificadas y comprobadas conforme a precios y tarifas autorizadas o de mercado, según proceda. Artículo 8. La Contaduría Mayor de Hacienda llevará a cabo sus funciones con base en el examen de instrumentos y documentos, utilizando cualquier medio de prueba que conduzca al esclarecimiento de la verdad y, cuando requiera practicar visitas, intervenciones o auditorias, recabará la autorización de la Comisión Inspectora. La Contaduría Mayor podrá solicitar datos, informes y documentación en general a las entradas del sector público, así como a empresas privadas y a particulares que en alguna forma hubieren participado en operaciones de ingresos y del gasto público federal. En el desempeño de sus funciones la Contaduría podrá auxiliarse de profesionales especializados de reconocido prestigio, a fin de contar con su asesoría. Artículo 12. Las responsabilidades anteriores se exigirán en el orden siguiente: 2315 a) Al deudor del Fisco. b) Al funcionario o empleado del sector público que incurrió en el error u omisión que originó el perjuicio, y c) Al funcionario o empleado de la Contaduría Mayor o de cualquiera otra oficina que al glosar o revisar la cuenta no llegó a descubrirlo. Las responsabilidades que se constituyan a cargo de los funcionarios o empleados del Sector Público, no eximirán a los particulares de sus obligaciones y, por lo tanto, se les exigirá su cumplimiento, aún cuando la responsabilidad se hubiera hecho efectiva total o parcialmente. Artículo 26. El Presidente de la República presentará al Congreso de la Unión la Cuenta Anual de la Hacienda Pública Federal y la del Departamento del Distrito Federal, dentro de los plazos previstos en la Fracción I del artículo 65 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y en los términos señalados por el artículo 40 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Público Federal. Recibida la Cuenta Pública en la Cámara de Diputados será turnada por conducto de la Comisión Inspectora a la Contaduría de Hacienda, para su revisión y glosa. Artículo 27. La Contaduría Mayor de Hacienda, por conducto de la Comisión Inspectora, presentará a la Comisión de Presupuesto y Cuenta de la Cámara de Diputados, dentro de los primeros diez días del mes de noviembre de cada año, el informe derivado de la revisión a que se refiere el párrafo anterior. Dicho informe contendrá las evaluaciones técnicas que a su juicio procedan, con relación a los ingresos y al ejercicio de los presupuestos de egresos, a fin de que el Congreso de la Unión al examinar la Cuenta Pública adopte las determinaciones que considere convenientes. Artículo 28. La Contaduría Mayor de Hacienda gozará de un plazo de un año a partir de la fecha en que reciba los estados de contabilidad para practicar la glosa de los documentos que constituyan la Cuenta Pública, pero si es plazo no le es suficiente en algún caso, lo hará del conocimiento de la Comisión Inspectora, dándole a conocer las razones que tenga para ello, a fin de que resuelva lo que estime conveniente. Artículo 29. A efecto de lograr una mejor inteligencia en la revisión y glosa de la Cuenta Pública que en su oportunidad deberán efectuarse conforme al artículo 7o., la Contaduría Mayor podrá realizar recabando en su caso la autorización de la Comisión Inspectora, cualesquiera de las funciones que en esta Ley se le atribuyen, respecto al cobro de los ingresos y a los actos o contratos que afecten las partidas del presupuesto o propicien incumplimiento de una Ley. Artículo 30. El Ejecutivo Federal, por conducto de la Dependencia competente, informará a la Contaduría Mayor, a su solicitud, de los actos o contratos de los que resulten derechos u obligaciones a las entidades del sector público, con objeto de verificar si de sus términos y condiciones pudieran derivarse daños contra el Erario Federal que afecten a la Cuenta Pública, o incumplimiento de alguna Ley. TRANSITORIOS PRIMERO. Este Decreto entrará en vigor a partir de la fecha de su publicación en el Diario de la Federación. SEGUNDO. Los procedimientos que hasta ahora se han observado respecto al envío o devolución de documentos y libros continuarán practicándose en tanto no se expida alguna disposición en contrario . TERCERO. Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto.- Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 2316 21 de diciembre de 1976.- Comisión Inspectora de la Contaduría Mayor de Hacienda.- Guillermo Cosío Vidaurri.- Maximiliano Silverio Esparza.- Juan José Osorio Palacios.- Gustavo Salinas Iñiguez.- Comisión de Presupuesto y Cuenta.- Ifigenia Martínez de Navarrete.- Jesús Puente Leyva.- Antonio Tenorio Adame.- Jorge Efrén Ramírez.- Manuel Villafuerte Mijangos.- Enrique Alvarez del Castillo.- Armando Labra Manjarrez.- Víctor Alfonso Maldonado Morelón.- Eduardo Thomae Domínguez.- Gustavo Salinas Iñiguez.- Carlos Ortiz Tejada.- Roberto Olivares Vera.- Carlos Riva Palacio Velasco.- Carlota Vargas de Montemayor.- Raúl Bolaños Cacho Guzmán.- Jesús Alberto Mora López.- José Antonio Zorilla Pérez.- Ricardo Castillo Peralta.- Artemio Iglesias Miramontes.- Juan Madera Prieto.- Ericel Gómez Nucamendi.- Luis José Dorantes Segovia.- Hector Ximénez González.- Jaime Aguilar Alvarez y Mazarrasa.- Julio César Mena Brito Andrade.- Ricardo Pedro Chávez Pérez.- Fernando Moreno Peña.- Segunda Comisión de Hacienda, Crédito Público y Seguros.- Luis José Dorantes Segovia.- Ricardo Castillo Peralta.- Aurelio García Sierra.- Heriberto Dante Santos Lozano.- Lucía Betanzos de Bay.- Ericel Gómez Nucamendi.- Raúl Bolaños Cacho Guzmán.- Víctor Alfonso Maldonado Morelón.- César Augusto Tapia Quijada.- Roberto Madrazo Pintado.- Sección Impuestos.- Ifigenia Martínez de Navarrete.- Arturo Luna Lugo.- Víctor Manzanilla Schaffer.- Mario Martínez Dector.- Roberto Olivares Vera.- Homero Tovilla Cristiani.- Félix Flores Gómez.- Lucía Betanzos de Bay.- Jesús Puente Leyva." - Trámite: Primera Lectura. LEY MONETARIA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS - La C. prosecretaria Gloria Carrillo Salinas: Comisiones unidas Primera y Segunda de Hacienda, Crédito Público y Seguros y de Presupuesto y Cuenta. 