 Por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la Comisión, que suscribe, para estudio y dictamen, el oficio de la Secretaría de Gobernación en que se transcribe el de la de Relaciones Exteriores, relativo al permiso necesario para que el C. Mario Ezcurdia pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de Orden de Orange Nassau, que, en el grado de Caballero, le confirió el gobierno de los Países Bajos. Ajustándose la solicitud a lo prescrito por el artículo 37 constitucional, en su fracción III del apartado B, nos permitimos someter a la consideración de esta honorable Asamblea el siguiente proyecto de decreto: Artículo único. Se concede permiso al C. Mario Ezcurdia para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de Orange Nassau, que, en el grado de Caballero, le confirió el gobierno de los Países Bajos. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. congreso de la Unión. México D. F., a 9 de septiembre de 1964.- Manuel Zárate Aquino.- Vicente Lombardo Toledano.- Fluvio Vista Altamirano." Primera lectura. "Segunda Comisión de Puntos Constitucionales. 