 Para su estudio y dictamen le fue turnado a esta Segunda Sección, de la Primera Comisión Dictaminadora, el expediente electoral formado con motivo de las elecciones federales celebradas el domingo 5 de julio último en el Sexto Distrito Electoral del Estado de Chiapas. Participaron es esa junta electoral, a través de sus fórmulas electorales los partidos que a continuación se relacionan y que obtuvieron las votaciones siguientes: PAN: propietario, Ceferino Vázquez Hernández, suplente, Mercedario Pérez Gómez, 124 votos. PRI: propietario, doctor Octavio Cal y Mayor Sauz, suplente, Daniel González Damas, 67,038 votos. PPS: propietario, profesor Gilberto Díaz Pérez, suplente, profesor Abel Estrada Trujillo, 1,127 votos. PARM: propietario, René Sesma Villarreal, suplente, Graciano Alcázar López, 60 votos. De acuerdo con el anterior resultado la constancia de mayoría de votos fue expedida por el Comité Distrital Federal Electoral respectivo, en favor del C. doctor Octavio Cal y Mayor Sauz y del C. Daniel González Damas como propietario y suplente, respectivamente, constancia la que fue debidamente registrada en la Comisión Federal Electoral. Esta sección procedió al examen, estudio y valoración de los documentos que fueron puestos a su disposición y conectados con la elección de referencia y encontramos que son suficientes para llevar al convencimiento de quien los juzga de que en el presente caso, procedimiento y actos de autoridades electorales se ajustaron a los términos de la Ley de la materia, de tal suerte que no los invalidan y deben estimarse como legítimos. Por lo expuesto anteriormente y con apoyo en lo establecido en los artículos 127 fracción I, 134 y 139 de la Ley Electoral Federal en vigor, esta Comisión se permite proponer a consideración de este H. Pleno los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del presente año, en el Sexto Distrito Electoral del Estado de Chiapas. Segundo. Son diputados de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, propietario y suplente respectivamente, por el mencionado Distrito Electoral, los CC. doctor Octavio Cal y Mayor Sauz y Daniel González Damas. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 17 de agosto de 1970. - La Comisión: Licenciado J. Carlos Osorio Aguilar. - Armando González Soto. - Profesor Marco Antonio Bolaños Cacho." Está a discusión el dictamen. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. Se informa a la Asamblea que se han inscrito, para participar sobre la discusión, de este dictamen, los CC. Gilberto 689 Díaz Pérez y diputado José María Serna Maciel, el primero en contra y el segundo en pro del dictamen. Tiene la palabra el ciudadano Gilberto Díaz Pérez. El C. Díaz Pérez. Gilberto: Honorable Presidente del Colegio Electoral, distinguidos diputados a la XLVIII Legislatura, personalidades que forman los presuntos diputados, público que me escucha. "Las características geográficas de los municipios de Oxhuc, Altamirano, Ocozingo, Chilón, Tumbalá y la porción norte de salto de Agua, son de exuberante vegetación y de Serranía abrupta, continuación de la Sierra Madre de Chiapas, situación que ha entorpecido el real y no hipotético acceso de las vías de comunicaciones y a las de la cultura, condiciones que han aprovechado los gobiernos del centro del Estado para crear un ambiente de caciquismo y privilegios desmedidos para la burguesía, en detrimento de las clases proletarias, discriminando marcadamente a nuestros grupos étnicos a quienes estos señores han colocado dentro de la tabla valorativa humana como una subclase, carne de cañón y tema de poetas y románticos de la Revolución que lo mismo en Canto a Chiapas, de Enoch Cancino Casahonda, se dice 'que Chiapas es la imagen del indio clavada en la cruz de sus veredas', pero hasta ahí las cosas, sin que hasta ahora se haya hecho algo positivo en beneficio de estos grupos tan aislados de la civilización contemporánea, que ya no se tragan el cuento de la tenencia de las tierras más pródigas vocabulario inagotable de los políticos que, como cometa esporádicos aparecen en cada campaña electoral, manejando el trillado tema de la Revolución Mexicana de labios para afuera, pero sin sentir la mística transformadora que ella trae consigo porque regularmente estos señores son verdaderas rémoras del progreso y modernos señores feudales que han hecho de los pueblos de Chiapas su habitat más cómodo para su desmedido e ilegal empaque de fortuna. En contraste con lo anterior, como vecino de estos lugares, he recorrido los municipios de Salto de Agua, Palenque, Catazajá, La Libertad y la Independencia conviviendo con los problemas, económicos, geográficos, culturales y sociopolíticos de esta región, y ya como profesionista, periodista aficionado o como observador no pasivo, he abordado las más ingentes necesidades de esta zona, encontrando que a diferencia de las anteriores han perdurado los siguientes aspectos, Salto de Agua, comunicado por el Ferrocarril del Sureste y bañada por las aguas del río Tulijá está sin embargo incomunicado por carretera con el centro del Estado y del mismo teniendo que transportar sus productos por vía aérea, en avionetas que son verdaderos ataúdes voladores y que además les resulta sumamente costoso, y en lo que respecta al resto de municipios de estos lugares, siguen a merced de las enfermedades hídricas y palúdicas por lo pantanoso del terreno, o como en el caso de Palenque, donde los humildes compatriotas nuestros están mediatizados y corrompidos por la intervención y saqueo de joyas arqueológicas llevados a cabo por nacionales antipatriotas y mercenarios norteamericanos. Condiciones económicas, la situación actual del campesino y del obrero continúa siendo lamentable como en épocas pretéritas ocasionadas por el monocultivo del café mal llamado oro verde, pagado a precios de hambre por las compañías 690 acaparadoras que al igual que Cafés Zardain y Comercial Figueroa son dueños de la mitad del Estado de Chiapas y que con la otra mitad que tiene en su poder Aguardientes de Chiapas se complementa el caos en que vive nuestro Estado. Los campesinos acasillados que constituyen el 60 o 70% de la población, siguen devengando sueldos que oscilan entre $2.00 y $5.00 diarios, viviendo en pocilgas aumadas y estrechas y sometidos al duro trato del látigo del mayordomo, todo esto para cebar aún más a los ricos hacendados dueños hasta de la dignidad de los hombres. Al igual que el monopolio tabaquero de Nayarit, el monopolio de aguardientes de Chiapas es un monstruo que asfixia, tara y embrutece a nuestros indígenas, quienes cada vez más están sumidos en la más espantosa miseria ocasionándose éxodo de familias enteras hacia lugares más productivos, con los que no solucionan su problema, siendo urgente en este caso recurrir a las generaciones progresistas deseosas de una transformación palpable que cambie las viejas estructuras sociales, políticas y económicas del Estado, tecnificando la agricultura, creando nuevas fuentes de producción y consumo, educando al pueblo, sostenemos en este caso como asunto de vital importancia que se legisle adecuadamente a fin de expropiar el ingenio Pujiltic para que, una vez en manos del Estado, se transforme en una planta generadora de azúcar, mieles, papel, alcohol para fines industriales y medicinales, es necesario que el Gobierno Federal intervenga para crear tiendas de la conasupo para aliviar un poco la miseria y frenar a los acaparadores, preciso es también que se instalen bancos de crédito ejidal con funcionarios honestos y sin demasiados requisitos burocráticos para que los campesinos puedan ser fáciles sujetos de crédito. En el distrito existen profundos problemas de desocupación en la que la juventud es marginada y explotada, hay carencia casi absoluta de trabajo bien remunerado llegándose al colmo que una persona con instrucción primaria y en algunos casos secundaria, trabaja en un comercio local por las míseras cantidades de $90.00, 150.00 y cuando mejor les va ganan $300.00, con un horario de trabajo de 12 horas diarias, incluyendo 8 horas del domingo, además la juventud que desea mejorarse culturalmente tiene prácticamente vedados los caminos de acceso a los centros culturales por la carencia de escuelas medias, superiores o técnicas, por lo que se hace imprescindible la industrialización del Estado, la aplicación exacta del salario mínimo en la ciudad y el campo y para hacer efectivas estas reformas es necesaria la institución obligatoria a los patrones de los beneficios del Seguro Social para sus trabajadores. Al relatar toda esta situación que campea, tal parece que, por su cruda realidad, se exagerara, pero si dentro de este Honorable Colegio Electoral surgen diputados honorables, honestos y patriotas, los invito a que cerca conozcan estas situaciones que hablan elocuentemente de la situación en que viven los ciudadanos de la frontera sur de México. Fallas en el sistema electoral: es preciso que se reforme la Ley Electoral para lograr la efectiva ampliación del régimen democrático a fin de que sea responsabilidad absoluta de los partidos políticos nacionales registrados el proceso electoral con el objeto de corregir todas las fallas cometidas en casi todas las campañas electorales, 691 hasta ahora tanto las casillas electorales, Comités Distritales y Comisión Federal Electoral están en manos de un solo partido prácticamente, lo que viene a entorpecer la autenticidad del sufragio. José Moral Vargas, presidente del Comité Distrital Electoral de Salto de Agua, individuo que además de ignorante y por quedar bien con el candidato oficial obstaculizó la campaña de los candidatos contrarios al PRI y en el caso concreto del que habla primero trató de ignorar mi registro, mandó a destruir mi propaganda en Salto de Agua e intencionalmente hasta el día 3 de julio, a las 10.30 registró las credenciales de partido y personales, sabedor de las dificultades de las vías de comunicación con lo que confiaba que retrasaría la oportuna llegada de estas credenciales a su destino como en realidad ocurrió y sabedor también que con esto los funcionarios de casillas tendrían el campo abierto para consumar el fraude electoral ya premeditado, considerando el poco arraigo del desconocido candidato priísta doctor Octavio Cal y Mayor. Prueba de ello los documentos que sirven de testimonio de las violaciones a la Ley Electoral de las casillas: 16, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 85, 68, 69, 71, 72, 126, 127, 129, 130, 131, 133, 134, 135, 139, 140, 144, 147, 148, y 149, que para ilustración del H. Colegio Electoral doy lectura de algunos documentos probatorios. Ya para concluir quiero dejar constancia plena en la mente de los presuntos diputados que verdaderamente aman a México y a su Revolución transformadora del injusto régimen de vida actual, que debemos unificarnos sin prejuicios de partido en un Frente Nacional Democrático antiimperialista que haga de nuestro México una nación independiente, porque claramente decía el gran ideólogo de nuestro partido, primer filósofo de América y esclarecido tribuno doctor Vicente Lombardo Toledano de que sin libertad económica no puede haber libertad política por ello, nacionalizar es descolonizar. Preciso es la unificación de todos los revolucionarios para frenar a los héroes del oscurantismo y la desgracia histórica de México, representada por el partido fascista de Acción Nacional y su aliado más próximo el clero y sus jilgueros. Y por si los presuntos diputados por el Estado de Chiapas han olvidado al ínclito varón doctor Belisario Domínguez hago remembranza de la frase que lo inmortaliza: 'SEREMOS LIBRES POR LA PALABRA LIBRE'." (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra el diputado Serna Maciel. El C. Serna Maciel, José María: Señor Presidente; señores miembros del honorable Colegio Electoral: El señor Díaz Pérez ha venido a hacer una exposición con documentos que no justifican la nulificación de una elección. Señaló que la situación geográfica del Estado de Chiapas es muy difícil y que por ese motivo el gobierno no ha puesto interés para resolver los problemas de las comunidades que habitan esta región. Esto es falso, todos los mexicanos sabemos los esfuerzos que han hecho los gobiernos de la Revolución, especialmente el gobierno del señor licenciado Díaz Ordaz, para resolver los problemas de las comunidades indígenas del Estado de Chiapas. (Aplausos.) 692 Ante la geografía imponente de esta región, se han impuesto las políticas de los gobiernos de la Revolución y basta con señalar algunos puntos para demostrarlo: se está terminando la carretera que va de Chimul Yajaló a Salto de Agua; en una geografía totalmente adversa y que requiere un gran esfuerzo de parte de las autoridades para terminarla. También se han llevado a estas comunidades gran número de servicios: servicios eléctricos, servicios médicos, especialmente éstos, para atender las necesidades de los habitantes de esta región. Se han realizado actos de parte del gobierno tendientes a organizar a los campesinos en forma de sociedades cooperativas, para explotar grandes propiedades que ha repartido entre ellos. Hay pobreza, claro pero esto no quiere decir que no se esté combatiendo y que no se esté luchando por elevar el nivel de vida de los habitantes de las Comunidades Rurales del Estado de Chiapas. El orador que me antecedió hizo deferencia al sistema electoral y señaló especialmente que los culpables de este sistema electoral somos los del Partido Revolucionario Institucional, y ustedes, queridos amigos, saben perfectamente que esto es una falsedad. Somos responsables todos los mexicanos, todos los partidos, de las imperfecciones de nuestros sistemas que implantamos para integrar esta sociedad, y no solamente los que pertenecen al Partido Revolucionario Institucional. Si el señor Díaz Pérez encuentra deficiencias, tenga plena seguridad de que sus proposiciones serán escuchadas para lograr una mayor perfección en los sistemas electorales del país. Hizo referencia a casos concretos respecto al desarrollo de las elecciones en el 6o. Distrito del Estado de Chiapas. A los documentos que presentó no les encuentro validez absoluta para que sea un justificante en la nulificación de la elección de las casillas que señaló. ¿Por qué el señor Díaz Pérez no presentó sus protestas ante la Junta Computadora realizada en la cabecera distrital del 6o. Distrito Electoral Federal? ¿No parece raro que hasta ahora se haya presentado a esta tribuna para tratar de demostrar las anomalías en esas casillas? Claro, la dudosa validez de los documentos presentados nos hace pensar que no le convenía hacerlo ante la Junta Computadora; porque había mucho tiempo entre esa fecha y la actual, temieron que los miembros del Partido Revolucionario Institucional investigaran en el lugar de origen, donde ellos señalan que hubieron anomalías, y encontraran los elementos del juicio para rechazar esos ataques falsos y sorpresivos. Una autoridad civil o ejidal no está autorizada para levantar el acta señalando anomalías en la votación de una casilla, como lo pretende el impugnador del dictamen. Señala que el acta fue firmada por el Presidente del Comisariado Ejidal. Frente a la posición que el señor Díaz Pérez adoptó, respecto a que se debe formar un frente nacional democrático, ya en esta Asamblea se ha discutido ampliamente la posición del Partido Revolucionario Institucional. 693 Vamos a suponer que los argumentos presentados por los representantes del Partido Popular Socialista fueran amparados con documentos debidamente legalizados, y que este honorable Colegio Electoral determinara la nulificación de los votos en las casillas impugnadas por el señor Díaz Pérez; esto no sería suficiente para cambiar la voluntad del pueblo del 6o. Distrito Electoral, puesto que la votación en esas casillas no representa ni el dos por ciento de la votación total en favor del candidato a diputado del Partido Revolucionario Institucional (Aplausos.) Señores diputados, y presuntos diputados: Quise venir a esta tribuna para defender a mi compañero de Partido, Cal y Mayor (Aplausos), y aunque no requiere ninguna defensa el doctor Octavio Cal y Mayor, quien con absoluta limpieza realizó una campaña electoral en el Sexto Distrito de Chiapas, apegado a la ley a quien perfectamente ha conocido todo el Estado de Chiapas; como hombre valioso y honesto y que después de terminados sus estudios de posgraduado en medicina, en la especialidad de otorrinolaringología, realizó una labor social, y por muchos años, como miembro del Partido Revolucionario Institucional, actuó dentro de sus filas en diversas campañas políticas, ocupando el honroso puesto de Secretario de Acción Política de la CNOP. (Aplausos.) Ha escrito varias obras y ha dedicado su vida a la ciencia y a la investigación, sobre todo en su Estado natal; ha servido desde el punto de vista médico, social y humano, esforzándose fundamentalmente por resolver los problemas de los campesinos, que forman el 74% de la población chiapaneca. También quiero aprovechar la oportunidad que me brinda esta ocasión, para exaltar la figura de un gran hombre, de un gran revolucionario, que dedicó su vida a la integración de esta sociedad en que vivimos; me refiero al que fuera hasta antes de su muerte gran defensor de los campesinos: el señor general Rafael Cal y Mayor, padre de mi defendido. (Aplausos.) Es muy difícil encontrar a un hombre de su calidad humana, este gran mexicano, después de entregar los mejores años de su juventud a la causa revolucionaria, al lado del jefe suriano Emiliano Zapata, murió abanderando la justicia social del campesino. Al terminar el movimiento armado repartió sus tierras que eran su único patrimonio y fundó en ellas las primeras cinco colonias agrarias en Cintalapa, Chis. Con su esfuerzo y dedicación personal, buscando la unificación del Sector Agrario, fundó la primera Liga de Comunidades Agrarias en el país. Su conducta intachable, su honestidad y su entrega apasionada a la causa campesina, servirán de ejemplo a las juventudes de este México nuestro. Que mis palabras sean un homenaje a la gloria de este gran patriota. Señores integrantes de este Honorable Colegio Electoral: Las impugnaciones que sin fundamento formuló el dictamen el representante del Partido Popular Socialista, es la mejor demostración de su derrota y no tenemos mucho de que hablar. Nunca podrá ser más convincente la palabra acusadora sin fundamento, que los documentos comprobatorios de un hecho verdadero. En el caso de las elecciones en el Sexto Distrito Electoral del Estado de Chiapas, los documentos comprobatorios de hecho, fueron cuidadosamente examinados por la Comisión Federal Electoral y por la Comisión Dictaminadora del caso. 694 Como no tenemos nada que agregar al respecto, lo esencial, lo importante en este momento histórico, es venir a esta magna tribuna a expresar algunas consideraciones sobre la justificación histórica de nuestro Partido, el Revolucionario Institucional. La lucha por la libertad ha sido la bandera de los grandes movimientos sociales de México. La libertad política e ideológica fueron los propósitos fundamentales de los mexicanos que lucharon por la Independencia y por la Reforma. Reconquistar y preservar esas libertades y conquistar la libertad económica, fueron los principales objetivos perseguidos por los hombres de la Revolución de 1910. En un análisis riguroso podemos ver cómo el pueblo ha podido seguir adelante con esos propósitos fundamentales. Casi el 90% de los mexicanos de hoy pertenecemos al grupo étnico y cultural del mestizaje. Esto nos da una idea del alto sentido de nacionalidad que tenemos los mexicanos. En 1810, como masa amorfa, este grupo dio sus primeros pasos en la lucha por su libertad, encontrando así el camino para dejar su condición de esclavo y conquistar su categoría de ciudadano libre. En las luchas de la Reforma, la participación de este numeroso grupo, con líderes activos y de gran voluntad, determina el éxito definitivo de los intereses de la Nación, que son los intereses de las grandes masas populares y logra, para todo el que pise estas maravillosas tierras de México, la libertad de pensar, la libertad de actuar, de creer y de hacer lo que cada quien desee. Consolidada la soberanía nacional con los hombres de la Reforma; establecidas las bases de la República Federal en la Constitución de 1857 y logrados un prestigio y una categoría internacional, luchando con éxito contra la Intervención Francesa, las grandes masas populares recibieron un rudo golpe: sorprendidas por la reacción, son derrotadas y reducidas a condiciones peores a las que sus antepasados, los esclavos de la Colonia sufrieron. Sus líderes no dejaron de luchar, y con la gallardía propia de los grandes hombres que han formado este gran país, iniciaron la Revolución de 1910. Otra vez, las grandes masas populares, los peones acasillados que formaban el 63 por ciento de la población, buscaban sus propia justicia y su libertad y nuevamente se enfrentaron los intereses de la Nación a los intereses de un reducido grupo de privilegiados. Establecieron, como primer objetivo y como propósito fundamental, preservar la libertad política e ideológica y conquistar la libertad económica en un ambiente de paz, en un clima de tranquilidad. Después de 160 años de iniciada esta lucha por la libertad, hace apenas 40 que el mexicano se impone la responsabilidad de reconstruir este gran país, y en su política interior y exterior establece relaciones de derecho, de respeto mutuo, de justicia social y de dignidad humana. Para formar las condiciones de la época actual, el mexicano creó las instituciones que le urgían por necesidad histórica. Lograda la independencia política, rechaza el sistema monárquico y establece la República Federal. 695 Al triunfo de los hombres de la Reforma, crea sus propias instituciones civiles. La Revolución de 1910 elimina la sociedad feudal y establece una nueva sociedad dirigida por líderes, ética y culturalmente nuestros y crea las instituciones políticas, económicas y sociales que el país requiere en este momento histórico. Promulga la Constitución de 1917 y con base en los principios fundamentales de este importante documento, crea un buen número de instituciones políticas, administrativas y financieras. Entre las más importantes, crea el Partido de la Revolución, al que pertenecemos la inmensa mayoría de los mexicanos, y de él nace el Partido Revolucionario Institucional. Con este grandioso acontecimiento, en beneficio de los intereses de la Nación, el pueblo de México institucionaliza la participación en la política de las grandes masas populares y, a través de este instrumento, permite a los campesinos, a los obreros, a los intelectuales y a una numerosa clase media, ejercer el poder de la Nación. A través de un sistema con capilaridad política y de renovación permanente de cuadros políticos, esas grandes masas populares llevan al poder del Estado a sus mejores hombres y a los más representativos. Así llegó a la Presidencia el patriota Presidente Gustavo Díaz Ordaz, así está llegando al poder el mejor hombre, el hombre que toma la bandera de la Revolución para garantizar los intereses nacionales, el guía que las grandes mayorías de los mexicanos hace surgir a través del instrumento político de la Revolución para gobernar el país, el señor licenciado Luis Echeverría Alvarez. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra el C. Díaz Pérez. El C. Díaz Pérez, Gilberto: En esta ocasión por segunda vez tengo el honor de subir a esta más alta tribuna de representación nacional; vengo, no con el deseo de hacer impugnaciones de tipo personal al doctor Octavio Cal y Mayor, que desde luego merece mis respetos, y aunque como dice el argot del pueblo, únicamente lo conozco de vista, quiero hacer algunas consideraciones que considero de importancia. Decía el orador que me antecedió que no se presentaron las pruebas a tiempo porque hubo falta de valentía. Quiero hacerle notar al honorable orador que las pruebas sí fueron presentadas en su tiempo ante al Comisión Federal Electoral, como correspondía. En segundo lugar, ¿Cómo podría venir al Colegio Electoral a plantear todos estos problemas y dar a conocer las anormalidades de la votación, cuando en realidad no estaba reunido todavía por los términos de ley? No tengo autoridad suficiente como para poder reunir al Colegio Electoral antes de que se pueda reunir, de acuerdo con los términos que marca la Constitución. Por ello, creemos que estas pruebas debían ser presentadas en el término correspondiente, cuando se fuera a discutir el caso. Además, queremos dejar bien claro en la conciencia de todos ustedes, que el Partido Popular Socialista no viene a mendigar votos, no viene a crear situaciones caóticas dentro de esta sala; venimos únicamente a dejar conciencia clara de que es necesaria la ampliación del régimen democrático para que nuestro país pueda encauzarse por conductos más debidos para poder ampliar nuestra vida institucional. Es natural que sin que quiera decir que el candidato estuvo constantemente en forma personal 696 influyendo, sí debemos hacer notar una cuestión, que las personas que estaban comisionadas para llevar a cabo el proceso electoral, no siempre fueron las más honestas, y no fueron las más honestas precisamente porque ellas ya tenían un compromiso de antemano. Nosotros manejamos la campaña electoral en una forma limpia y sana, no fuimos con ataques personales a nadie; no fuimos con tácticas anacrónicas como las que usa el Partido Acción Nacional, sino que fuimos con la verdad y con los conceptos a tratar de conseguir votos de la ciudadanía. El pueblo sí emitió su dictamen, y lo emitió precisamente a favor de las filas del Partido Popular Socialista porque consideraba que así debía ser, y porque en estos casos el único partido que lo representa realmente en el Estado de Chiapas. Claro está que es muy bonito manejar conceptos desde esta tribuna para tratar de influenciar las tribunas, y que se puedan conseguir aplausos para poder rubricar un triunfo, pero yo quiero decirles a ustedes que los aplausos nunca pueden rubricar un triunfo ni pueden ser testimonio de moralidad porque también desde épocas pretéritas en el circo romano la muchedumbre aplaudía los festines de sangre que se llevaban a cabo en la Roma Imperial. Además, quiero decirles a ustedes que el pueblo ya tiene plena conciencia de quiénes son sus verdaderos representantes. No necesitamos precisamente venir a una tribuna y tener un puesto de elección popular para representar fielmente al pueblo porque él ya conoce de antemano quiénes son sus representantes. Aquí tengo a mano algunas informaciones periodísticas de periódicos regionales. una de ellas firmada por el señor Miguel Utrilla López, dice: "De diputados y de mariachis." Es mucho y verdaderamente admirable el gran parecido que existe entre la postura del PRI en la designación de los diputados de esta zona o distrito, y la actuación hace un siglo del partido conservador, los que creyendo que México no podía gobernarse solo, fueron a buscar a Europa a un príncipe rubio que viniera a gobernarlo, y así como Maximiliano y la Emperatriz Carlota, viajaron al amparo del poder de las botas altaneras del soldado francés, para venir a un México desangrado en sus luchas fratricidas, a enseñarle a conducirse, en la misma forma y a más de cien años de distancia, ya no bajo la sombra protectora de la bandera de Francia, sino con el respaldo del tricolor invencible del PRI llegaron a Palenque, a Salto de Agua, a Yajalón, a Playas de Catazajá, a Ocosingo, los príncipes rubios investidos con el cargo de futuros diputados para representarnos, cuando ellos, tanto el federal como el local, ni son de nuestro Distrito, menos conocen Tila, Oxhuc o Tumbalá. Sin embargo, hace quince lustros, de las entrañas del barro de Guelatao, nació el indio que le demostró a Francia y al mundo entero que el respeto al derecho ajeno era la paz y de sus labios brotaron balas para dejar tendido en el paredón del Cerro de las Campanas al entrometido, para dejar constancia del derecho que a los pueblos les asiste de gobernarse solos, sin tutela de nadie. Pero lo que ahora podemos apreciar es más lastimosos todavía que la presencia de los mismos diputados importados, el que toda la gente de este 4o. distrito local electoral, y 6o. Distrito Federal, y principalmente las personas más relevantes, más preparadas, las que 697 quizás les debería pesar el puesto por su capacidad son ellos los primeros en caravanearles, en hacerles el juegos, en entregarles a los nuevos Maximilianos en turno; está bien que los diputados sean muy capaces, personas muy preparadas y honorables, pero la misma denominación de ellos es la negación de nuestros veterinarios, odontólogos, economistas, ingenieros y demás profesionistas, y la afirmación de que somos o valemos un cero a la izquierda en eso que se llama política. Y así después de las elecciones hay otras informaciones que no voy a darles lectura, porque como dije antes no pretendo en estos momentos tratar de enlodar ninguna personalidad, ni quiero decir que el doctor Octavio Cal y Mayor no tenga méritos en la lucha. Reconozco que es muy probable que como hombre de ciencia tenga sus méritos, pero lo que sí está en la conciencia de todos los ciudadanos del sexto distrito, es que él, lamentablemente, aunque en esta ocasión en que se le denominó candidato a diputado federal, fue cuando lo conocieron. Con esto quiero dejar sentado, y ojalá que en el futuro, que aunque los diputados no son gestores de los problemas de los pueblos, sí legislen en bien de los pueblos que están sumamente atrasados. Es cierto que se les han dado vías de comunicación, en algunas formas hipotéticamente, porque es hasta el año presente, hasta marzo, cuando pudo entrar una brecha que comunicaba a los pueblos de Altamirano, Ocosingo, Yajalón y un pequeño camino de herradura que conduce a otro pueblo de Tecalcingo y Tumbalá. Hace muchos años leíamos en un informe que daba el Banco Interamericano de Desarrollo, que ya había carretera pavimentada desde San Cristóbal de las Casas a Yajalón, esa carretera pavimentada solamente ha existido en la mente de los funcionarios, porque en la realidad, en la práctica, todavía seguimos aislados en la comunicación. Ya para concluir, quiero decirles, señores del honorable Colegio Electoral, que dejo constancia plena de mi inconformidad con los sistemas actuales, y que ojalá ustedes puedan tener un altísimo honor que de esta XLVIII Legislatura salgan leyes que puedan beneficiar al amplio sector del pueblo que está necesitado de esas situaciones. Muchas gracias. - EL C. Presidente: Tiene la palabra el C. Serna Maciel. El C. Serna Maciel, José María: No dije que le faltó valor al señor Díaz Pérez. Simplemente, que con su actitud de presentar las protestas hasta hoy y no en la junta computadora, evitó que los miembros del Partido Revolucionario Institucional, demostraran la falsedad de los documentos presentados. También rechazo los cargos que le hace al Partido Revolucionario Institucional, en el sentido de que el Partido no escoge a los mejores hombres, a los más acoplados con los habitantes de los distritos que aspiran representar. Escogieron y siempre se han escogido a los mejores hombres, a los hombres que han surgido de las filas de la Revolución Mexicana, hombres que son y que en toda su situación siguen los principios apuntados y las conquistas logradas en los grandes movimientos sociales de México. En este aspecto se ha hablado y se ha discutido mucho y se les ha demostrado, que los hombres de la Revolución, del Partido Revolucionario Institucional, son los que han defendido con dignidad a México, tanto en el campo de las ideas como en las 698 relaciones internacionales. Por cuanto a la obra revolucionaria en el Estado de Chiapas, me alegro que el orador haya abandonado su posición negativa y aceptado que sí se está trabajando en beneficio de las comunidades de su Estado. Considero que la Comisión Dictaminadora examinó ampliamente la documentación legal y que la encontró con absoluta validez. Por tal motivo estimo que debemos seguir adelante aceptando en todos sus términos, el dictamen presentado. Seguramente, señores diputados y presuntos diputados, que su determinación será un voto de confianza a los hombres escogidos por el Partido de la Revolución: el Partido Revolucionario Institucional. Muchas Gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Sírvase la Secretaría hacer la consulta de rigor. El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc. Se pregunta a la Asamblea si considera suficientemente discutido el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Suficientemente discutido. En consecuencia, se pregunta a la Asamblea, en votación económica, si se aprueba el dictamen en sus términos. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos.) El C. Presidente: En consecuencia, la Presidencia declara: Primero: Son válidas las elecciones para diputados federales en el 6o. Distrito Electoral del Estado de Chiapas el 5 de julio del presente año. Segundo: Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los CC. doctor Octavio Cal y Mayor Sauz y Daniel González Damas, como propietario y suplente respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Orijel Salazar, Manuel: "Primera Comisión Dictaminadora. Tercera Sección. 