 "Se turnó a la suscita Comisión Revisora de Credenciales el expediente formado con la documentación recogida en los actos electorales del día 7 de julio del año en curso y que se verificaron en el 9o. Distrito Electoral del Estado de Jalisco. "En el mencionado Distrito figuraron las candidaturas siguientes: "Por el P.R.I., propietario, Abraham González Rivera; por el P.D.M., propietario, Elpidio 254 Vélez Valdéz; por el F.U.R., propietario, José María Martínez; por el P.N.C., propietario, Prisciliano Cisneros; por el P.N.R.P.R. propietario, José Guerrero. "De los documentos que hemos tenido a la mano para rendir este dictamen, se desprende que la elección se desarrolló dentro de las normas legales establecidas por la Ley Electoral en vigor. "La Junta Computadora expidió credencial de diputado federal propietario al C. Abraham González Rivera, por haber sido electo por mayoría de 9,690 sufragios; documento que se encuentra debidamente certificado y firmado por el presidente y secretario del Comité Electoral Distrital. "Por estas consideraciones, venimos a proponer a ustedes los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión se verificaron, el día 7 de julio último, en el 9o. Distrito Electoral del Estado de Jalisco. "Segundo. Son diputados federales, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito, los CC. Abraham González Rivera y Alfredo Trejo R. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. -México, D.F., a 17 de agosto de 1946. -Armando Arteaga Santoyo. -Licenciado Manuel Flores Castro Jr. -Blas Chumacero Sánchez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión, se verificaron el día 7 de julio último en el 9o. Distrito Electoral del Estado de Jalisco. "Segundo. Son diputados federales, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito, los CC. Abraham González Rivera y Alfredo Trejo R". --- "1a.Comisión Revisora de Credenciales. 1a. Sección. "H. Asamblea: "Para su estudio y dictamen ha sido turnado a la suscrita 1a. Sección de la 1a Comisión Revisora de Credenciales, el expediente relativo a la elección para diputados federales celebrada el 7 de julio del corriente año, en el 6o. Distrito Electoral del Estado de México. "Los miembros de esta Comisión hicieron un riguroso examen de la documentación y constancias que se entregaron en la Oficialía Mayor de la Cámara, además de la información que lograron obtener, y de estos trabajos se llegó a la conclusión de que la fórmula Mucio Cardoso Jr.-Hermilo Arcos Pérez, fue la que obtuvo mayoría de votos. Es de observarse que en esta elección se complementaron los requisitos estipulados por la ley de la materia. "Por lo anteriormente expuesto, nos permitimos someter a la consideración de esta Honorable Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones verificadas el día 7 de julio del corriente año en el 6o. Distrito Electoral del Estado de México, para la designación de diputados federales. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente por el expresado distrito electoral, los CC. Mucio Cardoso Jr. y Hermilo Arcos Pérez. "Sala de Comisiones del H. Congreso de la Unión. -México, D.F., a 17 de agosto de 1946. José López Bermúdez. Ignacio Gómez del Campo. -Ramón Castellanos". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra,en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. 255 En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones verificadas el día 7 de julio del presente año, en el 6o. Distrito Electoral del Estado de México, para la designación de diputados federales. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el expresado Distrito Electoral, los CC. Mucio Cardoso Jr. y Hermilo Arcos Pérez. --- 1a. Comisión Revisora de Credenciales. 2a. Sección. "