 He pedido hacer uso de la palabra con motivo del dictamen elaborado para el IV Distrito Electoral del Estado de Oaxaca, con cabecera en Tuxtepec, en un acto de solidaridad de un guanajuatense como un oaxaqueño, en esta tierra que tiene tantos antecedentes históricos. La señora Ana María Díaz Rosas, que participó en la contienda electoral como candidata del Partido Auténtico de la Revolución, sin duda alguna que es una gente con inquietudes sociales, pero evidentemente muy mal informada de los aspectos políticos generales que privan en el país. Su afirmación de que el PRI hay traidores, es enteramente gratuita, porque en el PRI estamos todas aquellas gentes que hemos participado en las luchas sociales, y que políticamente descendemos de las mismas personas que han participado en las luchas sociales y políticas de México, a partir de nuestro movimiento social revolucionario de 1910. La mejor prueba de ello, y refiriéndome al problema campesino sobre el cual enfocó su exposición, es que a lo largo de los regímenes revolucionarios hay 90 millones de hectáreas repartidas a los campesinos, y existen un millón 30 mil pequeñas propiedades hermanadas en estas dos instituciones, el ejido y la pequeña propiedad que son producto de nuestro movimiento social revolucionario. Y en el régimen del Presidente Echeverría se han repartido 15 millones de hectáreas. La misma Secretaría de la Reforma Agraria ha venido desarrollando investigaciones parcelarias para determinar la situación en que se encuentran aquellos núcleos en los cuales no se cumple la ley. Así pues, la corriente revolucionaria no se dejará presionar ni por desplegados ni por esa publicidad que se ha venido desarrollando. Ciertamente, el latifundismo porfirista ha sido liquidado, luchamos ahora contra el neolatifundista. Todos conocemos la historia y la trayectoria de los Flores Magón, nos ha preguntado la compañera Ana María Díaz Rosas Cómo podemos honrar a los Flores Magón y debemos contestarle que se le contestará que se les honrará con nuestra conducta y en forma especial con el esfuerzo desarrollado por el 1145 Presidente Echeverría en el Estado de Oaxaca. Es muy meritoria la tarea realizada por la compañera Ana María Díaz Rosas, en esa relación de actividades que nos ha presentado, sólo le ha faltado lo más importante, ganar el voto popular en las elecciones del 4 de julio, lo que no ha hecho, ya que los resultados de la votación en este lugar, en 154 casillas que se instalaron arrojaron una votación para el candidato del Partido Revolucionario Institucional de 52,113 votos contra 3,861 del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana. Consecuentemente, pido a esta H. Asamblea la aprobación del dictamen. Muchas gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Consulte la Secretaría si se considera suficientemente discutido el dictamen. El C. secretario Rafael Oceguera Ramos: Por instrucciones de la Presidencia en votación económica se pregunta a la Asamblea si se encuentra suficientemente discutido el dictamen... Suficientemente discutido. En votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen en sus Términos... Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, esta Presidencia declara: Primero. Son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el Cuarto Distrito Electoral del Estado de Oaxaca. Segundo. Son diputados de mayoría a la quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, los CC. Ernesto Aguilar Flores y Serafín Aguilar Franco, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Rafael Oceguera Ramos: "Primera Comisión Dictaminadora, Segunda Sección. 