 Por acuerdo de vuestra soberanía, en sesión celebrada el día 9 del actual, fue turnado a la Comisión de Puntos Constitucionales, que suscribe, para estudio y dictamen, la solicitud que hace la Secretaría de Relaciones Exteriores, a través de la de Gobernación, para que el C. Moisés Azor Domingo pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la Orden de la Casa de Orange que, en el grado de Medalla de Honor, de plata, le fue conferida por el gobierno de los Países Bajos. La Comisión, después de haber realizado detenido estudio de la solicitud formulada , viene a rendir dictamen favorable al interesado, ya que considera que el peticionario cumple con lo que establece la fracción III del apartado B, del artículo 37 constitucional. Con apoyo en lo anterior esta Comisión se permite someter a la consideración de la 263 honorable Asamblea el siguiente proyecto de decreto: Artículo Unico. Se concede permiso al C. Moisés Azor Domingo para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Casa de Orange que, en el grado de Medalla de Honor, de plata, le confirió el gobierno de los Países Bajos. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. México, D. F., a 13 de julio de 1964. - Alfredo Ruiseco Avellaneda. - Joaquín Gamboa Pascoe. - Juan Manuel Terán Mata." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. Honorable Asamblea. Con fundamento en la fracción III, del apartado B, del artículo 37 constitucional, nos permitimos emitir el dictamen correspondiente a la solicitud de permiso formulada por la Secretaría de Relaciones Exteriores, a través de la de Gobernación, para que el C. mayor D. Germán Valle S. pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Casa de Orange que, en el grado de Oficial, le confirió el gobierno de los Países Bajos. El expediente relativo a dicha solicitud fue turnado a los suscritos, miembros de la Comisión de Puntos Constitucionales, para estudio y dictamen, en sesión celebrada por la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión el día 9 del corriente. Encontrando que la solicitud se ajusta a lo establecido por el precepto invocado, nos permitimos someter a consideración de esta honorable asamblea el siguiente proyecto de decreto: Artículo Unico. Se concede permiso al C. mayor D. Germán Valle S. para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Casa de Orange que, en el grado de Oficial, le confirió el Gobierno de los Países Bajos. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. México D. F., a 13 de julio de 1964. - Alfredo Ruiseco Avellaneda. - Joaquín Gamboa Pascoe. - Juan Manuel Terán Mata." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. 