 "A la 2a. Comisión Revisora de Credenciales que suscribe, pasó para su estudio y dictamen, el expediente formado con la documentación relativa a las Elecciones que para diputados federales se efectuaron en el 3er. Distrito Electoral del Estado de Chiapas, el día siete de julio del año actual. "Analizada con todo detenimiento la mencionada documentación, hemos llegado a la conclusión de que en el distrito de referencia contendieron tres fórmulas integradas como sigue: Gil Salgado Palacios - Cicerón Trujillo, César Guillén - Jaime de la Vega y Eduardo Cast - Eduardo Ortiz. "El acta de la Junta Computadora debidamente firmada, acusa una votación de 12,493 votos para la primera fórmula, 778 para la segunda y 14 para la integrada por los CC. Cast - Ortiz. La credencial respectiva, certificada por el Presidente y Secretario del Comité Electoral Distrital de Comitán, cabecera del distrito, se expidió a favor del C. Gil Salgado Palacios. 239 "No figura en este expediente reclamación alguna que pudiera hacer suponer que en la elección que nos ocupa hubo irregularidades, por lo que esta Comisión se permite opinar que la elección de que se trate tiene todas las características de plena legalidad y, en consecuencia, propone a la H. Asamblea que sean aprobados los siguientes puntos de acuerdo: "Primero: Son válidas las elecciones de diputados al Congreso de la Unión que se efectuaron el día siete de julio del presente año, en el tercer distrito electoral del estado de Chiapas. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los CC. Gil Salgado Palacios y Cicerón Trujillo Fernández. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados al Congreso de la Unión. - México, D. F., a 17 de agosto de 1946. - Ramón V. Santoyo. - Jesús María Suárez Jr. - Gonzalo López López". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos). En consecuencia. la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones de diputados al Congreso de la Unión que se efectuaron, el día 7 de julio del presente año, en el 3er. Distrito Electoral del Estado de Chiapas. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el citado Distrito, los CC. Gil Salgado Palacios y Cicerón Trujillo Fernández". --- "2a. Comisión Revisora de Credenciales. "