 "Para su estudio y dictamen fue turnada a la suscrita Comisión de Puntos Constitucionales la solicitud presentada por la Secretaría de Relaciones Exteriores, a través de la Gobernación, para que se conceda permiso al C. Jesús Talavera a efecto de que se pueda aceptar y usar la Medalla de Vasa que le confirió el Gobierno de Suecia. "En tal virtud y para dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución Federal, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Se concede permiso al C. Jesús Talavera, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la Medalla de Vasa que le confirió el Gobierno de Suecia. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., 9 de octubre de 1952. - Juan Manuel Terán Mata. - Fernando Lanz Duret. - Felipe Gómez Mont". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para su votación nominal. "2a. Comisión de Puntos Constitucionales. "