 Con fundamento en lo dispuesto por el artículo 60 de la Constitución Federal y por acuerdo de vuestra soberanía, a la Quinta Sección de la Primera Comisión Dictaminadora le fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente formado con motivo de las elecciones que para diputados federales se celebraron el día 5 de julio del presente año, en el Quinto Distrito Electoral del Estado de Guerrero, en donde se registraron ante el Comité Electoral competente, los candidatos siguientes: Por el PAN: CC. profesora Dominga Sánchez Chavelas y Baldomero Ortega Gil; por el PRI: licenciado Ramón Uribe Urzúa y profesor Primitivo Solano R.; por el PPS: Sabino Pérez Maldonado y Dionicio Vivar Castañedo; por el PARM: Nicomedes Luvio Ceballos y Rómulo Reyes Catalán. Hecho el estudio de la documentación que integra el expediente, pudo comprobarse que durante el período preparatorio de las elecciones se dio debido cumplimiento a lo previsto por los artículos 67, 68, 69, 70, 73, 74, 75 y demás de la Ley Electoral Federal. Que la votación, escrutinio y cómputo de la elección se efectuaron conforme a las normas legales aplicables, por lo que no habiendo encontrado el Comité Distrital Electoral objeción alguna en las actas de las casillas, ni alteración en los paquetes y tomando en cuenta que el resultado de la votación fue para los CC. profesora Dominga Sánchez Chavelas y Baldomero Ortega Gil (PAN) de 5,926 votos; para los CC. licenciado Ramón Uribe Urzúa y profesor Primitivo Solano Rodríguez (PRI) de 88,218 votos; para los CC. Sabino Pérez Maldonado y Dionicio Vivar Castañedo (PPS) de 1,246 votos; y para los CC. Nicomedes Luvio Ceballos y Rómulo Reyes Catalán (PARM) de 235 votos; se extendió constancia de mayoría de votos a los CC. licenciado Ramón Uribe Urzúa y profesor Primitivo Solano Rodríguez, propietario y suplente, respectivamente, la cual fue registrada por la Comisión Federal Electoral con fecha 31 de julio del año en curso. Por lo anteriormente expuesto y con fundamento en los artículos 60 constitucional: 127, fracción I de la Ley Electoral Federal; 5o., fracciones I y III y 6o. del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, esta Comisión somete a la consideración y aprobación de esta H. Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales, se realizaron el 5 de julio próximo pasado, en el Quinto Distrito Electoral del Estado de Guerrero. Segundo. Son diputados federales de mayoría a la XLVIII Legislatura del Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito, los CC. licenciado Ramón Uribe Urzúa y profesor Primitivo Solano Rodríguez. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- 712 México, D. F., a 20 de agosto de 1970. - Licenciado Juan Moisés Calleja García. - Doctor José Rivas Guzmán. - Licenciada Guillermina Sánchez Meza de Solís." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta a la Asamblea si aprueba el dictamen en sus términos. Los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, la Presidencia declara: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 5o. Distrito Electoral del Estado de Guerrero, el 5 de julio del presente año. Segundo. Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los CC. Ramón Uribe Urzúa y Primitivo Solano Rodríguez, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Orijel Salazar, Manuel: "Primera Comisión Dictaminadora. Primera Comisión. 