 "La señora Petra Treviño dirigió un escrito a la Cámara de Diputados manifestando ser viuda del extinto general Eulalio Gutiérrez, que en la época más aciaga de la Revolución, como es bien sabido, fue Presidente Interino de la República, habiendo sido además, uno de los distinguidos revolucionarios juzgados ya por la Historia; expresa también en su escrito la señora Treviño viuda de Gutiérrez que de su matrimonio con el señor general Eulalio Gutiérrez procreó diez hijos, de los cuales los varones han llegado a la mayoría de edad y las mujeres una casada y las otras dependen de la señora tantas veces mencionada. "Encontramos en el expediente que nos ocupa actas de Registro Civil que comprueban el parentesco legítimo de la señora viuda de Gutiérrez y sus hijas con el señor general del mismo apellido y estimamos que sería un acto de justicia acudir en ayuda de estas personas, toda vez que para nadie son desconocidos los méritos del militar mencionado. "Expuesto lo anterior, tenemos el honor de someter a la consideración de la Honorable Asamblea para su aprobación en su caso el siguiente Proyecto de Decreto: "Artículo Único. Por los eminentes servicios que prestó a la Nación el extinto general Eulalio Gutiérrez, se concede a su viuda la señora Petra Treviño, una pensión de $12.00 - doce pesos- diarios, que le serán pagados íntegramente por la Tesorería General de la Federación, mientras la interesada no cambie su actual estado civil. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D.F., octubre 5 de 1946. - Nabor A. Ojeda. - Francisco Martínez Peralta. - Juvencio Nochebuena". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso, de la palabra, se reserva para su votación nominal. El C. secretario Guerrero Esquivel Fernando: Se va a dar lectura a los artículos 146 y 147 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso. "Artículo 146. Habrá tres clases de votaciones: nominales, económicas y por cédula. Nunca podrá haber votaciones por aclamación. "Artículo 147. La votación nominal se hará del modo siguiente: "I. Cada miembro de la Cámara, comenzando por el lado derecho del Presidente, se pondrá en pie y dirá en alta voz su apellido y también su nombre, si fuere necesario para distinguirlo de otro, añadiendo la expresión sí o no". Se suplica al ciudadano diputado César Cervantes se sirva pasar a auxiliar a la Secretaría. Se procede a recoger la votación nominal de los proyectos de decretos reservados para este efecto. Por la afirmativa. El C. secretario Cervantes César M.: Por la negativa. (Votación). El C. secretario Guerrero Esquivel Fernando: ¿Falta algún ciudadano diputado votar por la afirmativa? 827 El C. secretario Cervantes César M.: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? El C. secretario Guerrero Esquivel Fernando: Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación). Por unanimidad de ochenta y dos votos fueron aprobados los proyectos de decretos leídos anteriormente. Pasan al Ejecutivo y al Senado, según corresponda, para sus efectos constitucionales. - El mismo C. secretario Guerrero Esquivel Fernando: (leyendo): "Comisión de Crédito, Moneda e Instituciones de Crédito. "