 Me es honroso rendir informe de las labores desarrolladas por esta Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, en su tercero y último receso. Como es de estilo, en su oportunidad se comunicó su instalación a los poderes Ejecutivo y Judicial. Durante su ejercicio, estuvo representada en los actos cívicos y de conmemoraciones históricas que lo ameritaron, tanto en el Distrito Federal como en los Estados de la República, y asistió por conducto de sus miembros comisionados al efecto, a los informes y tomas de posesión de señores Gobernadores. Con motivo de la entrevista de los CC. Presidentes de los Estados Unidos Mexicanos y de los Estados Unidos de Norteamérica, se expuso el pensamiento de esta H. Comisión, definiendo las bases de dignidad y respeto que deben prevalecer entre los pueblos, como garantía de convivencia honorable y pacífica. En sesión citada especialmente para ese fin, se recibió la visita del señor general Charles de Gaulle, Presidente de la República de Francia. En esa ocasión se ratificó la posición pacifista de nuestro país, así como su invariable tradición de respeto al derecho y a los grandes principios rectores de nuestra política internacional de lucha por la autonomía y autodeterminación de los pueblos, decorosa y dignamente mantenidos por el Jefe de la Nación, ciudadano licenciado don Adolfo López Mateos. En diversas ocasiones, algunas veces en sesión especial u ordinaria, y en otras por razones 344 de tiempo, en trabajo de comisión, se recibieron las visitas de delegaciones parlamentarias de la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas, de tres representaciones de Japón, de las Repúblicas francesa, de Perú, de Brasil, de Chile, de Argentina, de Ghana, de Alemania Occidental. Se dio cuenta con el informe de la delegación que concurrió como observadora a la III Conferencia Interparlamentaria Panamericana, celebrada en Washington, D. C., así como con los rendidos sobre la IV Conferencia Interparlamentaria México - Norteamericana, celebrada en esa misma ciudad y el que rindieron los señores legisladores que a invitación del Ejecutivo Federal asistieron a Ginebra a la Conferencia de las Naciones Unidas para el Comercio y Desarrollo. Esta Comisión quedó informada que por jubilación de sus respectivos Oficiales Mayores, las Grandes Comisiones del Senado y de la Cámara de Diputados designaron en cada caso para substituirlos a los señores licenciados Elíseo Aragón Rebolledo y Norberto Mora Plancarte. Se concedió licencia para ocupar cargos en el Poder Judicial a los CC. senador Abel Huitrón y Aguado y diputados Leopoldo Ortega Lozano y Alfonso Méndez Barraza. En casos de interés nacional o internacional, como lo fue el desarrollo y feliz culminación del pasado proceso electoral para elegir titulares de los Poderes Ejecutivo y Legislativo Federales, la Comisión Permanente los analizó a fondo y expresó su opinión política, siempre ajustada a los lineamientos ideológicos que inspiran a la Revolución Mexicana. Se reservaron a las Cámaras a que corresponde su resolución, los siguientes asuntos: A las dos Cámaras: La proposición de legisladores mexicanos y soviéticos para constituir grupos de parlamentarios que trabajen para estrechar los lazos de amistad entre ambos países y luchen por la paz y la proscripción del uso de las armas nucleares. La invitación de diputados franceses para constituir un órgano parlamentario Mexicano - Francés que promueva una mayor cercanía y más amplio conocimiento entre nuestros pueblos. La invitación del parlamento peruano para formar un órgano parlamentario latinoamericano dedicado al examen de los problemas que confrontan nuestros países y al planteamiento por la vía adecuada, de las soluciones más convenientes. A la de Senadores: Los expedientes relacionados con los nombramientos de representantes diplomáticos hechos por el C. Presidente de la República en favor de los CC. Ernesto Soto Reyes, ante el Gobierno de Panamá; licenciado Daniel Escalante, ante el Gobierno de Perú; licenciado Celestino Herrera Frimont, ante el Gobierno de Colombia, Rafael Nieto del Castillo, ante el Gobierno de El Salvador y Ernesto de Santiago López, ante el Gobierno de Ecuador; licenciado Rafael Fuentes Boettiger, ante el Gobierno de Italia y doctor Carlos Véjar Lacave, ante el Gobierno de Finlandia. La documentación relativa a los nombramientos, como ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, recaídos en las siguientes personas: licenciados Jorge Iñarritu Ramírez de Aguilar, Abel Huitrón y Aguado, Ramón Cañedo Aldrete, José Luis Gutiérrez y Gutiérrez y Enrique Martínez Ulloa. Asimismo, los expedientes relacionados con los nombramientos hechos por el Primer Magistrado de la Nación, como cónsules generales ante otros países, en favor de los CC. profesora Palma Guillén de Nicolau, en Milán Italia; José Inés Cano Palacios, en San Antonio, Texas, E. U. A.; licenciado Fernando González de la Loza, en Hamburgo, 345 Alemania; Rubén M. Gaxiola, en Chicago, Illinois; Alberto Reyes Spindola, en Nueva Orleáns, Luisiana; Alberto Becerra, en Washington, D. C. y Alberto Genís Ávila, en Montreal, Canadá. A la de Diputados: Los expedientes relativos a los nombramientos que, como magistrados al H. Tribunal Superior de Justicia del Distrito y Territorios Federales, hizo el Ejecutivo de la Unión en favor de los CC. licenciado Rafael Ojeda Guerra, Leopoldo Ortega Lozano y Leopoldo Aguilar Carvajal. Los funcionarios judiciales, antes mencionados, rindieron la protesta de ley ante esta Comisión Permanente, atento a lo dispuesto en la fracción V, del artículo 79 de la Constitución Federal. De acuerdo con el precepto antes invocado se conocieron los dictámenes de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, que concedieron retiros voluntarios a los CC. licenciados Franco Carreño y José González Bustamante, y forzoso al C. licenciado Alberto R. Vela; así como de la licencia, por un mes, al C. licenciado Alberto González Blanco, ministros de ese alto tribunal. Se aprobaron 136 decretos, por los que se concedieron permisos a ciudadanos mexicanos para que, sin perder la ciudadanía, pudieran aceptar y usar condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos extranjeros; 4, en los que se autoriza a compatriotas para que puedan aceptar y desempeñar cargos consulares en nuestro país, otorgados por gobiernos de otras naciones, y 14, para que puedan prestar servicios de carácter administrativo en países extranjeros a otros tantos ciudadanos. En el ejercicio de la Comisión Permanente, que hoy termina sus labores, se celebraron 8 sesiones secretas, en las que se trataron los asuntos económicos propios de las mismas, y 28 sesiones reglamentarias. Se formularon los inventarios conteniendo los memoriales, oficios y demás documentos que deberán de entregarse a los Secretarios de las Cámaras respectivas, de conformidad con lo establecido por el artículo 180 del Reglamento Interior del Congreso General vigente. Concluyendo: este somero informe, que se refiere sólo a los asuntos que requirieron el concurso de todos y cada uno de los señores legisladores que integran la Comisión Permanente, puede resumirse diciendo que todos los asuntos de orden administrativo y los que competen a este órgano en los términos del artículo 79 constitucional fueron despachados oportunamente, y en aquellos hechos de índole nacional o internacional que, por su trascendencia, debieron ser conocidos y analizados por la representación del Congreso de la Unión, se entregó al pueblo de México el pensamiento de esta Asamblea, que siempre estuvo inspirado en el más acendrado patriotismo y orientado en los asuntos domésticos por los principios de la Revolución Mexicana, y en los exteriores por los valores permanentes y universales de la libertad, el derecho, la autonomía y la autodeterminación de los pueblos y la paz sin opresión. En la tarea, que hoy concluye, recibí invariablemente la aportación eficaz, decidida y generosa de todos y cada uno de los miembros de esta H. Comisión Permanente. Expreso, por ello, a ustedes mi más fervoroso reconocimiento y sincera gratitud y les ofrezco una cálida felicitación por su patriótica actitud, que siempre estuvo al nivel de las circunstancias, lo que permitió la cabal realización de la tarea que nos fue conferida por el pueblo. No podría terminar este Informe sin señalar, como muy destacado, el hecho de que, en nuestra función, recibimos siempre, sin titubeos, un cordial y constante apoyo del Poder 346 Ejecutivo y un invariable respeto a nuestra condición de legisladores." (Aplausos.) - El mismo C. Secretario: Se invita a todos los presentes a ponerse de pie. El C. Presidente: "La Comisión Permanente, que funcionó durante el receso del tercer año de ejercicio del XLV Congreso de la Unión, cierra, hoy, 31 de agosto de 1964 el período de sesiones." - El mismo C. Secretario: Se procede a dar lectura al acta de clausura. "Acta de la sesión de clausura de la Comisión Permanente del XLV Congreso de la Unión, celebrada el día treinta y uno de agosto de mil novecientos sesenta y cuatro. Presidencia del C. Diputado Rómulo Sánchez Mireles. En la ciudad de México, a las 12.20 horas del lunes treinta y uno de agosto de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión con asistencia de 19 ciudadanos representantes, según declara la Secretaría una vez que pasa lista. Se da lectura a la Orden del Día. Sin que motive debate se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día veinte del corriente. La Legislatura del Estado de Chihuahua apoya y secunda la iniciativa del Congreso del Estado de Guerrero a fin de rendir homenaje a la C. profesora doña Eva Sámano de López Mateos. Recibo, y a sus antecedentes. Circulares, de varias Legislaturas locales, por las que participan aperturas y clausuras de períodos ordinarios y extraordinarios, así como la designación de sus mesas directivas. De enterado. Dictamen, de la Comisión de Puntos Constitucionales, con proyecto de decreto en que concede permiso a la C. Amalia Hernández Navarro para aceptar y usar la condecoración Oficial de la Orden de las Artes y de las Letras, que le fue conferida por el gobierno de Francia. A discusión; sin ella, se aprueba por unanimidad de 21 votos. Pasa al Ejecutivo para su efectos constitucionales. La Presidencia acuerda que la Comisión Permanente en pleno comunique su clausura al C. Presidente de la República y, para hacer lo propio, ante la Suprema Corte de Justicia de la Nación, se designa a los ciudadanos Carlos Román Celis, Mauricio Magdaleno, Abdón Alanís Ramírez, Manuel Sodi del Valle, Simón Guevara Ramírez y Manuel Rivera Toro. Se da a conocer el Informe del C. Presidente de la Asamblea acerca de las labores desarrolladas por la H. Comisión Permanente que funcionó durante el receso del tercer año de ejercicio del XLV Congreso de la Unión. Puestos todos los presentes de pie el C. Presidente hace la siguiente declaratoria: "La Comisión Permanente, que funcionó durante el receso del tercer año de ejercicio del XLV Congreso de la Unión, cierra, hoy, treinta y uno de agosto de mil novecientos sesenta y cuatro, el período de sesiones". Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobada. El C. Presidente (a las 12.45 horas): No habiendo otro asunto que tratar se levanta la sesión. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" La información biográfica de los Presidentes de la Gran Comisión, que aparece en el Disco No.1, fue tomada de la publicación "Salón de los Presidentes", agosto de 1982, editada por la Gran Comisión de la LIII Legislatura. En dicha publicación se detectaron los siguientes errores: 347 Legislatura Dice Debe decir XXXII Luis L. León Gonzalo N. Santos XXXIII Enrique Fernández Martínez Ricardo Topete Enrique Fernández Martínez XXXV Armando B. Pareyón Luis L. León XXXVI Simón Neguib Simón Neguib Enrique Romero Coutade XXXVII Margarito Ramírez Francisco S. Carreto Daniel Z. Duarte XXXVIII Leobardo Reynoso Gutiérrez Manuel Bernardo Aguirre Manuel Solorzano Soto XXXIX Federico Medrano Valdivia Raúl López Sánchez XL Eugenio Prado Proaño Braulio Maldonado Legislatura XLVI - Año I - Período Ordinario - Fecha 19640815 - Número de Diario 1 (L46A1P1oN001F19640815.xml)Núm. Diario:1 Colegio Electoral ENCABEZADO MÉXICO, D.F., SÁBADO 15 DE AGOSTO DE 1964 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921 AÑO I. - PERÍODO ORDINARIO XLVI LEGISLATURA TOMO I. - NÚMERO I PRIMERA JUNTA PREPARATORIA DE LA H. CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 15 DE AGOSTO DE 1964 SUMARIO I. Se abre la Junta Preparatoria. Se da lectura a los artículos 3o. y 4o. del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso. II. Elección de Mesa Directiva para las juntas preparatorias. Escrutinio. Declaratoria. III. Toman posesión de sus puestos los electos, presuntos diputados. Lectura del artículo 5o. del Reglamento. Elección de los integrantes de la Primera, Segunda y Tercera Comisiones Revisoras de Credenciales. Escrutinio. Declaratoria. IV. Los CC. Ricardo Covarrubias y Vicente Fuentes Díaz, presuntos diputados por el 5o. distrito electoral, de Nuevo León, y 1o. de Guerrero, respectivamente, hacen uso de la palabra y se refieren a la obra del C. Presidente de la República, licenciado Adolfo López Mateos, así como a las reformas a la Ley Electoral Federal y a las elecciones ejemplares del 5 de julio último, y terminan pidiendo que el debate sea de reflexión serena para elevar más aún el nivel político de la República. V. Oficio del C. Oficial Mayor de esta Cámara acompañando el inventario de la documentación correspondiente a la elección de diputados al Congreso de la Unión, celebrada el día 5 de julio del presente año. Túrnese la documentación electoral a las Comisiones Revisoras que corresponda. Se invita a los ciudadanos Presidentes de las Comisiones Revisoras de Credenciales a que pasen a la Oficialía Mayor de la Cámara a recoger los expedientes respectivos. VI. La Presidencia informa que todos los candidatos a diputados federales, que participaron en las elecciones del pasado 5 de julio, tienen abiertas las puertas de esta H. Cámara para entregar la documentación e informar de lo que consideren prudente a las comisiones dictaminadoras, a la mayor brevedad. Se levanta la junta preparatoria. 348 DEBATE Presidencia del C. MÁXIMO CONTRERAS CAMACHO I (Asistencia de 171 ciudadanos presuntos diputados.) - El C. Presidente (a las 11:25 horas): Se abre la Junta Preparatoria. Ruego a la Secretaría dar lectura a los artículos 3o. y 4o. del Reglamento. El C. secretario Guzmán Orozco, Renaldo: "Artículo 3o. En el año de la renovación del Poder Legislativo, sin necesidad de cituación alguna, los presuntos diputados y senadores se reunirán en sus respectivas Cámaras, a las diez horas del día 15 de agosto. Si no concurrieren en número bastante para integrar el quórum, los presentes se constituirán en Junta Previa y señalarán día y hora para la nueva Junta, convocando a los que no hubieren asistido, para que lo hagan. La citación se publicará en el "Diario Oficial" del Gobierno Federal. El quórum para las Juntas Preparatorias de la Cámara de Diputados se formará con más de la mitad de los presuntos diputados de mayoría y, para las del Senado, con las dos terceras partes de los presuntos senadores." "Artículo 4o. Cuando a dicha reunión o a cualquiera otra posterior, concurrieren más de la mitad del número total de los diputados que deben enviar todos los distritos electorales y las dos terceras partes del de senadores, se constituirá Junta Preparatoria, nombrando entonces una y otra Cámaras, de entre sus respectivos miembros, en escrutinio secreto y a mayoría de votos, un Presidente, un Vicepresidente y dos Secretarios." II El C. Presidente: De acuerdo con los preceptos leídos, que ustedes acaban de escuchar, se va a proceder a la elección de la Mesa Directiva de las Juntas Preparatorias. El C. secretario Guzmán Vázquez, Esteban: Se llamará, por orden de lista, a los presuntos diputados, para que pasen a depositar sus cédulas en la urna. (Escrutinio.) El C. secretario Guzmán Orozco, Renaldo: Tuvo un voto la planilla integrada en esta forma: Presidente, Manuel Orijel Salazar; vicepresidente, Leopoldo González Sáenz; secretarios: Tomás A´gaba Gómez y Luis Ignacio Santibáñez. Hubo un voto para la planilla integrada de la manera siguiente: Presidente, Vicente Madrigal Guzmán; vicepresidente, Miguel Gascón; secretarios: José Rodríguez Alvarez y Diana Torres. Un voto para la planilla integrada en la siguiente forma: Presidente, Vicente Madrigal Guzmán; vicepresidente, Alejandro Carrillo; secretarios: Antonio Martínez Manautou y Braulio Meraz Nevárez. Un voto para la planilla integrada en la siguiente forma: Presidente, Julio Hernández; vicepresidente, Humberto Morales; secretario, César del Ángel. Tres votos para la planilla integrada en la siguiente forma: Presidente, Manuel Orijel Salazar; vicepresidente, Carlos Sánchez Dosal, secretarios: Antonio Martínez Manautou y Alfonso Reyes Aguilera. Tuvo 164 votos la planilla integrada en la siguiente forma: Presidente, Vicente Madrigal Guzmán; vicepresidente, Antonio Martínez Manautou; secretarios: Augusto Gómez Villanueva y Eugenio Cárdenas Andrade. 349 El C. Presidente: En vista del resultado de la votación, que ustedes acaban de escuchar, esta Presidencia de la Comisión Instaladora declara Presidente de las Juntas Preparatorias de la XLVI Legislatura al señor Vicente Madrigal Guzmán, vicepresidente al señor Antonio Martínez Manautou, y secretarios a los señores Augusto Gómez Villanueva y Eugenio Cárdenas Andrade. (Aplausos.) Invitamos a las personas que han resultado electas pasen a esta Presidencia para tomar posesión de sus cargos. (Los electos toman posesión de sus cargos.) III Presidencia del C. VICENTE MADRIGAL GUZMÁN El C. secretario Cárdenas Andrade, Eugenio: Se va a proceder a dar lectura al artículo 5o. del Reglamento del Gobierno Interior del Congreso General: "Artículo 5o. En la Primera Junta Preparatoria de la Cámara respectiva los presuntos diputados y senadores presentarán los documentos que los acrediten como tales. Para el estudio y calificación de los expedientes electorales, se procederá en los siguientes términos: I. En la Cámara de Diputados se nombrarán por mayoría de votos tres Comisiones dictaminadoras. La primera estar compuesta por quince miembros divididos en cinco secciones, la que dictaminará sobre la legitimidad de la elección del resto de los miembros de la Cámara electos por mayoría; la segunda, formada por tres miembros, dictaminará sobre la elección de los presuntos diputados de la Primera Comisión; y la tercera, integrada también por tres miembros, dictaminará sobre la votación del total en el país y la elección de los diputados de partido; II. En la Cámara de Senadores, también por mayoría absoluta de votos, se nombrarán dos Comisiones dictaminadoras. La primera se integrará con cinco presuntos senadores y la segunda con tres, que tendrán iguales funciones, respectivamente, que las dos primeras de la Cámara de Diputados, y III. En ambas Cámaras después de nombradas las Comisiones, uno de los secretarios dará lectura al inventario de los expedientes electorales recibidos, los que de inmediato se entregarán a las Comisiones correspondientes en la siguiente forma: En la de Diputados, los expedientes electorales se distribuirán entre las diversas secciones de la Primera Comisión, conforme los presuntos hayan entregado sus constancias de mayoría de votos, debidamente requisitadas, distribuyéndose de cinco en cinco, por riguroso orden, entre las secciones respectivas. A la segunda le serán entregados los expedientes relativos a los integrantes de la Primera. La intervención de la Tercera Comisión se iniciará tan pronto como vayan siendo calificados los dictámenes de las dos primeras y, una vez terminados todos los casos y conocido el resultado de la votación total en el país, formulará los dictámenes correspondientes a los diputados de partido. En la de Senadores, se entregarán a la Primera Comisión los expedientes conforme al orden en que fueron recibidos y a la Segunda le serán entregados los relativos a los integrantes de la Primera. El Presidente de cada Comisión firmará por su recibo en el libro de control." De acuerdo con lo leído se suplica a los presuntos diputados pasar por orden de lista a la Mesa de esta Presidencia a depositar sus votos para designar comisiones dictaminadoras de credenciales. 350 El C. secretario Gómez Villanueva, Augusto: (Pasa lista. Escrutinio) El C. secretario Cárdenas Andrade, Eugenio: Hecho el cómputo de votos depositados resultaron 171 en favor de la siguiente planilla. Primera Comisión. Primera Sección: Fluvio Vista Altamirano, Leopoldo González Sáenz y Everardo Gámiz Fernández. Segunda Sección: Humberto Velasco Avilés, Manuel Rivera Anaya y Aurora Navia Millán. Tercera Sección: Raúl Padilla Gutiérrez, Francisco Pérez Ríos y Carlos Pérez Cámara. Cuarta Sección: Pablo Solís Carrillo, Salvador Rodríguez Leija y Enrique López Naranjo. Quinta Sección: Vicente Fuentes Díaz, Luis Dantón Rodríguez y Fabio Espinosa Granados. Segunda Comisión: Manuel Gurría Ordóñez, Lauro Rendón Valdéz y Luis H. Ducoing. Tercera Comisión: José de Jesús Limón, Manuel Zárate Aquino y Enrique Bautista Adame. El C. Presidente: Se declara que las Comisiones dictaminadoras de credenciales quedan integradas así: Primera Comisión. Primera Sección: Fluvio Vista Altamirano, Leopoldo González Sáenz y Everardo Gámiz Fernández. Segunda Sección: Humberto Velasco Avilés, Manuel Rivera Anaya y Aurora Navia Millán. Tercera Sección: Raúl Padilla Gutiérrez, Francisco Pérez Ríos y Carlos Pérez Cámara. Cuarta Sección: Pablo Solís Carrillo, Salvador Rodríguez Leija y Enrique López Naranjo. Quinta Sección: Vicente Fuentes Díaz, Luis Dantón Rodríguez y Fabio Espinosa Granados. Segunda Comisión: Manuel Gurría Ordóñez, Lauro Rendón Valdez y Luis H. Ducoing. Tercera Comisión: José de Jesús Limón, Manuel Zárate Aquino y Enrique Bautista Adame. IV El C. Covarrubias, Ricardo: Pido la palabra. El C. Presidente: ¿Su nombre, por favor, y qué distrito representa como presunto diputado? El C. Covarrubias, Ricardo: Represento el quinto distrito de Nuevo León y mi nombre es Ricardo Covarrubias. El C. Fuentes Díaz, Vicente: Con el fin de tratar asuntos de interés general para el Colegio Electoral pido la palabra. El C. Presidente: Después del compañero El C. Covarrubias, Ricardo: "Honorable Mesa Directiva del Colegio Electoral. Señores presuntos diputados: tenemos el alto honor de formar parte del Colegio Electoral que va a integrar la Cámara de Diputados de la XLVI Legislatura de la Unión, y en plazo perentorio 351 las comisiones dictaminadoras, que acaban de ser designadas por la soberanía de esta Asamblea, cumplirán con su elevado interés de servir a México, encontrando, una vez más, la justificación de nuestra vida democrática. Nuestra convicción nos dice que no habrá compañero alejado de las excelencias fundamentales de sus tareas: respeto a la voluntad del pueblo, expresada en los comicios del domingo 5 de julio último; seguridad del valer del elegido, para evitar bochornos irreparables en el próximo trienio constitucional, y justa exaltación de todos y cada uno de los electos, como una consecuencia directa de sus patrióticos afanes. En este día, en esta hora precisa de la iniciación de este Colegio, instauramos una época nueva en la vida cívica de la patria. Estamos obligados a atemperar nuestras pasiones, a reprimir la impetuosidad de nuestros juicios, a escuchar, diaria y serenamente, aun las opiniones de quienes se han mantenido al margen de las ideas de la mexicanidad, sustentadas en los principios de la libertad, la democracia y la legalidad y, en nombre del México nuevo que nos da vida, en nombre de nuestro destino cuyos horizontes se amplían y en los que advertimos opimas promesas, habremos de construir todo lo noble, todo lo bueno y todo lo sano que demande nuestra nacionalidad. Para eso el señor Presidente de la República, licenciado don Adolfo López Mateos, promovió las reformas constitucionales, avizoradas en su iniciativa del 21 de diciembre de 1962, que dieron como resultado las reformas de los artículos 52 y 63 de la Constitución General de la República, por las cuales los partidos políticos minoritarios del país tendrán voz, voto y representación en la Cámara de Diputados del venidero Congreso de la Unión. En plan de altura y de igualdad, desterrando vicios y viejas prácticas privativas, cerrando los trillados y estériles recursos de la murmuración, la lamentación y la crítica destructiva y falsa, a los mexicanos de todas las tendencias se les llama a organizarse para que participen, constructivamente, en los asuntos que importan a México y a los mexicanos. Nuestra Revolución Social, en su exuberante dinamismo, hacinó, en el Presidente López Mateos, con claridad en la ruta, los ordenamientos que harán converger el pensamiento de todos los mexicanos hasta esta tribuna - la tribuna del pueblo -, para que lo den, generosamente, obedeciendo sin cortapisas a una innovación nuestra, tan propia y única, que establece recio jalón en la superación politicodemocrática del pueblo mexicano. En 1910, la voz de México era la del Dictador y sus caciques; la entrega del Apóstol Madero armó al pueblo mexicano con el Sufragio Efectivo y la No Reelección. Hombres sin escrúpulos, empecinados en el fatídico cuartelazo que instituyera, para nuestra desgracia, desde 1821, el famoso Iturbide, destruyeron la legalidad, provocaron el más lamentable de nuestros desangramientos, y en floración que asombró al mundo el Congreso Constituyente de 1917 nos entregó el Código Supremo del país, del 5 de febrero del citado año, la base sustantiva de nuestra nacionalidad que nos honra y honra a Carranza y a los CC. diputados constituyentes que, afortunadamente, todavía, en grupo de 33, sobreviven para simbolizar nuestra reciedumbre y nuestra fe en el movimiento reivindicador. Llegó 1924, y la mano firme, vigorosa y constructiva del estadista Plutarco Elías Calles, abrió el hondo surco por el que adelanta el México nuestro, progresista y único y en vía de síntesis, sin olvidar lo que debemos a los hombres guías de los últimos años, ufanamente nos regocijamos, en el año actual, cuando las tareas de las escuelas y los caminos, la paz del campo, y la justicia social obrera y burocrática, nos hablan de éxitos, de tareas fecundas y creadoras, como lo aconsejara el Presidente Ruíz Cortines; de un pueblo, de día en día, más apto, con espíritu acertado de valor en la lucha y de valer en la espera. En 1964, con la mirada fija en el porvenir, tenemos que aplaudir la idiosincrasia de nuestro 352 pueblo: multitudinario en la insurgencia, certero en la Guerra de Tres Años y en la Defensa de la República, vidente en las conquistas sociales, en cuyo planteamiento y prácticas antecedimos a todas las revoluciones doctrinarias del presente siglo. Nuestra patria, en su intranquilo devenir, plasma doctrinas y leyes, ejemplifica tradiciones de heroicidad, adelantos, filosofía propia. Nos sentimos herederos de la estirpe generosa del Cid y tenemos a orgullo que nuestras ansias lleguen hasta el cielo, clavando hasta allá la flecha interrogante de Ilhuicamina. Así, el Presidente López Mateos pidió el respaldo del pueblo mexicano para dar cabida a las corrientes de opinión acreditadas en los partidos políticos minoritarios de México y, al reformarse nuestra Constitución Política en ese sentido, hizo partícipe de los sistemas parlamentarios de algunos pueblos de la Vieja Europa; tampoco trasplantó la tesis demagógica de la representación proporcional; menos aún se inspiró en la democracia funcional y en otros sistemas implantados en diversas latitudes del mundo. Como abanderado de México, como conocedor acucioso de la vida de México, en la que, por cuatro y medio siglos, se ha fomentando la herencia de un odio que nos ha dañado injusta y torpemente, decidió conjugar los derechos de las mayorías con las necesidades de las minorías, a fin de que unos y otros forjen - únanse o no se unan - un México mejor y más comprensivo. El Partido Revolucionario Institucional, nuestro Partido, aplaudió la fecunda concepción de su abanderado, el Presidente López Mateos. Nosotros damos la bienvenida a la oposición, siempre que crea, piense y trabaje para México. Todos los presentes debemos tener la esperanza de que los partidos políticos de la oposición, por encima de las pasiones y los intereses electorales, superándose ante el recuerdo de tantas desventuras del México Independiente, inicien, gallardamente, con elevado sentido de la responsabilidad, la etapa histórica que iniciamos. Dos hechos singulares auspician nuestro optimismo: El candidato que el pueblo de México eligió para Presidente de la República Mexicana en los comicios del domingo 5 de julio, es hombre de probado patriotismo, forjado en las doctrinas de la Revolución Social Mexicana, conocedor de las taras y las excelencias de la mexicanidad y enamorado de la vida en ascenso con la cual soñaran Hidalgo y Morelos, Ocampo y Juárez, Madero y Carranza. Su candidatura enraizó en la conciencia popular y su contextura reúne las condiciones necesarias para afirmar cómo resolverá los problemas de la patria en el próximo sexenio, sin sentir sobresaltos por la crudeza de nuestros infortunios, ejercitando cerebro y corazón para corregir nuestra ignorancia, encarándose ante la enorme responsabilidad que le dan nuestros problemas, y sacando indemne, en todas partes, y a base de verdad, el buen nombre de México. Inicialmente, el ilustre ciudadano que honra a Ciudad Serdán, al Estado de Puebla y a la República entera, fue postulado por nuestro partido, el Partido Revolucionario Institucional, pero también fue apoyado por otros Partidos nacionales, el Partido Popular Socialista y el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana. El otro acontecimiento que nos da la sensación de un México en edad madura, potencial, está en la propia lucha comicial, en la contienda que empeñó, contra nuestro candidato presidencial, el Partido Acción Nacional, ansioso de hacer triunfar, como futuro Primer Magistrado del país, al licenciado José González Torres. Concluida la justa electoral, en índice que habla muy elocuentemente de nuestro adelanto cívico, el expresado candidato presidencial panista expresó, en tajante y desusada declaración, "que el voto mayoritario del pueblo mexicano no le había sido favorable". El licenciado González Torres está de 353 nuevo en las filas de su Partido y por su trascendente declaración anterior espera el país ejemplifique una lucha empeñosa por la verdad y por México. Con estos significativos hechos de nuestro adelanto democrático no es dudoso que los representantes de los partidos políticos, y aun los candidatos mismos que participar n en este Colegio Electoral, serán voceros de una jornada promisoria correlativa con el decoro de nuestra patria; digna de este momento histórico, en que todos los mexicanos, sin distinción de ideologías, habremos de encontrarnos en el camino reclamado por la grandeza moral y material que demanda nuestro pueblo. Como mexicano, y a nombre de todos los mexicanos a quienes con desinterés guía el señor Presidente de la República, licenciado Adolfo López Mateos, pido que exaltemos hoy y siempre la histórica reforma electoral que nos congrega, desde estos momentos, en este histórico recinto. El oteó esa ley, al ver, con claros ojos, rebosante corazón y mente sana, la senda luminosa en donde el mexicano de ayer, empeñado en controversias destructivas, actualmente se depura y se confunde con el ciudadano, que, desde Tijuana a Chetumal y desde la H. Matamoros al Suchiate, reclama o exige la justicia social que, desde 1910, nos anima y sin descanso nos encuadra en el futuro de una patria progresista y digna." (Aplausos.) (Voz: Pido la palabra.) El C. Presidente: ¿Su nombre y distrito que representa, por favor? El C. Fuentes Díaz, Vicente: Vicente Fuentes Díaz, primer distrito de Guerrero. El C. Presidente: Tiene la palabra. El C. Fuentes Díaz, Vicente: Señor Presidente, ciudadanos presuntos diputados: he solicitado el uso de la palabra porque considero que nos hallamos en el umbral, de lo que debe ser un acontecimiento de extraordinario valor político, como es el inicio de estas Juntas Preparatorias con las nuevas modalidades y el nuevo sentido que forzosamente les imprime la reforma electoral. Entramos hoy, al reunirnos por mandato de la ley para calificar la elección de diputados federales, en una nueva etapa, no sólo del sistema parlamentario sino también del desarrollo democrático de nuestro país, por la razón que acabo de señalar. Este hecho cobra singular interés, particular importancia, si se le examina en relación a nuestro pasado político, a las necesidades y a los anhelos presentes, y también a las posibilidades, a las magníficas posibilidades que abre en el futuro. La lucha de nuestro pueblo por conquistar su plena libertad política y un verdadero régimen democrático, ha sido, como todos ustedes lo saben, una lucha larga y dramática, llena de vicisitudes, de desgarramientos, a veces, de graves frustraciones que más de una vez llevaron el desencanto y la amargura a algunos sectores de la población; una lucha, en suma, siempre ardua, áspera, difícil. Algo evidente salta a la vista cuando se examina en conjunto, y a distancia, ese proceso azaroso. El pueblo, nuestro pueblo, sobre todo el pueblo que trabaja, que produce, que crea, y que es el que ha llevado sobre sus espaldas la dura tarea de edificar a esta nación, siempre tropezó con graves obstáculos para elegir libremente a sus gobernantes, y para participar de un modo efectivo en el Gobierno de la República. Nunca faltaron escollos en ese sentido. Unas veces eran las turbulencias y la anarquía que agobiaban al país hasta sumirlo en una verdadera asfixia de muerte; ora era ese monstruoso sistema de elección indirecta, que diluía en los menos, en la decisión de unos cuantos, lo que debía haber sido expresión de la voluntad de los más; ora la represión violenta y hasta brutal del espíritu público, como ocurrió, por ejemplo, en la larga dictadura de Porfirio Díaz, o bien la falta de medios de conducción 354 adecuados para el pensamiento y la acción políticos, es decir, la ausencia por mucho tiempo crónica, de verdaderos partidos. Y para complicar más este cuadro desolador, la miseria, el analfabetismo, la incuria de las masas sometidas muchas veces a formas de trabajo y de explotación esclavista, o casi esclavista, incompatibles con la dignidad humana más elemental. Fue la Revolución de 1910 la que empezó a cambiar estas condiciones al grito de "Sufragio efectivo y No reelección". El pueblo se puso en pie para reclamar sus derechos violados y para salir de la opresión política en que había vivido. Dos años después de la insurrección inicial, don Francisco I.Madero, en 1912, propició el sistema de votación directa, basada en el sufragio individual, universal y secreto, que es el que rige hasta nuestros días. Después, en 1918, don Venustiano Carranza expidió una nueva ley electoral, que entre otras cosas positivas representó, el primer intento serio de reglamentación de los partidos y de su intervención más eficaz en los procesos electorales. Este fin, desgraciadamente, no pudo alcanzarse porque los partidos, existentes entonces, no eran aún fuerzas permanentes, estables, bien organizadas. Pero el país siguió su crecimiento, estimulado poderosamente por la obra económica y social de la Revolución planteando cada día nuevas necesidades y exigencias políticas, ya con la aparición de nuevas fuerzas, de nuevos partidos de carácter permanente que tendían a reemplazar a los partidos de vida circunstancial y efímera que habían existido hasta entonces. Ante este panorama el presidente Manuel Ávila Camacho, en 1945, promovió una nueva Ley Electoral, tendiente a fortalecer a los partidos políticos y a dar un nuevo impulso al régimen democrático. Con esa ley, se sentaron las bases jurídicas del régimen de los partidos políticos que es, y debe seguir siendo, el sustento fundamental de nuestra vida cívica. Siguieron después otros pasos importantes también, encaminados a ampliar y fortalecer el sistema democrático en nuestro país. Uno de ellos fue el otorgamiento a la mujer de los mismos derechos políticos del hombre, una reforma que fue promovida, como todos recordamos, por don Adolfo Ruiz Cortines quien tuvo así la entereza y la visión de recoger y dar forma a un viejo anhelo de la nación, aun enfrentándose a multitud de prejuicios y de tesis erróneas. Sin embargo, en los 54 años de vida de la Revolución Mexicana, la medida más trascendental, el paso más positivo, la disposición más avanzada en esta materia, es sin duda la reforma electoral promovida por ese ejemplar ciudadano que guía los destinos de México, y que es el Presidente Adolfo López Mateos. (Aplausos.) Ya son suficientemente conocidas de ustedes y en muchas ocasiones han sido debidamente ponderadas las ventajas de esta reforma para que yo abunde en ellas. Sin embargo, deseo subrayar dos hechos. Uno de ellos es éste: los partidos minoritarios con una mayor representación a través de los diputados de partido, y consecuentemente, como la tendrán, con una mayor beligerancia, serán un estímulo, y más aún cierto acicate para los hombres del Partido Revolucionario Institucional, para los hombres que desempeñan un cargo público y a quienes no lo desempeñamos, porque nos obligará a que nuestra conducta esté más fielmente apegada a los principios de la Revolución Mexicana y a las normas de una verdadera moral política. El segundo hecho que deseo enfatizar es éste: López Mateos entregará al país, al concluir su gobierno, un legado histórico inapreciable. Su obra profundamente humanista y revolucionaria en todos los campos de la actividad nacional y su lúcida política exterior, que a todos nos enorgullece, son partes fundamentales de esa herencia, una herencia que es 355 ya patrimonio de la nación y del pueblo, que debemos guardar celosamente y que ha venido a enriquecer las mejores tradiciones del país. Pero figura también en ese legado, representado por la reforma electoral, algo de infinita validez, como es una mayor libertad política, una libertad política que, seguramente, ha de servir al pueblo para elegir más democráticamente a sus gobernantes, para fijar su propio rumbo en la historia y para participar de una manera más amplia en los órganos representativos de la nación. Creemos que no hay legado más importante, ni mejor patrimonio para el pueblo, que el de la libertad política; porque de ella deriva, entre otras cosas, la obtención de todo aquello que el pueblo necesita y anhela. El pueblo ha respondido estupendamente a la reforma electoral de López Mateos. Ha sido el pueblo, organizado en los partidos políticos nacionales, el que preparó y realizó las últimas elecciones. Y esto me hace recordar lo siguiente: si en alguna ocasión tuvo validez la frase aquella, creo que atribuida a Juárez, de que si el gobierno no hace las elecciones no hay quien las haga, tal sentencia ha quedado, desde ahora, sepultada para siempre. Las elecciones constitucionales del 5 de julio han sido ejemplares, a pesar del gigantesco, del complejo mecanismo electoral que hubo necesidad de organizar. Baste pensar que hubo necesidad de instalar, en todo el país 30,000 casillas, atendidas por 300,000 funcionarios electorales, para darnos idea de ese enorme mecanismo electoral y de los problemas que, necesariamente, significó su funcionamiento. Pero los resultados están a la vista. Hubo un empadronamiento sin precedente. El pueblo hizo del día de la elección un día de verdadera fiesta cívica, en la que hombres, mujeres y niños salieron a la calle sin ningún temor. No hubo, en toda la campaña, ni una sola gota de sangre derramada, ni un hogar enlutado, ni nada que ensombreciera la vida de los mexicanos, nada que perturbara la marcha, el ritmo normal de la vida del país. Atrás parecen haber quedado para siempre, como una pesadilla que ojalá y no se repita, que no debe repetirse, que todos debemos de evitar que se repita, los años aquellos en que las luchas por el poder amenazaban siempre desembocar en la guerra civil. O espectáculos negativos como el de un Colegio Electoral reunido en un ambiente de zozobra, como el de 1940 y otros más bajo el resguardo de la fuerza armada, con las azoteas de este edificio coronada de carabinas, ante el amago de un ataque violento. O el hecho dramático del suicidio de un candidato en esta misma tribuna que a mí me tocó presenciar como periodista y que si entonces fue considerado, por muchos, como fruto de un momentáneo desajuste nervioso, no fue en verdad, al fin y al cabo, sino el grito de protesta, el más hiriente que pueda darse, porque se sella con la propia sangre, contra los manipuleos nada claros y contra el sacrificio a todas luces injusto de los candidatos legítimamente triunfantes. (Aplausos.) Respondió el pueblo, afortunadamente, a la reforma electoral. A las casillas electorales acudieron, como funcionarios de ellas, hombres y mujeres de todas las condiciones sociales y de todas las ocupaciones, lo mismo el ama de casa que se substrajo un día a las ocupaciones del hogar, precisamente para tener un día un hogar mejor, que el profesional que llevó el aporte de su experiencia, de su cultura y de sus conocimientos, hasta el humilde campesino iletrado, que dejó estampada en los documentos electorales su huella digital, como mudo pero elocuente testimonio de su presencia en un acto que reclamó el cumplimiento de su deber cívico. Y allí estuvieron también los representantes de los otros partidos nacionales, con cuyo concurso, como ya dije, fue posible realizar todo el proceso electoral. 356 Creo que por esta circunstancia debo hacer público reconocimiento, sin olvidar ni aminorar las discrepancias que como miembro del PRI me separan de ellos, de los Partidos Acción Nacional y Popular Socialista, por la participación que dieron al desarrollo del evento electoral. Con su peculiar concepción de la vida pública, con su propio programa del que diferimos, claro está, pero que es al fin y al cabo expresión de una corriente ideológica, con sus tesis políticas, justas o equivocadas, pero al fin y al cabo tesis políticas. Esos partidos escribieron, también, esta página de la historia política del país y comparten, con nuestro partido los aciertos y las fallas que haya podido tener el proceso electoral. Creo, compañeros presuntos diputados, que un factor especial contribuyó al feliz resultado de las elecciones, fue la candidatura del licenciado Gustavo Díaz Ordaz a la Presidencia de la República. (Aplausos.) La selección que de él hizo nuestro partido, como su candidato, se inspiró en los más altos intereses de México. No lo seleccionamos como candidato en función de un estrecho criterio partidista, ni para que sirviera exclusivamente los intereses de nuestro partido, sino para que abanderara los ideales históricos de la nación, a la causa sagrada de su plena libertad y su soberanía, de su grandeza y su progreso incesante y tan fue certera la selección y a tal grado logró el licenciado Díaz Ordaz despertar la fe fervorosa de los mexicanos que otros dos partidos nacionales se adhirieron a su candidatura y un tercero que le fue antagónico reconoció su triunfo en una actitud realmente inusitada, sin precedente en nuestra historia política, como justamente lo observó el presunto diputado que me antecedió en esta tribuna. Esto nos induce a pensar que en la actitud solidaria de estos dos partidos hacia el licenciado Díaz Ordaz y en el reconocimiento de su triunfo por un tercero, ha privado, exclusivamente, el interés nacional, el único interés y el único móvil que nos ha guiado en esta lucha. Es satisfactorio remarcar que en la reciente contienda encontramos siempre al pueblo, infundiéndole vida y vigor al régimen democrático, renovado hoy, con nuevas prácticas, con nuevas modalidades legales. El pueblo tiene la madurez cívica, y creo necesario decir, para orgullo de los gobiernos revolucionarios, y en especial del presente, que a esa madurez cívica el pueblo ha llegado no sólo por la vía de las reformas politicoelectorales, sino también por el camino de las reformas sociales, de la justicia social, en la medida que los gobiernos de la Revolución han impulsado la Reforma Agraria, la industrialización, la educación popular, la seguridad social, la lucha contra la miseria, el analfabetismo y la ignorancia; el empeño, en suma, por elevar las condiciones de vida del pueblo. Nunca un pueblo miserable, hambriento, carente de todo, ha sido posible que llegue a la cabal comprensión y al pleno ejercicio de sus derechos políticos. Hay que recordar lo que decía Vallarta en el Congreso Constituyente de 1857: "Me río de quienes crean que el pueblo es capaz de pensar en derechos políticos, mientras tenga el estómago vacío." Señores presuntos diputados: Entramos hoy, como lo dije al principio, en una nueva etapa de la historia política del país. Es grande nuestra responsabilidad. De nuestra conducta, por lo pronto en estas Juntas Preparatorias; depende, en buena parte, la suerte de la reforma electoral. Elevemos en este Colegio Electoral el tono y el contenido del debate; hagamos un debate serio, profundo, constructivo, un debate que sea digno de nuestro pueblo, de este pueblo que en las recientes elecciones nos ha dado un alto ejemplo de conciencia cívica; un debate que sea digno de México, que en este momento dramático, crucial, eleva su estatura moral ante el mundo a una altura insospechada. 357 Nosotros, los candidatos del PRI y los candidatos de los partidos minoritarios que deseen venir a esta tribuna a exponer su caso, y a quienes desde ahora les damos la bienvenida, estamos obligados a hacer un debate que constituya un paso más en el progreso democrático del país y en el afinamiento de nuestras prácticas políticas. Sepamos discutir en bien de México y de nuestros propios principios. En los últimos tiempos, cuando al través de la prensa o por otros conductos nos enteramos de la controversia entre algunas corrientes ideológicas o políticas, o del enjuiciamiento que se hace o se pretende hacer de algún hombre, de alguna personalidad, tenemos la penosa impresión de que en México parece que ya no se puede discutir como no sea a base de ofensas personales, de calumnias, de insultos, de acusaciones malévolas, de afirmaciones insidiosas. Hagamos una controversia distinta. Hagamos todo lo posible por hacer más sano y respirable el ambiente político de México, oponiéndole a la intolerancia cerrada, al sectarismo del tipo que sea, a la pasión envenenada o al simple desahogo personal, las armas del discernimiento profundo, de la reflexión serena, del verdadero razonamiento político. En esta forma, compañeros, haremos honor al pueblo mexicano, que desde hace tiempo desea, justamente, que se eleve más aún el nivel político de la República, y haremos también honor al ilustre, al insigne estadista que, con la reforma electoral, ha abierto para la joven democracia mexicana una brillante y prometedora perspectiva. (Aplausos nutridos.) V El C. secretario Cárdenas Andrade, Eugenio: En cumplimiento a lo que establece la fracción III, del artículo 5o. del Reglamento del Gobierno Interior del Congreso General, se va a dar lectura a una comunicación recibida del Oficial Mayor de esta Cámara. "Oficialía Mayor. CC. Secretarios de las Juntas Preparatorias de la H. Cámara de Diputados. - Presentes. A fin de dar cumplimiento a lo dispuesto por el artículo 5o. del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, tengo el honor de hacer a ustedes entrega del Inventario relativo a la documentación recibida en la Oficialía Mayor, que es a mi cargo, correspondiente a la elección de diputados al Congreso de la Unión, celebrada el día 5 de julio del presente año. Hago a ustedes presentes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. México, D.F., a 15 de agosto de 1964.- El Oficial Mayor, Norberto Mora Plancarte." "Relación de los paquetes y bultos electorales recibidos en el Departamento de Archivo durante el día 13 de julio de 1964. Distrito, 9o. Estado, México. Cabecera, Chalco. Bultos y paquetes: 3 bultos yute, Presidente; 3 bultos yute, diputado. Distrito 1o. Estado, Colima. Cabecera, Colima. Bultos y paquetes: 2 bultos yute, Presidente; 2 bultos yute, diputado. Distrito, 4o. Estado, México. Cabecera, Toluca. Bultos y paquetes: 4 cajas cartón, Presidente; 4 cajas cartón, diputado. Distrito, 2o. Estado, México. Cabecera, Valle de Bravo. Bultos y paquetes: 7 bultos manta, Presidente; 8 bultos manta, diputado. Distrito, 7o. Estado, Veracruz. Cabecera, Coatepec. Bultos y paquetes: 4 bultos yute y un paquete forro papel, Presidente; 4 bultos yute y un paquete forro papel, diputado. Distrito, 5o. Estado, Distrito Federal. Cabecera, Ciudad México. Bultos y paquetes: 15 cajas cartón, Presidente; 13 cajas cartón, diputado. 1 caja cartón, padrones. Distrito, 7o. Estado, Puebla. Cabecera, Ciudad Serdán. Bultos y paquetes: 3 bultos yute, Presidente; 3 bultos yute, diputado. 358 Distrito, 7o. Estado, Guanajuato. Cabecera, Acámbaro. Bultos y paquetes: 4 cajas cartón, diputado. Distrito, 2o. Estado, Querétaro. Cabecera, San Juan del Río. Bultos y paquetes: 11 cajas cartón y 1 con actas, Presidente; 15 cajas cartón, diputado. Distrito, 2o. Estado, Veracruz. Cabecera, Tuxpan. Bultos y paquetes: 4 bultos yute, Presidente; 4 bultos yute, diputado. Distrito, 4o. Estado, Michoacán. Cabecera, La Piedad. Bultos y paquetes: 3 bultos yute, Presidente; 2 bultos yute y 1 manta, diputado Distrito, 2o. Estado, Guerrero. Cabecera, Iguala. Bultos y paquetes: 10 cajas cartón, Presidente; 12 cajas cartón, diputado. Distrito, 3o. Estado, Veracruz. Cabecera, Poza Rica. Bultos y paquetes: 5 cajas cartón, Presidente; 6 cajas cartón, diputado. Distrito, 12. Estado, Veracruz. Cabecera, Cosamaloapan. Bultos y paquetes: 4 cajas cartón, Presidente; 7 cajas cartón y un bulto forro papel, diputado. Distrito, 3o. Estado, Hidalgo. Cabecera, Tula de Allende. Bultos y paquetes: 24 atados caja cartón, Presidente; 24 atados caja cartón, diputado. Distrito, 10. Estado, Veracruz. Cabecera, Córdoba. Bultos y paquetes: 6 bultos manta, Presidente; 6 bultos manta, diputado. Distrito, 17. Estado, Distrito Federal. Cabecera: Ciudad México. Bultos y paquetes: 144 cajas cartón y un atado papel, diputado. Distrito, 1o. Estado, Querétaro. Cabecera, Querétaro. Bultos y paquetes: 5 bultos manta, Presidente; 5 bultos manta, diputado. Distrito Único. Territorio, Quintana Roo. Cabecera, Chetumal. Bultos y paquetes: 1 bulto forro papel, Presidente; 1 bulto forro papel, diputado. Distrito, 8o. Estado, México. Cabecera, Texcoco. Bultos y paquetes: 3 bultos yute, diputado; 2 bultos yute y una caja cartón, Presidente. Distrito, 2o. Estado, Tamaulipas. Cabecera, Reynosa. Bultos y paquetes: 3 cajas cartón, Presidente; 3 cajas cartón, diputado. Distrito, 5o. Estado, México. Cabecera, Atlacomulco. Bultos y paquetes: 7 cajas cartón, Presidente; 6 cajas cartón, diputado. Distrito, 5o. Estado, Veracruz. Cabecera, Misantla. Bultos y paquetes: 2 cajas cartón, Presidente; 2 cajas cartón, diputado. Distrito, 7o. Estado, Oaxaca. Cabecera, Tlaxiaco. Bultos y paquetes: 3 bultos yute, Presidente; 3 bultos yute, diputado. Distrito, 2o. Estado, Hidalgo. Cabecera, Tulancingo. Bultos y paquetes: 19 atados cajas cartón, Presidente; 19 atados cajas cartón, diputado. Distrito, 2o. Estado, Puebla. Cabecera, Puebla. Bultos y paquetes: 3 bultos yute, Presidente; 3 bultos yute, diputado. Distrito, 9o. Estado, Michoacán. Cabecera, Apatzingán. Bultos y paquetes: 3 cajas cartón, Presidente; 5 cajas cartón y paquete papel, diputado. Distrito, 6o. Estado, Michoacán. Cabecera, Uruapan. Bultos y paquetes: 6 cajas cartón, Presidente; 6 cajas cartón, diputado. Distrito, 13. Estado, Veracruz. Cabecera, Acayucan. Bultos y paquetes: 5 cajas cartón, Presidente; 10 cajas cartón, diputado. Distrito, 19. Estado, Distrito Federal. Cabecera, Azcapotzalco. Bultos y paquetes: 40 bultos forro manta, Presidente; 38 bultos forro manta, diputado. Distrito, 1o. Estado, Veracruz. Cabecera, Tantoyuca. Bultos y paquetes: 2 bultos yute, 359 Presidente; 2 bultos yute, diputado. Distrito, 2o. Estado, Colima. Cabecera, Manzanillo. Bultos y paquetes: 1 caja cartón, Presidente; 1 caja cartón, diputado. Distrito, 3o. Estado, Michoacán. Cabecera, Pátzcuaro. Bultos y paquetes: 7 cajas cartón, Presidente; 7 cajas cartón, diputado. Distrito, 7o. Estado, Michoacán. Cabecera, Tacámbaro. Bultos y paquetes: 3 bultos yute, Presidente; 4 bultos yute, diputado. Distrito, 14. Estado, Veracruz. Cabecera, Minatitlán. Bultos y paquetes: 2 cajas cartón, Presidente; 2 cajas cartón, diputado. Distrito, 5o. Estado, Tamaulipas. Cabecera, Tampico. Bultos y paquetes: 4 cajas cartón, Presidente; 4 cajas cartón, diputado. Distrito, 1o. Estado, México. Cabecera, Sultepec. Bultos y paquetes: 3 bultos yute y 1 caja cartón, Presidente; 3 bultos yute y 1 caja cartón, diputado. Distrito, 8o. Estado, Michoacán. Cabecera, Zitácuaro. Bultos y paquetes: 4 bultos yutes y 2 bultos manta, Presidente; 4 bultos yute, diputado. Distrito, 3o. Estado, Chiapas. Cabecera, Comitán. Bultos y paquetes: 1 bulto forro cartón, Presidente; 1 bulto forro cartón, diputado. Distrito, 7o. Estado, Guanajuato. Cabecera, Acámbaro. Bultos y paquetes: 6 cajas cartón, Presidente. Distrito, 7o.. Estado, México. Cabecera, Tlalnepantla. Bultos y paquetes: 4 bultos yute y 5 bultos manta, Presidente; 5 bultos yute y 3 bultos manta, diputado. Distrito, 5o. Estado, Guanajuato. Cabecera, Pénjamo. Bultos y paquetes: 5 cajas cartón, Presidente; 5 cajas cartón, diputado. Distrito, 7o. Estado, Distrito Federal. Cabecera, Ciudad México. Bultos y paquetes: 10 paquetes forro papel y 1 cajita, Presidente; 10 paquetes forro papel, diputado. Distrito, 4o. Estado, Puebla. Cabecera, Atlixco. Bultos y paquetes: 4 bultos yute, Presidente; 4 bultos yute, diputado. Distrito, 1o. Estado, Oaxaca. Cabecera, Ixtepec. Bultos y paquetes: 7 cajas cartón, Presidente; 4 cajas cartón, diputado. Distrito, 8o. Estado, Oaxaca. Cabecera, Pinotepa. Bultos y paquetes: 2 cajas cartón, Presidente; 2 cajas cartón, diputado. Distrito, 6o. Estado, Veracruz. Cabecera, Jalapa. Bultos y paquetes: 4 bultos yute y 1 caja cartón, Presidente; 6 bultos yute, diputado. Distrito, 5o. Estado, Oaxaca. Cabecera, Etla. Bultos y paquetes: 3 bultos yute, Presidente; 3 bultos yute, diputado. Distrito, 14. Estado, Distrito Federal. Cabecera, Ciudad México. Bultos y paquetes: 5 bultos yute, Presidente; 4 bultos yute y 3 manta, diputado. Distrito, 5o. Estado, Guerrero. Cabecera, Tlapa. Paquetes y bultos: 8 bultos yute, Presidente; 8 bultos yute, diputado. Distrito, 9o. Estado, Oaxaca. Cabecera, Ejutla. Paquetes y bultos: 4 cajas cartón, Presidente; 4 cajas cartón, diputado. Distrito, 3o. Estado, México. Cabecera, Lerma. Paquetes y bultos: 2 bultos yute, Presidente; 2 bultos yute, diputado. Distrito, 6o. Estado, México. Cabecera, Cuautitlán. Paquetes y bultos: 17 bultos manta, Presidente; 17 bultos manta, diputado. Distrito, 17. Estado, Distrito Federal. Cabecera, Ciudad México. Paquetes y bultos: 149 cajas cartón, Presidente; 2 cajas cartón, diputado. 360 Distrito, 8o. Estado, Distrito Federal. Cabecera, Ciudad México. Paquetes y bultos: 8 atados cajas cartón, Presidente; 7 atados cajas cartón, diputado. Distrito, 5o. Estado, Hidalgo. Cabecera, Zimapán. Paquetes y bultos: 95 cajas cartón, diputado; 145 cajas cartón, Presidente. Distrito, 3o. Estado, Oaxaca. Cabecera, Oaxaca. Bultos y paquetes: 10 cajas cartón, Presidente; 5 cajas cartón, diputado. Distrito, 4o. Estado, Guanajuato. Cabecera, Irapuato. Bultos y paquetes: 5 cajas cartón, Presidente; 5 cajas cartón, diputado. Distrito, 1o. Estado, Tlaxcala. Cabecera, Tlaxcala. Bultos y paquetes: 5 bultos yute, Presidente; 5 bultos yute, diputado. Distrito, 9o. Estado, Veracruz. Cabecera, Orizaba. Bultos y paquetes: 5 cajas cartón, Presidente; 8 cajas cartón, diputado. Distrito, 2o. Estado, Guanajuato. Cabecera, León. Bultos y paquetes: 5 cajas cartón y un bulto forro papel, Presidente; 11 cajas cartón, diputado. Distrito, 9o. Estado, Puebla, Cabecera, Chignahuapan. Bultos y paquetes: 3 bultos yute, Presidente; 3 bultos yute, diputado. Distrito, 11. Estado, Veracruz. Cabecera, Veracruz. Bultos y paquetes: 1 caja madera, Presidente; 1 caja madera, diputado. Distrito, 24. Estado, Distrito Federal. Cabecera, Xochimilco. Bultos y paquetes: 8 bultos manta, Presidente; 7 bultos manta, diputado. Distrito, 5o. Estado, Michoacán. Cabecera, Zamora. Paquetes y bultos: 4 cajas cartón, Presidente; 5 cajas cartón, diputado. Distrito, 1o. Estado, Michoacán. Cabecera, Morelia. Bultos y paquetes: 3 bultos yute, Presidente; 3 bultos yute, diputado. Distrito, 1o. Estado, Hidalgo. Cabecera, Pachuca. Bultos y paquetes: 10 atados cajitas, Presidente; 9 atados cajitas, diputado. Distrito, 6o. Estado, Guanajuato. Cabecera, Salamanca. Bultos y paquetes: 6 cajas cartón, Presidente; 6 cajas cartón, diputado. Distrito, 12. Estado, Distrito Federal. Cabecera, Ciudad México. Bultos y paquetes: 4 cajas cartón, Presidente; 4 cajas cartón y atado papel, diputado. Distrito, 3o. Estado, Guanajuato. Cabecera, León. Bultos y paquetes: 18 cajas cartón, Presidente; 18 cajas cartón, diputado. Distrito, 6o. Estado, Distrito Federal. Cabecera, Ciudad México. Bultos y paquetes: 17 atados cajas cartón, Presidente; 17 atados cajas cartón, diputado. Distrito, 10. Estado, Puebla. Cabecera, Huauchinango. Bultos y paquetes: 3 cajas cartón, Presidente; 2 cajas cartón, diputado. Distrito, 18. Estado, Distrito Federal. Cabecera, Ciudad México. Bultos y paquetes: 18 bultos yute, Presidente; 17 bultos yute, diputado. Distrito, 1o. Estado, Yucatán. Cabecera, Mérida. Bultos y paquetes: 5 bultos yute, Presidente; 5 bultos yute, diputado. (E. Aéreo.) Distrito 4o. Estado, Oaxaca. Cabecera, Tuxtepec. Bultos y paquetes: 3 cajas cartón, Presidente; 3 cajas cartón, diputado. Distrito, 1o. Estado, Distrito Federal. Cabecera, Ciudad México. Bultos y paquetes: 12 atados cajas cartón, Presidente; 12 atados cajas cartón, diputado. Distrito, 4o. Estado, Hidalgo, Cabecera, Huejutla. Bultos y paquetes: 16 cajas cartón, Presidente y diputado. Distrito, 9o. Estado, Distrito Federal. Cabecera, Ciudad México. Bultos y paquetes: 13 361 atados cajas cartón, Presidente; 13 atados cajas cartón, diputados. Distrito, 3o. Estado, Puebla. Cabecera, Cholula. Bultos y paquetes: 4 bultos yute, Presidente; 4 bultos yute, diputado. Distrito, 2o. Estado, Michoacán. Cabecera, Ciudad Hidalgo. Bultos y paquetes: 4 cajas cartón, Presidente; 5 cajas cartón, diputado. Distrito, 9o. Estado, Guanajuato. Cabecera, San Miguel Allende. Bultos y paquetes: 12 cajas cartón, Presidente y diputado. Distrito, 4o. Estado, Chiapas. Cabecera, Pichucalco. Bultos y paquetes: 14 valijas, Presidente y Diputado (correo). Distrito, 2o. Estado, Tlaxcala. Cabecera, Apizaco. Bultos y paquetes: 3 bultos yute y 1 bulto manta, Presidente; 4 bultos yute, diputado. Distrito, 13. Estado Distrito Federal. Cabecera, Ciudad México. Bultos y paquetes: 7 bultos forro papel, Presidente; 7 bultos forro papel, diputado. Distrito, 1o. Estado, Jalisco. Cabecera, Sector Hidalgo. Bultos y paquetes: 2 cajas cartón, Presidente; 3 cajas cartón, diputado. Distrito, 2o. Estado, Jalisco. Cabecera, Sector Libertad. Bultos y paquetes: 9 bultos forro manta, Presidente; 9 bultos forro manta, diputado. Distrito, 3o. Estado, Jalisco, Cabecera, Sector Juárez. Bultos y paquetes: 9 cajas cartón, Presidente; 9 cajas cartón, diputado. Distrito, 4o. Estado, Jalisco. Cabecera, Sector Reforma. Bultos y paquetes: 2 cajas cartón, Presidente; 2 cajas cartón, diputado. Distrito, 5o. Estado, Jalisco. Cabecera, Colotlán. Bultos y paquetes: 6 bultos yute, Presidente; 6 bultos yute, diputado. Distrito, 6o. Estado, Jalisco. Cabecera, Lagos de Moreno. Bultos y paquetes: 13 cajas cartón, Presidente; 14 cajas cartón, diputado. Distrito, 7o. Estado, Jalisco. Cabecera, Yahualica. Bultos y paquetes: 9 cajas cartón, Presidente; 9 cajas cartón, diputado. Distrito, 8o. Estado, Jalisco. Cabecera, La Barca. Bultos y paquetes: 11 cajas cartón, Presidente; 12 cajas cartón, diputado. Distrito, 9o. Estado, Jalisco. Cabecera, Jocotepec. Bultos y paquetes: 15 cajas cartón y 2 paquetes papel, Presidente; 24 cajas cartón y 2 paquetes papel, diputado. Distrito, 10. Estado, Jalisco. Cabecera, Cd. Guzmán. Paquetes y bultos: 8 cajas cartón, Presidente; 7 cajas cartón, diputado. Distrito, 11. Estado, Jalisco. Cabecera, Autlán. Paquetes y bultos: 5 bultos yute, Presidente; 5 bultos yute, diputado. Distrito, 12. Estado, Jalisco. Cabecera, Ameca. Paquetes y bultos: 1 caja madera, Presidente; 1 caja madera, diputado. Distrito, 4o. Estado, Veracruz. Cabecera, Papantla. Paquetes y bultos: 2 cajas cartón, Presidente; 1 caja cartón, diputado. Distrito, 20. Estado, Distrito Federal. Cabecera, Villa de Guadalupe. Paquetes y bultos: 11 paquetes forro papel, Presidente; 11 paquetes forro papel, diputado. Distrito, 1o. Estado, Guerrero. Cabecera, Chilpancingo. Paquetes y bultos: 11 cajas cartón, Presidente y diputado. Distrito, 6o. Estado, Guerrero. Cabecera, Ometepec. Paquetes y bultos: 3 cajas cartón, Presidente; 4 cajas cartón, diputado. Distrito, 1o. Estado, Aguascalientes. Cabecera, Aguascalientes. Paquetes y bultos: 2 bultos forro papel, Presidente; 2 bultos forro papel, diputado. 362 Distrito, 2o. Estado, Aguascalientes. Cabecera: Jesús María. Paquetes y bultos: 2 bultos forro papel, Presidente; 3 bultos forro papel, diputado. Distrito, 23. Estado, Distrito Federal. Cabecera: Villa Alvaro Obregón. Paquetes y bultos: 9 atados cajas cartón, Presidente; 14 atados cajas cartón, diputado. Distrito, 1o. Estado, Puebla. Cabecera, Puebla. Paquetes y bultos: 4 bultos yute, Presidente; 4 bultos yute, diputado. Distrito, 3o. Estado, Guerrero. Cabecera, Coyuca de Catalán. Paquetes y bultos: 8 bultos forro manta y 1 bulto yute, Presidente; 13 bultos forro manta, diputado. Distrito, 8o. Estado, Guanajuato. Cabecera, Celaya. Paquetes y bultos: 6 cajas cartón, Presidente; 9 atados cajas cartón, diputado. Distrito, 1o. Estado, Guanajuato. Cabecera, Guanajuato. Paquetes y bultos: 5 cajas cartón, Presidente; 5 cajas cartón, diputado. Distrito, 22. Estado, Distrito Federal. Cabecera, Coyoacán. Paquetes y bultos: 13 atados cajas cartón, Presidente; 10 atados cajas cartón, diputado. Distrito, 1o. Estado, Tamaulipas. Cabecera, Nuevo Laredo. Bultos y paquetes: 5 cajas cartón, Presidente; 4 cajas cartón, diputado. Distrito, 16. Estado, Distrito Federal. Cabecera, Cd. México. Bultos y paquetes: 17 atados cajas cartón, Presidente; 17 atados cajas cartón, diputado. Distrito, 8o. Estado, Puebla. Cabecera, Tezuitlán. Bultos y paquetes: 4 bultos yute, Presidente; 4 bultos yute, diputado. Distrito, 6o. Estado, Oaxaca. Cabecera, Huajuapan. Bultos y paquetes: 3 bultos yute, Presidente; 3 bultos yute, diputado. Distrito, 3o. Estado, Tamaulipas. Cabecera, Matamoros. Bultos y paquetes: 8 bultos forro papel, Presidente; 6 bultos forro papel, diputado. Distrito, 4o. Estado, Tamaulipas. Cabecera, Cd. Victoria. Bultos y paquetes: 9 bultos forro papel, Presidente; 10 bultos forro papel, diputado. Distrito, 1o. Estado, Zacatecas. Cabecera, Zacatecas. Bultos y paquetes: 17 cajas cartón, Presidente; 17 cajas cartón y 1 paquete actas, diputado. Distrito, 2o. Estado, Zacatecas. Cabecera, Fresnillo. Bultos y paquetes: 10 cajas cartón, Presidente; 9 cajas cartón y un paquete forro papel, diputado. Distrito, 3o. Estado, Zacatecas. Cabecera, Juchipila. Bultos y paquetes: 6 cajas cartón, Presidente; 7 cajas cartón, diputado. Distrito, 4o. Estado Zacatecas. Cabecera, Concepción del Oro. Bultos y paquetes: 7 cajas cartón, Presidente; 8 cajas cartón, diputado. Distrito, 4o. Estado, Guerrero. Cabecera, Acapulco. Bultos y paquetes: 3 valijas correo, Presidente; 4 valijas correo, diputado. Distrito, 11. Estado, Distrito Federal. Cabecera, Cd. México. Bultos y paquetes: 9 cajas cartón y 6 cajas forro papel, Presidente; 29 cajas cartón, diputado. Distrito, 1o. Estado, Nayarit. Cabecera, Tepic. Bultos y paquetes: 8 cajas cartón, Presidente y diputado. Distrito, 2o. Estado, Nayarit. Cabecera, Ixcuintla. Bultos y paquetes: 4 cajas cartón, Presidente; 4 cajas cartón, diputado. Distrito, 2o. Estado, Oaxaca. Cabecera, Guelatao. Bultos y paquetes: 5 cajas cartón, Presidente; 6 cajas cartón, diputado. Distrito, 4o. Estado, Distrito Federal. Cabecera, Cd. de México. Bultos y paquetes: 3 paquetes forro papel, Presidente; 3 paquetes forro papel, diputado. Distrito, 2o. Estado, Distrito Federal. Cabecera, Cd. de México. Bultos y paquetes: 18 363 atados cajas cartón, diputado. Distrito 1o. Estado, Campeche. Cabecera, Campeche. Bultos y paquetes: 6 bultos forro papel, Presidente; 6 bultos forro papel, diputado. Distrito, 2o. Estado, Campeche, Cabecera, Calkiní. Bultos y paquetes: 1 caja cartón, Presidente; 1 caja cartón, diputado. Distrito, 8o. Estado, Veracruz. Cabecera, Huatusco. Bultos y paquetes: 3 bultos yute, Presidente y diputado. Distrito, 2o. Estado, Yucatán. Cabecera, Ticul. Bultos y paquetes: 4 bultos yute, Presidente. E. Aéreo; 4 bultos yute, diputado. E. Aéreo. Distrito, 3o. Estado, Yucatán. Cabecera, Temax. Bultos y paquetes: 3 cajas madera, Presidente y diputado. E. Aéreo. Distrito, 5o. Estado, Chiapas. Cabecera, Tapachula. Bultos y paquetes: 1 bulto forro papel, Presidente. C. Aéreo.; 1 bulto forro papel, diputado. C. Aéreo. Distrito, 3o. Estado, Distrito Federal. Cabecera, Cd. de México. Bultos y paquetes: 27 atados cajas cartón, Presidente y diputado. Distrito, 10 Estado, Distrito Federal. Cabecera, Cd. de México. Bultos y paquetes: 5 cajas cartón, Presidente; 3 cajas cartón, diputado. Distrito, 6o. Estado, Puebla. Cabecera, Tehuacán. Bultos y paquetes: 4 bultos yute, Presidente; 4 bultos yute, diputado. Distrito, 21. Estado, Distrito Federal. Cabecera, Ixtapalapa. Bultos y paquetes: 4 bultos yute, Presidente; 6 bultos yute, diputado. Distrito, 3o. Estado, Chihuahua. Cabecera, Parral. Bultos y paquetes: 10 bultos forro manta, Presidente; 10 bultos forro manta, diputados. Correo. Distrito 7o. Estado, Jalisco. Cabecera, Yahualica. Bultos y paquetes: 1 capa cartón, Presidente. Correo; 1 caja cartón, diputado. Correo. Distrito, 5o. Estado, Chiapas. Cabecera, Tapachula. Bultos y paquetes: 4 bultos yute, Presidente. Correo; 4 bultos yute, diputado. Correo. Distrito 1o. Estado, Nuevo León. Cabecera, Monterrey. Bultos y paquetes: 4 cajas cartón, Presidente; 9 cajas cartón diputado. Distrito, 2o. Estado, Nuevo León. Cabecera, Monterrey. Bultos y paquetes: 2 cajas cartón, Presidente; 4 cajas cartón, diputado. Distrito, 3o. Estado, Nuevo León. Cabecera, Monterrey. Bultos y paquetes: 8 cajas cartón, Presidente; 7 cajas cartón, diputado. Distrito, 4o. Estado, Nuevo León. Cabecera, Sabinas. Bultos y paquetes: 7 cajas cartón, Presidente; 10 cajas cartón, diputado. Distrito, 5o. Estado, Nuevo León. Cabecera, Linarez. Bultos y paquetes: 8 cajas cartón, Presidente; 9 cajas cartón, diputado. Distrito, 15. Estado, Distrito Federal. Cabecera, Ixtacalco. Bultos y paquetes: 12 atados cajas cartón, Presidente; 12 atados cajas cartón, diputado. Distrito, 5o. Estado, Chihuahua. Cabecera, C. Guerrero. Bultos y paquetes: 2 cajas madera, Presidente; 2 cajas madera, diputado. Distrito, 6o. Estado, Chihuahua. Cabecera, C. Camargo. Bultos y paquetes: 2 cajas madera y 1 caja cartón, Presidente; 2 cajas madera y 1 caja cartón, diputado. Distrito, 3o. Estado, Chihuahua. Cabecera, C. Juárez. Bultos y paquetes: 4 huacales madera, Presidente; 4 huacales madera, diputado. Distrito, 1o. Estado, Durango. Cabecera, Durango. Bultos y paquetes: 3 bultos yute, Presidente; 4 bultos yute, diputado. 364 Distrito, 2o. Estado, Durango. Cabecera, Gómez Palacio. Bultos y paquetes: 10 bultos manta, Presidente; 9 bultos manta, diputado. Distrito, 3o. Estado, Durango. Cabecera, Canatlán. Bultos y paquetes: 5 bultos yute y 1 caja cartón, Presidente; 4 bultos yute y 2 cajas cartón, diputado. Distrito, 4o. Estado, Durango. Cabecera, Gpe. Victoria. Bultos y paquetes: 5 bultos yute, Presidente; 4 bultos yute, diputado. Distrito, 1o. Estado, Morelos. Cabecera, Cuernavaca. Bultos y paquetes: 6 cajas cartón, Presidente; 4 cajas cartón, diputado. Distrito, 2o. Estado, Morelos. Cabecera, Cuautla. Bultos y paquetes: 5 cajas cartón, Presidente; 5 cajas cartón, diputado. Distrito, 1o. Estado, Chihuahua. Cabecera, Chihuahua. Bultos y paquetes: 8 huacales madera, Presidente; 6 huacales madera, diputado. Distrito, 4o. Estado, Chihuahua. Cabecera, Cd. Juárez. Bultos y paquetes: 3 huacales madera, Presidente; 4 huacales madera, diputado. Distrito, 1o. Estado, Tabasco. Cabecera, Villa Hermosa. Bultos y paquetes: 8 cajas cartón, Presidente; 8 cajas cartón, diputado. Distrito, 2o. Estado, Tabasco. Cabecera, Frontera. Bultos y paquetes: 9 cajas cartón y 2 paquetes papel, Presidente; 10 cajas cartón y un paquete papel, diputado. Distrito, 2o. Estado, Distrito Federal. Cabecera, C. México. Bultos y paquetes: 18 atados cajas cartón, Presidente. Distrito, 1o. Estado, Baja California. Cabecera, Mexicali. Bultos y paquetes: 3 sacos lona y plástico, diputado. Distrito, 1o. Estado, Chiapas. Cabecera, Tuxtla. Bultos y paquetes: 4 cajas cartón, Presidente; 3 cajas cartón, diputado. Distrito, 2o. Estado, Chiapas. Cabecera, San Cristóbal. Bultos y paquetes: 2 cajas cartón, Presidente; 2 cajas cartón, diputado. Distrito, 1o. Estado, San Luis Potosí. Cabecera, San Luis Potosí. Bultos y paquetes: 4 bultos yute, Presidente; 4 bultos yute, diputado. Distrito, 2o. Estado, San Luis Potosí. Cabecera, Matehuala. Bultos y paquetes: 4 bultos yute, Presidente; 5 bultos yute, diputado. Distrito, 3o. Estado, San Luis Potosí. Cabecera, Río Verde. Bultos y paquetes: 3 bultos yute, Presidente; 4 bultos yute, diputado. Distrito, 4o. Estado, San Luis Potosí. Cabecera, Ciudad del Maíz. Bultos y paquetes: 4 bultos yute, Presidente; 4 bultos yute, diputado. Distrito, 5o. Estado, San Luis Potosí. Cabecera: Ciudad Valles. Bultos y paquetes: 3 bultos yute, Presidente; 3 bultos yute, diputado. Distrito, 1o. Estado, Sonora. Cabecera, Magdalena. Bultos y paquetes: 1 caja madera, Presidente y diputado. Distrito, 2o. Estado, Sonora. Cabecera, Hermosillo. Bultos y paquetes: 1 caja madera, Presidente; 1 caja madera, diputado. Distrito, 3o. Estado, Sonora. Cabecera, Guaymas. Bultos y paquetes: 1 caja madera, Presidente y diputado. Distrito, 4o. Estado, Sonora. Cabecera, Navojoa. bultos y paquetes: 1 caja madera, Presidente y diputado. Distrito, 3o. Estado, Baja California. Cabecera, Ensenada. Bultos y paquetes: 2 bultos forro plástico, Presidente; 2 bultos forro plástico, diputado. Correo Aéreo. Distrito, 2o. Estado, Baja California. Cabecera, Tijuana. Bultos y paquetes: 2 bultos forro 365 plástico, diputado. Correo Aéreo. Distrito, 1o. Estado, Sinaloa. Cabecera, Los Mochis. Bultos y paquetes: 3 cajas cartón, Presidente; 4 cajas cartón, diputado. Distrito, 2o. Estado, Sinaloa. Cabecera, Guasave. Bultos y paquetes: 4 cajas cartón, Presidente; 3 cajas cartón y 2 bultos forro papel, diputado. Distrito, 4o. Estado, Sinaloa. Cabecera, Mazatlán. Bultos y paquetes: 4 cajas cartón, Presidente; 5 cajas cartón y 2 paquetes forro papel, diputado. Distrito, 3o. Estado, Sinaloa. Cabecera, Culiacán. Bultos y paquetes: 4 cajas cartón, Presidente; 4 cajas cartón, diputado. Distrito, 5o. Estado, Puebla. Cabecera, Acatlán. Bultos y paquetes: 5 bultos manta, Presidente; 5 bultos manta, diputados. Distrito, 6o. Estado, Chiapas. Cabecera, Salto de Agua. Bultos y paquetes: 8 cajas cartón, Presidente; 6 cajas cartón, diputado. Distrito, Único. Territorio, Baja California. Cabecera, La Paz. Bultos y paquetes, 3 cajas cartón, Presidente; 3 cajas cartón, diputado. Distrito, 1o. Estado, Coahuila. Cabecera, Saltillo. Bultos y paquetes: 2 cajas madera, Presidente; 2 cajas madera, diputado. Distrito, 2o. Estado, Coahuila. Cabecera, Torreón Bultos y paquetes: 2 cajas madera, Presidente; 2 cajas madera, diputado. Distrito 3o. Estado, Coahuila, Cabecera, Monclova. Bultos y paquetes: 2 cajas madera, Presidente; 2 cajas, madera, Diputados. Distrito, 4o. Estado, Coahuila. Cabecera, Piedras Negras. Bultos y paquetes: 2 cajas madera, Presidente; 2 cajas madera, diputado. Senadores del 1o. Distrito Electoral al 13 se recibieron 142 bultos, conteniendo documentación electoral. Distrito, 1o. Cabecera, Ciudad de México. Bultos y paquetes: 12 atados cajitas cartón. Distrito, 2o. Cabecera, Ciudad de México. Bultos y paquetes: 13 atados cajitas cartón. Distrito, 3o. Cabecera, Ciudad de México. Bultos y paquetes: 16 atados cajitas cartón. Distrito, 4o. Cabecera, Ciudad de México. Bultos y paquetes: 4 atados cajitas cartón. Distrito, 5o. Cabecera, Ciudad de México. Bultos y paquetes: 18 cajas cartón y 1 atado cajitas cartón. Distrito, 6o. Cabecera, Ciudad de México. Bultos y paquetes: 17 atados cajitas cartón. Distrito, 7o. Cabecera, Ciudad de México. Bultos y paquetes: 10 atados cajitas cartón. Distrito, 8o. Cabecera, Ciudad de México. Bultos y paquetes: 13 atados cajitas cartón. Distrito, 9o. Cabecera, Ciudad de México. Bultos y paquetes: 13 atados cajitas cartón. Distrito, 10. Cabecera, Ciudad de México. Bultos y paquetes: 4 cajas cartón. Distrito, 11. Cabecera, Ciudad de México. Bultos y paquetes: 11 cajas cartón. Distrito, 12. Cabecera, Ciudad de México. Bultos y paquetes: 4 cajas cartón. Distrito, 13. Cabecera, Ciudad de México. Bultos y paquetes: 6 atados cajitas cartón. Distrito, 14. Cabecera, Ciudad de México. Bultos y paquetes: 5 bultos yute. Distrito, 15. Cabecera, Ixtacalco. Bultos y paquetes: 12 atados cajitas cartón. Distrito, 16. Cabecera, Ciudad de México. Bultos y paquetes: 17 atados cajitas cartón. Distrito, 17. Cabecera, Ciudad de México. Bultos y paquetes: 10 atados cajitas cartón. Distrito, 18. Cabecera, Ciudad de México. Bultos y paquetes: 18 bultos yute. Distrito, 19. Cabecera, Azcapotzalco. Bultos y paquetes: 40 costales manta. Distrito, 20. Cabecera, Villa de Guadalupe. Bultos y paquetes: 11 atados cajitas cartón. Distrito, 21. Cabecera, Ixtapalapa. Bultos y paquetes: 4 bultos yute. 366 Distrito, 22. Cabecera, Coyoacán. Bultos y paquetes: 12 atados cajitas cartón. Distrito, 23. Cabecera, Alvaro Obregón. Bultos y paquetes: 18 atados cajitas cartón. Distrito, 24. Cabecera, Xochimilco. Bultos y paquetes: 12 atados cajitas cartón. Distrito, 2o. Estado, Baja California. Bultos paquetes: 11 costales manta, Presidente. Distrito, 1o. Estado, Baja California. Cabecera, Mexicali. Bultos y paquetes: 2 sacos forro naylon, Presidente. Express. Nota: Con esta relación queda recibida toda la documentación electoral. El Jefe del Departamento, Javier Sánchez Castro." Esta comunicación viene con 13 relaciones anexas, en donde se precisa cada uno de los paquetes electorales recibidos en la propia dependencia. Se ha dado el siguiente trámite: "Túrnese la documentación a las Comisiones Dictaminadoras anteriormente electas e insértese el inventario en el Diario de los Debates." En consecuencia, se pide a los presuntos diputados electos en las diferentes Comisiones se sirvan pasar a la Oficialía Mayor, a fin de que les sean entregados los expedientes correspondientes. VI El C. Presidente: Esta Presidencia informa a los ciudadanos presuntos diputados que todos los candidatos a diputados federales, que participaron en las elecciones del pasado 5 de julio, tienen abiertas las puertas de esta H. Cámara de Diputados para entregar la documentación o informar lo que consideren prudente a las Comisiones Dictaminadoras de credenciales. Se les exhorta a hacerlo dentro de la mayor brevedad posible. (A las 14.05 horas). Se levanta la Junta Preparatoria y se cita para el próximo martes 18, a las 10 horas, suplicando a los presuntos diputados su puntual asistencia. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y DIARIO DE LOS DEBATES Legislatura XLVI - Año I - Período Ordinario - Fecha 19640815 - Número de Diario 1 (L46A1P1oN001F19640815.xml)Núm. Diario:1 Colegio Electoral ENCABEZADO MÉXICO, D.F., SÁBADO 15 DE AGOSTO DE 1964 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921 AÑO I. - PERÍODO ORDINARIO XLVI LEGISLATURA TOMO I. - NÚMERO I PRIMERA JUNTA PREPARATORIA DE LA H. CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 15 DE AGOSTO DE 1964 SUMARIO I. Se abre la Junta Preparatoria. Se da lectura a los artículos 3o. y 4o. del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso. II. Elección de Mesa Directiva para las juntas preparatorias. Escrutinio. Declaratoria. III. Toman posesión de sus puestos los electos, presuntos diputados. Lectura del artículo 5o. 367 del Reglamento. Elección de los integrantes de la Primera, Segunda y Tercera Comisiones Revisoras de Credenciales. Escrutinio. Declaratoria. IV. Los CC. Ricardo Covarrubias y Vicente Fuentes Díaz, presuntos diputados por el 5o. distrito electoral, de Nuevo León, y 1o. de Guerrero, respectivamente, hacen uso de la palabra y se refieren a la obra del C. Presidente de la República, licenciado Adolfo López Mateos, así como a las reformas a la Ley Electoral Federal y a las elecciones ejemplares del 5 de julio último, y terminan pidiendo que el debate sea de reflexión serena para elevar más aún el nivel político de la República. V. Oficio del C. Oficial Mayor de esta Cámara acompañando el inventario de la documentación correspondiente a la elección de diputados al Congreso de la Unión, celebrada el día 5 de julio del presente año. Túrnese la documentación electoral a las Comisiones Revisoras que corresponda. Se invita a los ciudadanos Presidentes de las Comisiones Revisoras de Credenciales a que pasen a la Oficialía Mayor de la Cámara a recoger los expedientes respectivos. VI. La Presidencia informa que todos los candidatos a diputados federales, que participaron en las elecciones del pasado 5 de julio, tienen abiertas las puertas de esta H. Cámara para entregar la documentación e informar de lo que consideren prudente a las comisiones dictaminadoras, a la mayor brevedad. Se levanta la junta preparatoria. DEBATE Presidencia del C. MÁXIMO CONTRERAS CAMACHO I (Asistencia de 171 ciudadanos presuntos diputados.) - El C. Presidente (a las 11:25 horas): Se abre la Junta Preparatoria. Ruego a la Secretaría dar lectura a los artículos 3o. y 4o. del Reglamento. El C. secretario Guzmán Orozco, Renaldo: "Artículo 3o. En el año de la renovación del Poder Legislativo, sin necesidad de cituación alguna, los presuntos diputados y senadores se reunirán en sus respectivas Cámaras, a las diez horas del día 15 de agosto. Si no concurrieren en número bastante para integrar el quórum, los presentes se constituirán en Junta Previa y señalarán día y hora para la nueva Junta, convocando a los que no hubieren asistido, para que lo hagan. La citación se publicará en el "Diario Oficial" del Gobierno Federal. El quórum para las Juntas Preparatorias de la Cámara de Diputados se formará con más de la mitad de los presuntos diputados de mayoría y, para las del Senado, con las dos terceras partes de los presuntos senadores." "Artículo 4o. Cuando a dicha reunión o a cualquiera otra posterior, concurrieren más de la mitad del número total de los diputados que deben enviar todos los distritos electorales y las dos terceras partes del de senadores, se constituirá Junta Preparatoria, nombrando entonces una y otra Cámaras, de entre sus respectivos miembros, en escrutinio secreto y a mayoría de votos, un Presidente, un Vicepresidente y dos Secretarios." II El C. Presidente: De acuerdo con los preceptos leídos, que ustedes acaban de escuchar, se va a proceder a la elección de la Mesa Directiva de las Juntas Preparatorias. El C. secretario Guzmán Vázquez, Esteban: Se llamará, por orden de lista, a los presuntos diputados, para que pasen a depositar sus cédulas en la urna. (Escrutinio.) 368 El C. secretario Guzmán Orozco, Renaldo: Tuvo un voto la planilla integrada en esta forma: Presidente, Manuel Orijel Salazar; vicepresidente, Leopoldo González Sáenz; secretarios: Tomás A´gaba Gómez y Luis Ignacio Santibáñez. Hubo un voto para la planilla integrada de la manera siguiente: Presidente, Vicente Madrigal Guzmán; vicepresidente, Miguel Gascón; secretarios: José Rodríguez Alvarez y Diana Torres. Un voto para la planilla integrada en la siguiente forma: Presidente, Vicente Madrigal Guzmán; vicepresidente, Alejandro Carrillo; secretarios: Antonio Martínez Manautou y Braulio Meraz Nevárez. Un voto para la planilla integrada en la siguiente forma: Presidente, Julio Hernández; vicepresidente, Humberto Morales; secretario, César del Ángel. Tres votos para la planilla integrada en la siguiente forma: Presidente, Manuel Orijel Salazar; vicepresidente, Carlos Sánchez Dosal, secretarios: Antonio Martínez Manautou y Alfonso Reyes Aguilera. Tuvo 164 votos la planilla integrada en la siguiente forma: Presidente, Vicente Madrigal Guzmán; vicepresidente, Antonio Martínez Manautou; secretarios: Augusto Gómez Villanueva y Eugenio Cárdenas Andrade. El C. Presidente: En vista del resultado de la votación, que ustedes acaban de escuchar, esta Presidencia de la Comisión Instaladora declara Presidente de las Juntas Preparatorias de la XLVI Legislatura al señor Vicente Madrigal Guzmán, vicepresidente al señor Antonio Martínez Manautou, y secretarios a los señores Augusto Gómez Villanueva y Eugenio Cárdenas Andrade. (Aplausos.) Invitamos a las personas que han resultado electas pasen a esta Presidencia para tomar posesión de sus cargos. (Los electos toman posesión de sus cargos.) III Presidencia del C. VICENTE MADRIGAL GUZMÁN El C. secretario Cárdenas Andrade, Eugenio: Se va a proceder a dar lectura al artículo 5o. del Reglamento del Gobierno Interior del Congreso General: "Artículo 5o. En la Primera Junta Preparatoria de la Cámara respectiva los presuntos diputados y senadores presentarán los documentos que los acrediten como tales. Para el estudio y calificación de los expedientes electorales, se procederá en los siguientes términos: I. En la Cámara de Diputados se nombrarán por mayoría de votos tres Comisiones dictaminadoras. La primera estar compuesta por quince miembros divididos en cinco secciones, la que dictaminará sobre la legitimidad de la elección del resto de los miembros de la Cámara electos por mayoría; la segunda, formada por tres miembros, dictaminará sobre la elección de los presuntos diputados de la Primera Comisión; y la tercera, integrada también por tres miembros, dictaminará sobre la votación del total en el país y la elección de los diputados de partido; II. En la Cámara de Senadores, también por mayoría absoluta de votos, se nombrarán dos Comisiones dictaminadoras. La primera se integrará con cinco presuntos senadores y la segunda con tres, que tendrán iguales funciones, respectivamente, que las dos primeras de la Cámara de Diputados, y III. En ambas Cámaras después de nombradas las Comisiones, uno de los secretarios dará 369 lectura al inventario de los expedientes electorales recibidos, los que de inmediato se entregarán a las Comisiones correspondientes en la siguiente forma: En la de Diputados, los expedientes electorales se distribuirán entre las diversas secciones de la Primera Comisión, conforme los presuntos hayan entregado sus constancias de mayoría de votos, debidamente requisitadas, distribuyéndose de cinco en cinco, por riguroso orden, entre las secciones respectivas. A la segunda le serán entregados los expedientes relativos a los integrantes de la Primera. La intervención de la Tercera Comisión se iniciará tan pronto como vayan siendo calificados los dictámenes de las dos primeras y, una vez terminados todos los casos y conocido el resultado de la votación total en el país, formulará los dictámenes correspondientes a los diputados de partido. En la de Senadores, se entregarán a la Primera Comisión los expedientes conforme al orden en que fueron recibidos y a la Segunda le serán entregados los relativos a los integrantes de la Primera. El Presidente de cada Comisión firmará por su recibo en el libro de control." De acuerdo con lo leído se suplica a los presuntos diputados pasar por orden de lista a la Mesa de esta Presidencia a depositar sus votos para designar comisiones dictaminadoras de credenciales. El C. secretario Gómez Villanueva, Augusto: (Pasa lista. Escrutinio) El C. secretario Cárdenas Andrade, Eugenio: Hecho el cómputo de votos depositados resultaron 171 en favor de la siguiente planilla. Primera Comisión. Primera Sección: Fluvio Vista Altamirano, Leopoldo González Sáenz y Everardo Gámiz Fernández. Segunda Sección: Humberto Velasco Avilés, Manuel Rivera Anaya y Aurora Navia Millán. Tercera Sección: Raúl Padilla Gutiérrez, Francisco Pérez Ríos y Carlos Pérez Cámara. Cuarta Sección: Pablo Solís Carrillo, Salvador Rodríguez Leija y Enrique López Naranjo. Quinta Sección: Vicente Fuentes Díaz, Luis Dantón Rodríguez y Fabio Espinosa Granados. Segunda Comisión: Manuel Gurría Ordóñez, Lauro Rendón Valdéz y Luis H. Ducoing. Tercera Comisión: José de Jesús Limón, Manuel Zárate Aquino y Enrique Bautista Adame. El C. Presidente: Se declara que las Comisiones dictaminadoras de credenciales quedan integradas así: Primera Comisión. Primera Sección: Fluvio Vista Altamirano, Leopoldo González Sáenz y Everardo Gámiz Fernández. Segunda Sección: Humberto Velasco Avilés, Manuel Rivera Anaya y Aurora Navia Millán. Tercera Sección: Raúl Padilla Gutiérrez, Francisco Pérez Ríos y Carlos Pérez Cámara. Cuarta Sección: Pablo Solís Carrillo, Salvador Rodríguez Leija y Enrique López Naranjo. 370 Quinta Sección: Vicente Fuentes Díaz, Luis Dantón Rodríguez y Fabio Espinosa Granados. Segunda Comisión: Manuel Gurría Ordóñez, Lauro Rendón Valdez y Luis H. Ducoing. Tercera Comisión: José de Jesús Limón, Manuel Zárate Aquino y Enrique Bautista Adame. IV El C. Covarrubias, Ricardo: Pido la palabra. El C. Presidente: ¿Su nombre, por favor, y qué distrito representa como presunto diputado? El C. Covarrubias, Ricardo: Represento el quinto distrito de Nuevo León y mi nombre es Ricardo Covarrubias. El C. Fuentes Díaz, Vicente: Con el fin de tratar asuntos de interés general para el Colegio Electoral pido la palabra. El C. Presidente: Después del compañero El C. Covarrubias, Ricardo: "Honorable Mesa Directiva del Colegio Electoral. Señores presuntos diputados: tenemos el alto honor de formar parte del Colegio Electoral que va a integrar la Cámara de Diputados de la XLVI Legislatura de la Unión, y en plazo perentorio las comisiones dictaminadoras, que acaban de ser designadas por la soberanía de esta Asamblea, cumplirán con su elevado interés de servir a México, encontrando, una vez más, la justificación de nuestra vida democrática. Nuestra convicción nos dice que no habrá compañero alejado de las excelencias fundamentales de sus tareas: respeto a la voluntad del pueblo, expresada en los comicios del domingo 5 de julio último; seguridad del valer del elegido, para evitar bochornos irreparables en el próximo trienio constitucional, y justa exaltación de todos y cada uno de los electos, como una consecuencia directa de sus patrióticos afanes. En este día, en esta hora precisa de la iniciación de este Colegio, instauramos una época nueva en la vida cívica de la patria. Estamos obligados a atemperar nuestras pasiones, a reprimir la impetuosidad de nuestros juicios, a escuchar, diaria y serenamente, aun las opiniones de quienes se han mantenido al margen de las ideas de la mexicanidad, sustentadas en los principios de la libertad, la democracia y la legalidad y, en nombre del México nuevo que nos da vida, en nombre de nuestro destino cuyos horizontes se amplían y en los que advertimos opimas promesas, habremos de construir todo lo noble, todo lo bueno y todo lo sano que demande nuestra nacionalidad. Para eso el señor Presidente de la República, licenciado don Adolfo López Mateos, promovió las reformas constitucionales, avizoradas en su iniciativa del 21 de diciembre de 1962, que dieron como resultado las reformas de los artículos 52 y 63 de la Constitución General de la República, por las cuales los partidos políticos minoritarios del país tendrán voz, voto y representación en la Cámara de Diputados del venidero Congreso de la Unión. En plan de altura y de igualdad, desterrando vicios y viejas prácticas privativas, cerrando los trillados y estériles recursos de la murmuración, la lamentación y la crítica destructiva y falsa, a los mexicanos de todas las tendencias se les llama a organizarse para que participen, constructivamente, en los asuntos que importan a México y a los mexicanos. Nuestra Revolución Social, en su exuberante dinamismo, hacinó, en el Presidente López Mateos, con claridad en la ruta, los ordenamientos que harán converger el pensamiento de todos los mexicanos hasta esta tribuna - la tribuna del pueblo -, para que lo den, generosamente, obedeciendo sin cortapisas a una innovación nuestra, tan propia y única, que establece recio 371 jalón en la superación politicodemocrática del pueblo mexicano. En 1910, la voz de México era la del Dictador y sus caciques; la entrega del Apóstol Madero armó al pueblo mexicano con el Sufragio Efectivo y la No Reelección. Hombres sin escrúpulos, empecinados en el fatídico cuartelazo que instituyera, para nuestra desgracia, desde 1821, el famoso Iturbide, destruyeron la legalidad, provocaron el más lamentable de nuestros desangramientos, y en floración que asombró al mundo el Congreso Constituyente de 1917 nos entregó el Código Supremo del país, del 5 de febrero del citado año, la base sustantiva de nuestra nacionalidad que nos honra y honra a Carranza y a los CC. diputados constituyentes que, afortunadamente, todavía, en grupo de 33, sobreviven para simbolizar nuestra reciedumbre y nuestra fe en el movimiento reivindicador. Llegó 1924, y la mano firme, vigorosa y constructiva del estadista Plutarco Elías Calles, abrió el hondo surco por el que adelanta el México nuestro, progresista y único y en vía de síntesis, sin olvidar lo que debemos a los hombres guías de los últimos años, ufanamente nos regocijamos, en el año actual, cuando las tareas de las escuelas y los caminos, la paz del campo, y la justicia social obrera y burocrática, nos hablan de éxitos, de tareas fecundas y creadoras, como lo aconsejara el Presidente Ruíz Cortines; de un pueblo, de día en día, más apto, con espíritu acertado de valor en la lucha y de valer en la espera. En 1964, con la mirada fija en el porvenir, tenemos que aplaudir la idiosincrasia de nuestro pueblo: multitudinario en la insurgencia, certero en la Guerra de Tres Años y en la Defensa de la República, vidente en las conquistas sociales, en cuyo planteamiento y prácticas antecedimos a todas las revoluciones doctrinarias del presente siglo. Nuestra patria, en su intranquilo devenir, plasma doctrinas y leyes, ejemplifica tradiciones de heroicidad, adelantos, filosofía propia. Nos sentimos herederos de la estirpe generosa del Cid y tenemos a orgullo que nuestras ansias lleguen hasta el cielo, clavando hasta allá la flecha interrogante de Ilhuicamina. Así, el Presidente López Mateos pidió el respaldo del pueblo mexicano para dar cabida a las corrientes de opinión acreditadas en los partidos políticos minoritarios de México y, al reformarse nuestra Constitución Política en ese sentido, hizo partícipe de los sistemas parlamentarios de algunos pueblos de la Vieja Europa; tampoco trasplantó la tesis demagógica de la representación proporcional; menos aún se inspiró en la democracia funcional y en otros sistemas implantados en diversas latitudes del mundo. Como abanderado de México, como conocedor acucioso de la vida de México, en la que, por cuatro y medio siglos, se ha fomentando la herencia de un odio que nos ha dañado injusta y torpemente, decidió conjugar los derechos de las mayorías con las necesidades de las minorías, a fin de que unos y otros forjen - únanse o no se unan - un México mejor y más comprensivo. El Partido Revolucionario Institucional, nuestro Partido, aplaudió la fecunda concepción de su abanderado, el Presidente López Mateos. Nosotros damos la bienvenida a la oposición, siempre que crea, piense y trabaje para México. Todos los presentes debemos tener la esperanza de que los partidos políticos de la oposición, por encima de las pasiones y los intereses electorales, superándose ante el recuerdo de tantas desventuras del México Independiente, inicien, gallardamente, con elevado sentido de la responsabilidad, la etapa histórica que iniciamos. Dos hechos singulares auspician nuestro optimismo: El candidato que el pueblo de México eligió para Presidente de la República Mexicana en los comicios del domingo 5 de julio, es hombre de probado patriotismo, forjado en las doctrinas de la Revolución Social Mexicana, conocedor de las taras y las excelencias de la 372 mexicanidad y enamorado de la vida en ascenso con la cual soñaran Hidalgo y Morelos, Ocampo y Juárez, Madero y Carranza. Su candidatura enraizó en la conciencia popular y su contextura reúne las condiciones necesarias para afirmar cómo resolverá los problemas de la patria en el próximo sexenio, sin sentir sobresaltos por la crudeza de nuestros infortunios, ejercitando cerebro y corazón para corregir nuestra ignorancia, encarándose ante la enorme responsabilidad que le dan nuestros problemas, y sacando indemne, en todas partes, y a base de verdad, el buen nombre de México. Inicialmente, el ilustre ciudadano que honra a Ciudad Serdán, al Estado de Puebla y a la República entera, fue postulado por nuestro partido, el Partido Revolucionario Institucional, pero también fue apoyado por otros Partidos nacionales, el Partido Popular Socialista y el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana. El otro acontecimiento que nos da la sensación de un México en edad madura, potencial, está en la propia lucha comicial, en la contienda que empeñó, contra nuestro candidato presidencial, el Partido Acción Nacional, ansioso de hacer triunfar, como futuro Primer Magistrado del país, al licenciado José González Torres. Concluida la justa electoral, en índice que habla muy elocuentemente de nuestro adelanto cívico, el expresado candidato presidencial panista expresó, en tajante y desusada declaración, "que el voto mayoritario del pueblo mexicano no le había sido favorable". El licenciado González Torres está de nuevo en las filas de su Partido y por su trascendente declaración anterior espera el país ejemplifique una lucha empeñosa por la verdad y por México. Con estos significativos hechos de nuestro adelanto democrático no es dudoso que los representantes de los partidos políticos, y aun los candidatos mismos que participar n en este Colegio Electoral, serán voceros de una jornada promisoria correlativa con el decoro de nuestra patria; digna de este momento histórico, en que todos los mexicanos, sin distinción de ideologías, habremos de encontrarnos en el camino reclamado por la grandeza moral y material que demanda nuestro pueblo. Como mexicano, y a nombre de todos los mexicanos a quienes con desinterés guía el señor Presidente de la República, licenciado Adolfo López Mateos, pido que exaltemos hoy y siempre la histórica reforma electoral que nos congrega, desde estos momentos, en este histórico recinto. El oteó esa ley, al ver, con claros ojos, rebosante corazón y mente sana, la senda luminosa en donde el mexicano de ayer, empeñado en controversias destructivas, actualmente se depura y se confunde con el ciudadano, que, desde Tijuana a Chetumal y desde la H. Matamoros al Suchiate, reclama o exige la justicia social que, desde 1910, nos anima y sin descanso nos encuadra en el futuro de una patria progresista y digna." (Aplausos.) (Voz: Pido la palabra.) El C. Presidente: ¿Su nombre y distrito que representa, por favor? El C. Fuentes Díaz, Vicente: Vicente Fuentes Díaz, primer distrito de Guerrero. El C. Presidente: Tiene la palabra. El C. Fuentes Díaz, Vicente: Señor Presidente, ciudadanos presuntos diputados: he solicitado el uso de la palabra porque considero que nos hallamos en el umbral, de lo que debe ser un acontecimiento de extraordinario valor político, como es el inicio de estas Juntas Preparatorias con las nuevas modalidades y el nuevo sentido que forzosamente les imprime la reforma electoral. Entramos hoy, al reunirnos por mandato de la ley para calificar la elección de diputados federales, en una nueva etapa, no sólo del sistema parlamentario sino también del desarrollo democrático de nuestro país, por la razón que acabo de señalar. 373 Este hecho cobra singular interés, particular importancia, si se le examina en relación a nuestro pasado político, a las necesidades y a los anhelos presentes, y también a las posibilidades, a las magníficas posibilidades que abre en el futuro. La lucha de nuestro pueblo por conquistar su plena libertad política y un verdadero régimen democrático, ha sido, como todos ustedes lo saben, una lucha larga y dramática, llena de vicisitudes, de desgarramientos, a veces, de graves frustraciones que más de una vez llevaron el desencanto y la amargura a algunos sectores de la población; una lucha, en suma, siempre ardua, áspera, difícil. Algo evidente salta a la vista cuando se examina en conjunto, y a distancia, ese proceso azaroso. El pueblo, nuestro pueblo, sobre todo el pueblo que trabaja, que produce, que crea, y que es el que ha llevado sobre sus espaldas la dura tarea de edificar a esta nación, siempre tropezó con graves obstáculos para elegir libremente a sus gobernantes, y para participar de un modo efectivo en el Gobierno de la República. Nunca faltaron escollos en ese sentido. Unas veces eran las turbulencias y la anarquía que agobiaban al país hasta sumirlo en una verdadera asfixia de muerte; ora era ese monstruoso sistema de elección indirecta, que diluía en los menos, en la decisión de unos cuantos, lo que debía haber sido expresión de la voluntad de los más; ora la represión violenta y hasta brutal del espíritu público, como ocurrió, por ejemplo, en la larga dictadura de Porfirio Díaz, o bien la falta de medios de conducción adecuados para el pensamiento y la acción políticos, es decir, la ausencia por mucho tiempo crónica, de verdaderos partidos. Y para complicar más este cuadro desolador, la miseria, el analfabetismo, la incuria de las masas sometidas muchas veces a formas de trabajo y de explotación esclavista, o casi esclavista, incompatibles con la dignidad humana más elemental. Fue la Revolución de 1910 la que empezó a cambiar estas condiciones al grito de "Sufragio efectivo y No reelección". El pueblo se puso en pie para reclamar sus derechos violados y para salir de la opresión política en que había vivido. Dos años después de la insurrección inicial, don Francisco I.Madero, en 1912, propició el sistema de votación directa, basada en el sufragio individual, universal y secreto, que es el que rige hasta nuestros días. Después, en 1918, don Venustiano Carranza expidió una nueva ley electoral, que entre otras cosas positivas representó, el primer intento serio de reglamentación de los partidos y de su intervención más eficaz en los procesos electorales. Este fin, desgraciadamente, no pudo alcanzarse porque los partidos, existentes entonces, no eran aún fuerzas permanentes, estables, bien organizadas. Pero el país siguió su crecimiento, estimulado poderosamente por la obra económica y social de la Revolución planteando cada día nuevas necesidades y exigencias políticas, ya con la aparición de nuevas fuerzas, de nuevos partidos de carácter permanente que tendían a reemplazar a los partidos de vida circunstancial y efímera que habían existido hasta entonces. Ante este panorama el presidente Manuel Ávila Camacho, en 1945, promovió una nueva Ley Electoral, tendiente a fortalecer a los partidos políticos y a dar un nuevo impulso al régimen democrático. Con esa ley, se sentaron las bases jurídicas del régimen de los partidos políticos que es, y debe seguir siendo, el sustento fundamental de nuestra vida cívica. Siguieron después otros pasos importantes también, encaminados a ampliar y fortalecer el sistema democrático en nuestro país. Uno de ellos fue el otorgamiento a la mujer de los mismos derechos políticos del hombre, una reforma que fue promovida, como todos recordamos, por don Adolfo Ruiz Cortines quien tuvo así la entereza y la visión de recoger y dar forma a un viejo anhelo de la nación, aun enfrentándose a multitud de prejuicios y de 374 tesis erróneas. Sin embargo, en los 54 años de vida de la Revolución Mexicana, la medida más trascendental, el paso más positivo, la disposición más avanzada en esta materia, es sin duda la reforma electoral promovida por ese ejemplar ciudadano que guía los destinos de México, y que es el Presidente Adolfo López Mateos. (Aplausos.) Ya son suficientemente conocidas de ustedes y en muchas ocasiones han sido debidamente ponderadas las ventajas de esta reforma para que yo abunde en ellas. Sin embargo, deseo subrayar dos hechos. Uno de ellos es éste: los partidos minoritarios con una mayor representación a través de los diputados de partido, y consecuentemente, como la tendrán, con una mayor beligerancia, serán un estímulo, y más aún cierto acicate para los hombres del Partido Revolucionario Institucional, para los hombres que desempeñan un cargo público y a quienes no lo desempeñamos, porque nos obligará a que nuestra conducta esté más fielmente apegada a los principios de la Revolución Mexicana y a las normas de una verdadera moral política. El segundo hecho que deseo enfatizar es éste: López Mateos entregará al país, al concluir su gobierno, un legado histórico inapreciable. Su obra profundamente humanista y revolucionaria en todos los campos de la actividad nacional y su lúcida política exterior, que a todos nos enorgullece, son partes fundamentales de esa herencia, una herencia que es ya patrimonio de la nación y del pueblo, que debemos guardar celosamente y que ha venido a enriquecer las mejores tradiciones del país. Pero figura también en ese legado, representado por la reforma electoral, algo de infinita validez, como es una mayor libertad política, una libertad política que, seguramente, ha de servir al pueblo para elegir más democráticamente a sus gobernantes, para fijar su propio rumbo en la historia y para participar de una manera más amplia en los órganos representativos de la nación. Creemos que no hay legado más importante, ni mejor patrimonio para el pueblo, que el de la libertad política; porque de ella deriva, entre otras cosas, la obtención de todo aquello que el pueblo necesita y anhela. El pueblo ha respondido estupendamente a la reforma electoral de López Mateos. Ha sido el pueblo, organizado en los partidos políticos nacionales, el que preparó y realizó las últimas elecciones. Y esto me hace recordar lo siguiente: si en alguna ocasión tuvo validez la frase aquella, creo que atribuida a Juárez, de que si el gobierno no hace las elecciones no hay quien las haga, tal sentencia ha quedado, desde ahora, sepultada para siempre. Las elecciones constitucionales del 5 de julio han sido ejemplares, a pesar del gigantesco, del complejo mecanismo electoral que hubo necesidad de organizar. Baste pensar que hubo necesidad de instalar, en todo el país 30,000 casillas, atendidas por 300,000 funcionarios electorales, para darnos idea de ese enorme mecanismo electoral y de los problemas que, necesariamente, significó su funcionamiento. Pero los resultados están a la vista. Hubo un empadronamiento sin precedente. El pueblo hizo del día de la elección un día de verdadera fiesta cívica, en la que hombres, mujeres y niños salieron a la calle sin ningún temor. No hubo, en toda la campaña, ni una sola gota de sangre derramada, ni un hogar enlutado, ni nada que ensombreciera la vida de los mexicanos, nada que perturbara la marcha, el ritmo normal de la vida del país. Atrás parecen haber quedado para siempre, como una pesadilla que ojalá y no se repita, que no debe repetirse, que todos debemos de evitar que se repita, los años aquellos en que las luchas por el poder amenazaban siempre desembocar en la guerra civil. O espectáculos negativos como el de un Colegio Electoral reunido en un ambiente de 375 zozobra, como el de 1940 y otros más bajo el resguardo de la fuerza armada, con las azoteas de este edificio coronada de carabinas, ante el amago de un ataque violento. O el hecho dramático del suicidio de un candidato en esta misma tribuna que a mí me tocó presenciar como periodista y que si entonces fue considerado, por muchos, como fruto de un momentáneo desajuste nervioso, no fue en verdad, al fin y al cabo, sino el grito de protesta, el más hiriente que pueda darse, porque se sella con la propia sangre, contra los manipuleos nada claros y contra el sacrificio a todas luces injusto de los candidatos legítimamente triunfantes. (Aplausos.) Respondió el pueblo, afortunadamente, a la reforma electoral. A las casillas electorales acudieron, como funcionarios de ellas, hombres y mujeres de todas las condiciones sociales y de todas las ocupaciones, lo mismo el ama de casa que se substrajo un día a las ocupaciones del hogar, precisamente para tener un día un hogar mejor, que el profesional que llevó el aporte de su experiencia, de su cultura y de sus conocimientos, hasta el humilde campesino iletrado, que dejó estampada en los documentos electorales su huella digital, como mudo pero elocuente testimonio de su presencia en un acto que reclamó el cumplimiento de su deber cívico. Y allí estuvieron también los representantes de los otros partidos nacionales, con cuyo concurso, como ya dije, fue posible realizar todo el proceso electoral. Creo que por esta circunstancia debo hacer público reconocimiento, sin olvidar ni aminorar las discrepancias que como miembro del PRI me separan de ellos, de los Partidos Acción Nacional y Popular Socialista, por la participación que dieron al desarrollo del evento electoral. Con su peculiar concepción de la vida pública, con su propio programa del que diferimos, claro está, pero que es al fin y al cabo expresión de una corriente ideológica, con sus tesis políticas, justas o equivocadas, pero al fin y al cabo tesis políticas. Esos partidos escribieron, también, esta página de la historia política del país y comparten, con nuestro partido los aciertos y las fallas que haya podido tener el proceso electoral. Creo, compañeros presuntos diputados, que un factor especial contribuyó al feliz resultado de las elecciones, fue la candidatura del licenciado Gustavo Díaz Ordaz a la Presidencia de la República. (Aplausos.) La selección que de él hizo nuestro partido, como su candidato, se inspiró en los más altos intereses de México. No lo seleccionamos como candidato en función de un estrecho criterio partidista, ni para que sirviera exclusivamente los intereses de nuestro partido, sino para que abanderara los ideales históricos de la nación, a la causa sagrada de su plena libertad y su soberanía, de su grandeza y su progreso incesante y tan fue certera la selección y a tal grado logró el licenciado Díaz Ordaz despertar la fe fervorosa de los mexicanos que otros dos partidos nacionales se adhirieron a su candidatura y un tercero que le fue antagónico reconoció su triunfo en una actitud realmente inusitada, sin precedente en nuestra historia política, como justamente lo observó el presunto diputado que me antecedió en esta tribuna. Esto nos induce a pensar que en la actitud solidaria de estos dos partidos hacia el licenciado Díaz Ordaz y en el reconocimiento de su triunfo por un tercero, ha privado, exclusivamente, el interés nacional, el único interés y el único móvil que nos ha guiado en esta lucha. Es satisfactorio remarcar que en la reciente contienda encontramos siempre al pueblo, infundiéndole vida y vigor al régimen democrático, renovado hoy, con nuevas prácticas, con nuevas modalidades legales. El pueblo tiene la madurez cívica, y creo necesario decir, para orgullo de los gobiernos revolucionarios, y en especial del presente, que a esa madurez 376 cívica el pueblo ha llegado no sólo por la vía de las reformas politicoelectorales, sino también por el camino de las reformas sociales, de la justicia social, en la medida que los gobiernos de la Revolución han impulsado la Reforma Agraria, la industrialización, la educación popular, la seguridad social, la lucha contra la miseria, el analfabetismo y la ignorancia; el empeño, en suma, por elevar las condiciones de vida del pueblo. Nunca un pueblo miserable, hambriento, carente de todo, ha sido posible que llegue a la cabal comprensión y al pleno ejercicio de sus derechos políticos. Hay que recordar lo que decía Vallarta en el Congreso Constituyente de 1857: "Me río de quienes crean que el pueblo es capaz de pensar en derechos políticos, mientras tenga el estómago vacío." Señores presuntos diputados: Entramos hoy, como lo dije al principio, en una nueva etapa de la historia política del país. Es grande nuestra responsabilidad. De nuestra conducta, por lo pronto en estas Juntas Preparatorias; depende, en buena parte, la suerte de la reforma electoral. Elevemos en este Colegio Electoral el tono y el contenido del debate; hagamos un debate serio, profundo, constructivo, un debate que sea digno de nuestro pueblo, de este pueblo que en las recientes elecciones nos ha dado un alto ejemplo de conciencia cívica; un debate que sea digno de México, que en este momento dramático, crucial, eleva su estatura moral ante el mundo a una altura insospechada. Nosotros, los candidatos del PRI y los candidatos de los partidos minoritarios que deseen venir a esta tribuna a exponer su caso, y a quienes desde ahora les damos la bienvenida, estamos obligados a hacer un debate que constituya un paso más en el progreso democrático del país y en el afinamiento de nuestras prácticas políticas. Sepamos discutir en bien de México y de nuestros propios principios. En los últimos tiempos, cuando al través de la prensa o por otros conductos nos enteramos de la controversia entre algunas corrientes ideológicas o políticas, o del enjuiciamiento que se hace o se pretende hacer de algún hombre, de alguna personalidad, tenemos la penosa impresión de que en México parece que ya no se puede discutir como no sea a base de ofensas personales, de calumnias, de insultos, de acusaciones malévolas, de afirmaciones insidiosas. Hagamos una controversia distinta. Hagamos todo lo posible por hacer más sano y respirable el ambiente político de México, oponiéndole a la intolerancia cerrada, al sectarismo del tipo que sea, a la pasión envenenada o al simple desahogo personal, las armas del discernimiento profundo, de la reflexión serena, del verdadero razonamiento político. En esta forma, compañeros, haremos honor al pueblo mexicano, que desde hace tiempo desea, justamente, que se eleve más aún el nivel político de la República, y haremos también honor al ilustre, al insigne estadista que, con la reforma electoral, ha abierto para la joven democracia mexicana una brillante y prometedora perspectiva. (Aplausos nutridos.) V El C. secretario Cárdenas Andrade, Eugenio: En cumplimiento a lo que establece la fracción III, del artículo 5o. del Reglamento del Gobierno Interior del Congreso General, se va a dar lectura a una comunicación recibida del Oficial Mayor de esta Cámara. "Oficialía Mayor. CC. Secretarios de las Juntas Preparatorias de la H. Cámara de Diputados. - Presentes. A fin de dar cumplimiento a lo dispuesto por el artículo 5o. del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, tengo el honor de hacer a ustedes entrega del Inventario relativo a la documentación recibida en la Oficialía Mayor, que es a mi cargo, correspondiente a la elección de diputados al Congreso de la Unión, celebrada el día 5 de julio del presente año. 377 Hago a ustedes presentes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. México, D.F., a 15 de agosto de 1964.- El Oficial Mayor, Norberto Mora Plancarte." "Relación de los paquetes y bultos electorales recibidos en el Departamento de Archivo durante el día 13 de julio de 1964. Distrito, 9o. Estado, México. Cabecera, Chalco. Bultos y paquetes: 3 bultos yute, Presidente; 3 bultos yute, diputado. Distrito 1o. Estado, Colima. Cabecera, Colima. Bultos y paquetes: 2 bultos yute, Presidente; 2 bultos yute, diputado. Distrito, 4o. Estado, México. Cabecera, Toluca. Bultos y paquetes: 4 cajas cartón, Presidente; 4 cajas cartón, diputado. Distrito, 2o. Estado, México. Cabecera, Valle de Bravo. Bultos y paquetes: 7 bultos manta, Presidente; 8 bultos manta, diputado. Distrito, 7o. Estado, Veracruz. Cabecera, Coatepec. Bultos y paquetes: 4 bultos yute y un paquete forro papel, Presidente; 4 bultos yute y un paquete forro papel, diputado. Distrito, 5o. Estado, Distrito Federal. Cabecera, Ciudad México. Bultos y paquetes: 15 cajas cartón, Presidente; 13 cajas cartón, diputado. 1 caja cartón, padrones. Distrito, 7o. Estado, Puebla. Cabecera, Ciudad Serdán. Bultos y paquetes: 3 bultos yute, Presidente; 3 bultos yute, diputado. Distrito, 7o. Estado, Guanajuato. Cabecera, Acámbaro. Bultos y paquetes: 4 cajas cartón, diputado. Distrito, 2o. Estado, Querétaro. Cabecera, San Juan del Río. Bultos y paquetes: 11 cajas cartón y 1 con actas, Presidente; 15 cajas cartón, diputado. Distrito, 2o. Estado, Veracruz. Cabecera, Tuxpan. Bultos y paquetes: 4 bultos yute, Presidente; 4 bultos yute, diputado. Distrito, 4o. Estado, Michoacán. Cabecera, La Piedad. Bultos y paquetes: 3 bultos yute, Presidente; 2 bultos yute y 1 manta, diputado Distrito, 2o. Estado, Guerrero. Cabecera, Iguala. Bultos y paquetes: 10 cajas cartón, Presidente; 12 cajas cartón, diputado. Distrito, 3o. Estado, Veracruz. Cabecera, Poza Rica. Bultos y paquetes: 5 cajas cartón, Presidente; 6 cajas cartón, diputado. Distrito, 12. Estado, Veracruz. Cabecera, Cosamaloapan. Bultos y paquetes: 4 cajas cartón, Presidente; 7 cajas cartón y un bulto forro papel, diputado. Distrito, 3o. Estado, Hidalgo. Cabecera, Tula de Allende. Bultos y paquetes: 24 atados caja cartón, Presidente; 24 atados caja cartón, diputado. Distrito, 10. Estado, Veracruz. Cabecera, Córdoba. Bultos y paquetes: 6 bultos manta, Presidente; 6 bultos manta, diputado. Distrito, 17. Estado, Distrito Federal. Cabecera: Ciudad México. Bultos y paquetes: 144 cajas cartón y un atado papel, diputado. Distrito, 1o. Estado, Querétaro. Cabecera, Querétaro. Bultos y paquetes: 5 bultos manta, Presidente; 5 bultos manta, diputado. Distrito Único. Territorio, Quintana Roo. Cabecera, Chetumal. Bultos y paquetes: 1 bulto forro papel, Presidente; 1 bulto forro papel, diputado. Distrito, 8o. Estado, México. Cabecera, Texcoco. Bultos y paquetes: 3 bultos yute, diputado; 2 bultos yute y una caja cartón, Presidente. Distrito, 2o. Estado, Tamaulipas. Cabecera, Reynosa. Bultos y paquetes: 3 cajas cartón, Presidente; 3 cajas cartón, diputado. Distrito, 5o. Estado, México. Cabecera, Atlacomulco. Bultos y paquetes: 7 cajas cartón, 378 Presidente; 6 cajas cartón, diputado. Distrito, 5o. Estado, Veracruz. Cabecera, Misantla. Bultos y paquetes: 2 cajas cartón, Presidente; 2 cajas cartón, diputado. Distrito, 7o. Estado, Oaxaca. Cabecera, Tlaxiaco. Bultos y paquetes: 3 bultos yute, Presidente; 3 bultos yute, diputado. Distrito, 2o. Estado, Hidalgo. Cabecera, Tulancingo. Bultos y paquetes: 19 atados cajas cartón, Presidente; 19 atados cajas cartón, diputado. Distrito, 2o. Estado, Puebla. Cabecera, Puebla. Bultos y paquetes: 3 bultos yute, Presidente; 3 bultos yute, diputado. Distrito, 9o. Estado, Michoacán. Cabecera, Apatzingán. Bultos y paquetes: 3 cajas cartón, Presidente; 5 cajas cartón y paquete papel, diputado. Distrito, 6o. Estado, Michoacán. Cabecera, Uruapan. Bultos y paquetes: 6 cajas cartón, Presidente; 6 cajas cartón, diputado. Distrito, 13. Estado, Veracruz. Cabecera, Acayucan. Bultos y paquetes: 5 cajas cartón, Presidente; 10 cajas cartón, diputado. Distrito, 19. Estado, Distrito Federal. Cabecera, Azcapotzalco. Bultos y paquetes: 40 bultos forro manta, Presidente; 38 bultos forro manta, diputado. Distrito, 1o. Estado, Veracruz. Cabecera, Tantoyuca. Bultos y paquetes: 2 bultos yute, Presidente; 2 bultos yute, diputado. Distrito, 2o. Estado, Colima. Cabecera, Manzanillo. Bultos y paquetes: 1 caja cartón, Presidente; 1 caja cartón, diputado. Distrito, 3o. Estado, Michoacán. Cabecera, Pátzcuaro. Bultos y paquetes: 7 cajas cartón, Presidente; 7 cajas cartón, diputado. Distrito, 7o. Estado, Michoacán. Cabecera, Tacámbaro. Bultos y paquetes: 3 bultos yute, Presidente; 4 bultos yute, diputado. Distrito, 14. Estado, Veracruz. Cabecera, Minatitlán. Bultos y paquetes: 2 cajas cartón, Presidente; 2 cajas cartón, diputado. Distrito, 5o. Estado, Tamaulipas. Cabecera, Tampico. Bultos y paquetes: 4 cajas cartón, Presidente; 4 cajas cartón, diputado. Distrito, 1o. Estado, México. Cabecera, Sultepec. Bultos y paquetes: 3 bultos yute y 1 caja cartón, Presidente; 3 bultos yute y 1 caja cartón, diputado. Distrito, 8o. Estado, Michoacán. Cabecera, Zitácuaro. Bultos y paquetes: 4 bultos yutes y 2 bultos manta, Presidente; 4 bultos yute, diputado. Distrito, 3o. Estado, Chiapas. Cabecera, Comitán. Bultos y paquetes: 1 bulto forro cartón, Presidente; 1 bulto forro cartón, diputado. Distrito, 7o. Estado, Guanajuato. Cabecera, Acámbaro. Bultos y paquetes: 6 cajas cartón, Presidente. Distrito, 7o.. Estado, México. Cabecera, Tlalnepantla. Bultos y paquetes: 4 bultos yute y 5 bultos manta, Presidente; 5 bultos yute y 3 bultos manta, diputado. Distrito, 5o. Estado, Guanajuato. Cabecera, Pénjamo. Bultos y paquetes: 5 cajas cartón, Presidente; 5 cajas cartón, diputado. Distrito, 7o. Estado, Distrito Federal. Cabecera, Ciudad México. Bultos y paquetes: 10 paquetes forro papel y 1 cajita, Presidente; 10 paquetes forro papel, diputado. Distrito, 4o. Estado, Puebla. Cabecera, Atlixco. Bultos y paquetes: 4 bultos yute, Presidente; 4 bultos yute, diputado. Distrito, 1o. Estado, Oaxaca. Cabecera, Ixtepec. Bultos y paquetes: 7 cajas cartón, Presidente; 4 cajas cartón, diputado. 379 Distrito, 8o. Estado, Oaxaca. Cabecera, Pinotepa. Bultos y paquetes: 2 cajas cartón, Presidente; 2 cajas cartón, diputado. Distrito, 6o. Estado, Veracruz. Cabecera, Jalapa. Bultos y paquetes: 4 bultos yute y 1 caja cartón, Presidente; 6 bultos yute, diputado. Distrito, 5o. Estado, Oaxaca. Cabecera, Etla. Bultos y paquetes: 3 bultos yute, Presidente; 3 bultos yute, diputado. Distrito, 14. Estado, Distrito Federal. Cabecera, Ciudad México. Bultos y paquetes: 5 bultos yute, Presidente; 4 bultos yute y 3 manta, diputado. Distrito, 5o. Estado, Guerrero. Cabecera, Tlapa. Paquetes y bultos: 8 bultos yute, Presidente; 8 bultos yute, diputado. Distrito, 9o. Estado, Oaxaca. Cabecera, Ejutla. Paquetes y bultos: 4 cajas cartón, Presidente; 4 cajas cartón, diputado. Distrito, 3o. Estado, México. Cabecera, Lerma. Paquetes y bultos: 2 bultos yute, Presidente; 2 bultos yute, diputado. Distrito, 6o. Estado, México. Cabecera, Cuautitlán. Paquetes y bultos: 17 bultos manta, Presidente; 17 bultos manta, diputado. Distrito, 17. Estado, Distrito Federal. Cabecera, Ciudad México. Paquetes y bultos: 149 cajas cartón, Presidente; 2 cajas cartón, diputado. Distrito, 8o. Estado, Distrito Federal. Cabecera, Ciudad México. Paquetes y bultos: 8 atados cajas cartón, Presidente; 7 atados cajas cartón, diputado. Distrito, 5o. Estado, Hidalgo. Cabecera, Zimapán. Paquetes y bultos: 95 cajas cartón, diputado; 145 cajas cartón, Presidente. Distrito, 3o. Estado, Oaxaca. Cabecera, Oaxaca. Bultos y paquetes: 10 cajas cartón, Presidente; 5 cajas cartón, diputado. Distrito, 4o. Estado, Guanajuato. Cabecera, Irapuato. Bultos y paquetes: 5 cajas cartón, Presidente; 5 cajas cartón, diputado. Distrito, 1o. Estado, Tlaxcala. Cabecera, Tlaxcala. Bultos y paquetes: 5 bultos yute, Presidente; 5 bultos yute, diputado. Distrito, 9o. Estado, Veracruz. Cabecera, Orizaba. Bultos y paquetes: 5 cajas cartón, Presidente; 8 cajas cartón, diputado. Distrito, 2o. Estado, Guanajuato. Cabecera, León. Bultos y paquetes: 5 cajas cartón y un bulto forro papel, Presidente; 11 cajas cartón, diputado. Distrito, 9o. Estado, Puebla, Cabecera, Chignahuapan. Bultos y paquetes: 3 bultos yute, Presidente; 3 bultos yute, diputado. Distrito, 11. Estado, Veracruz. Cabecera, Veracruz. Bultos y paquetes: 1 caja madera, Presidente; 1 caja madera, diputado. Distrito, 24. Estado, Distrito Federal. Cabecera, Xochimilco. Bultos y paquetes: 8 bultos manta, Presidente; 7 bultos manta, diputado. Distrito, 5o. Estado, Michoacán. Cabecera, Zamora. Paquetes y bultos: 4 cajas cartón, Presidente; 5 cajas cartón, diputado. Distrito, 1o. Estado, Michoacán. Cabecera, Morelia. Bultos y paquetes: 3 bultos yute, Presidente; 3 bultos yute, diputado. Distrito, 1o. Estado, Hidalgo. Cabecera, Pachuca. Bultos y paquetes: 10 atados cajitas, Presidente; 9 atados cajitas, diputado. Distrito, 6o. Estado, Guanajuato. Cabecera, Salamanca. Bultos y paquetes: 6 cajas cartón, Presidente; 6 cajas cartón, diputado. Distrito, 12. Estado, Distrito Federal. Cabecera, Ciudad México. Bultos y paquetes: 4 cajas 380 cartón, Presidente; 4 cajas cartón y atado papel, diputado. Distrito, 3o. Estado, Guanajuato. Cabecera, León. Bultos y paquetes: 18 cajas cartón, Presidente; 18 cajas cartón, diputado. Distrito, 6o. Estado, Distrito Federal. Cabecera, Ciudad México. Bultos y paquetes: 17 atados cajas cartón, Presidente; 17 atados cajas cartón, diputado. Distrito, 10. Estado, Puebla. Cabecera, Huauchinango. Bultos y paquetes: 3 cajas cartón, Presidente; 2 cajas cartón, diputado. Distrito, 18. Estado, Distrito Federal. Cabecera, Ciudad México. Bultos y paquetes: 18 bultos yute, Presidente; 17 bultos yute, diputado. Distrito, 1o. Estado, Yucatán. Cabecera, Mérida. Bultos y paquetes: 5 bultos yute, Presidente; 5 bultos yute, diputado. (E. Aéreo.) Distrito 4o. Estado, Oaxaca. Cabecera, Tuxtepec. Bultos y paquetes: 3 cajas cartón, Presidente; 3 cajas cartón, diputado. Distrito, 1o. Estado, Distrito Federal. Cabecera, Ciudad México. Bultos y paquetes: 12 atados cajas cartón, Presidente; 12 atados cajas cartón, diputado. Distrito, 4o. Estado, Hidalgo, Cabecera, Huejutla. Bultos y paquetes: 16 cajas cartón, Presidente y diputado. Distrito, 9o. Estado, Distrito Federal. Cabecera, Ciudad México. Bultos y paquetes: 13 atados cajas cartón, Presidente; 13 atados cajas cartón, diputados. Distrito, 3o. Estado, Puebla. Cabecera, Cholula. Bultos y paquetes: 4 bultos yute, Presidente; 4 bultos yute, diputado. Distrito, 2o. Estado, Michoacán. Cabecera, Ciudad Hidalgo. Bultos y paquetes: 4 cajas cartón, Presidente; 5 cajas cartón, diputado. Distrito, 9o. Estado, Guanajuato. Cabecera, San Miguel Allende. Bultos y paquetes: 12 cajas cartón, Presidente y diputado. Distrito, 4o. Estado, Chiapas. Cabecera, Pichucalco. Bultos y paquetes: 14 valijas, Presidente y Diputado (correo). Distrito, 2o. Estado, Tlaxcala. Cabecera, Apizaco. Bultos y paquetes: 3 bultos yute y 1 bulto manta, Presidente; 4 bultos yute, diputado. Distrito, 13. Estado Distrito Federal. Cabecera, Ciudad México. Bultos y paquetes: 7 bultos forro papel, Presidente; 7 bultos forro papel, diputado. Distrito, 1o. Estado, Jalisco. Cabecera, Sector Hidalgo. Bultos y paquetes: 2 cajas cartón, Presidente; 3 cajas cartón, diputado. Distrito, 2o. Estado, Jalisco. Cabecera, Sector Libertad. Bultos y paquetes: 9 bultos forro manta, Presidente; 9 bultos forro manta, diputado. Distrito, 3o. Estado, Jalisco, Cabecera, Sector Juárez. Bultos y paquetes: 9 cajas cartón, Presidente; 9 cajas cartón, diputado. Distrito, 4o. Estado, Jalisco. Cabecera, Sector Reforma. Bultos y paquetes: 2 cajas cartón, Presidente; 2 cajas cartón, diputado. Distrito, 5o. Estado, Jalisco. Cabecera, Colotlán. Bultos y paquetes: 6 bultos yute, Presidente; 6 bultos yute, diputado. Distrito, 6o. Estado, Jalisco. Cabecera, Lagos de Moreno. Bultos y paquetes: 13 cajas cartón, Presidente; 14 cajas cartón, diputado. Distrito, 7o. Estado, Jalisco. Cabecera, Yahualica. Bultos y paquetes: 9 cajas cartón, Presidente; 9 cajas cartón, diputado. Distrito, 8o. Estado, Jalisco. Cabecera, La Barca. Bultos y paquetes: 11 cajas cartón, Presidente; 12 cajas cartón, diputado. 381 Distrito, 9o. Estado, Jalisco. Cabecera, Jocotepec. Bultos y paquetes: 15 cajas cartón y 2 paquetes papel, Presidente; 24 cajas cartón y 2 paquetes papel, diputado. Distrito, 10. Estado, Jalisco. Cabecera, Cd. Guzmán. Paquetes y bultos: 8 cajas cartón, Presidente; 7 cajas cartón, diputado. Distrito, 11. Estado, Jalisco. Cabecera, Autlán. Paquetes y bultos: 5 bultos yute, Presidente; 5 bultos yute, diputado. Distrito, 12. Estado, Jalisco. Cabecera, Ameca. Paquetes y bultos: 1 caja madera, Presidente; 1 caja madera, diputado. Distrito, 4o. Estado, Veracruz. Cabecera, Papantla. Paquetes y bultos: 2 cajas cartón, Presidente; 1 caja cartón, diputado. Distrito, 20. Estado, Distrito Federal. Cabecera, Villa de Guadalupe. Paquetes y bultos: 11 paquetes forro papel, Presidente; 11 paquetes forro papel, diputado. Distrito, 1o. Estado, Guerrero. Cabecera, Chilpancingo. Paquetes y bultos: 11 cajas cartón, Presidente y diputado. Distrito, 6o. Estado, Guerrero. Cabecera, Ometepec. Paquetes y bultos: 3 cajas cartón, Presidente; 4 cajas cartón, diputado. Distrito, 1o. Estado, Aguascalientes. Cabecera, Aguascalientes. Paquetes y bultos: 2 bultos forro papel, Presidente; 2 bultos forro papel, diputado. Distrito, 2o. Estado, Aguascalientes. Cabecera: Jesús María. Paquetes y bultos: 2 bultos forro papel, Presidente; 3 bultos forro papel, diputado. Distrito, 23. Estado, Distrito Federal. Cabecera: Villa Alvaro Obregón. Paquetes y bultos: 9 atados cajas cartón, Presidente; 14 atados cajas cartón, diputado. Distrito, 1o. Estado, Puebla. Cabecera, Puebla. Paquetes y bultos: 4 bultos yute, Presidente; 4 bultos yute, diputado. Distrito, 3o. Estado, Guerrero. Cabecera, Coyuca de Catalán. Paquetes y bultos: 8 bultos forro manta y 1 bulto yute, Presidente; 13 bultos forro manta, diputado. Distrito, 8o. Estado, Guanajuato. Cabecera, Celaya. Paquetes y bultos: 6 cajas cartón, Presidente; 9 atados cajas cartón, diputado. Distrito, 1o. Estado, Guanajuato. Cabecera, Guanajuato. Paquetes y bultos: 5 cajas cartón, Presidente; 5 cajas cartón, diputado. Distrito, 22. Estado, Distrito Federal. Cabecera, Coyoacán. Paquetes y bultos: 13 atados cajas cartón, Presidente; 10 atados cajas cartón, diputado. Distrito, 1o. Estado, Tamaulipas. Cabecera, Nuevo Laredo. Bultos y paquetes: 5 cajas cartón, Presidente; 4 cajas cartón, diputado. Distrito, 16. Estado, Distrito Federal. Cabecera, Cd. México. Bultos y paquetes: 17 atados cajas cartón, Presidente; 17 atados cajas cartón, diputado. Distrito, 8o. Estado, Puebla. Cabecera, Tezuitlán. Bultos y paquetes: 4 bultos yute, Presidente; 4 bultos yute, diputado. Distrito, 6o. Estado, Oaxaca. Cabecera, Huajuapan. Bultos y paquetes: 3 bultos yute, Presidente; 3 bultos yute, diputado. Distrito, 3o. Estado, Tamaulipas. Cabecera, Matamoros. Bultos y paquetes: 8 bultos forro papel, Presidente; 6 bultos forro papel, diputado. Distrito, 4o. Estado, Tamaulipas. Cabecera, Cd. Victoria. Bultos y paquetes: 9 bultos forro papel, Presidente; 10 bultos forro papel, diputado. Distrito, 1o. Estado, Zacatecas. Cabecera, Zacatecas. Bultos y paquetes: 17 cajas cartón, Presidente; 17 cajas cartón y 1 paquete actas, diputado. Distrito, 2o. Estado, Zacatecas. Cabecera, Fresnillo. Bultos y paquetes: 10 cajas cartón, 382 Presidente; 9 cajas cartón y un paquete forro papel, diputado. Distrito, 3o. Estado, Zacatecas. Cabecera, Juchipila. Bultos y paquetes: 6 cajas cartón, Presidente; 7 cajas cartón, diputado. Distrito, 4o. Estado Zacatecas. Cabecera, Concepción del Oro. Bultos y paquetes: 7 cajas cartón, Presidente; 8 cajas cartón, diputado. Distrito, 4o. Estado, Guerrero. Cabecera, Acapulco. Bultos y paquetes: 3 valijas correo, Presidente; 4 valijas correo, diputado. Distrito, 11. Estado, Distrito Federal. Cabecera, Cd. México. Bultos y paquetes: 9 cajas cartón y 6 cajas forro papel, Presidente; 29 cajas cartón, diputado. Distrito, 1o. Estado, Nayarit. Cabecera, Tepic. Bultos y paquetes: 8 cajas cartón, Presidente y diputado. Distrito, 2o. Estado, Nayarit. Cabecera, Ixcuintla. Bultos y paquetes: 4 cajas cartón, Presidente; 4 cajas cartón, diputado. Distrito, 2o. Estado, Oaxaca. Cabecera, Guelatao. Bultos y paquetes: 5 cajas cartón, Presidente; 6 cajas cartón, diputado. Distrito, 4o. Estado, Distrito Federal. Cabecera, Cd. de México. Bultos y paquetes: 3 paquetes forro papel, Presidente; 3 paquetes forro papel, diputado. Distrito, 2o. Estado, Distrito Federal. Cabecera, Cd. de México. Bultos y paquetes: 18 atados cajas cartón, diputado. Distrito 1o. Estado, Campeche. Cabecera, Campeche. Bultos y paquetes: 6 bultos forro papel, Presidente; 6 bultos forro papel, diputado. Distrito, 2o. Estado, Campeche, Cabecera, Calkiní. Bultos y paquetes: 1 caja cartón, Presidente; 1 caja cartón, diputado. Distrito, 8o. Estado, Veracruz. Cabecera, Huatusco. Bultos y paquetes: 3 bultos yute, Presidente y diputado. Distrito, 2o. Estado, Yucatán. Cabecera, Ticul. Bultos y paquetes: 4 bultos yute, Presidente. E. Aéreo; 4 bultos yute, diputado. E. Aéreo. Distrito, 3o. Estado, Yucatán. Cabecera, Temax. Bultos y paquetes: 3 cajas madera, Presidente y diputado. E. Aéreo. Distrito, 5o. Estado, Chiapas. Cabecera, Tapachula. Bultos y paquetes: 1 bulto forro papel, Presidente. C. Aéreo.; 1 bulto forro papel, diputado. C. Aéreo. Distrito, 3o. Estado, Distrito Federal. Cabecera, Cd. de México. Bultos y paquetes: 27 atados cajas cartón, Presidente y diputado. Distrito, 10 Estado, Distrito Federal. Cabecera, Cd. de México. Bultos y paquetes: 5 cajas cartón, Presidente; 3 cajas cartón, diputado. Distrito, 6o. Estado, Puebla. Cabecera, Tehuacán. Bultos y paquetes: 4 bultos yute, Presidente; 4 bultos yute, diputado. Distrito, 21. Estado, Distrito Federal. Cabecera, Ixtapalapa. Bultos y paquetes: 4 bultos yute, Presidente; 6 bultos yute, diputado. Distrito, 3o. Estado, Chihuahua. Cabecera, Parral. Bultos y paquetes: 10 bultos forro manta, Presidente; 10 bultos forro manta, diputados. Correo. Distrito 7o. Estado, Jalisco. Cabecera, Yahualica. Bultos y paquetes: 1 capa cartón, Presidente. Correo; 1 caja cartón, diputado. Correo. Distrito, 5o. Estado, Chiapas. Cabecera, Tapachula. Bultos y paquetes: 4 bultos yute, Presidente. Correo; 4 bultos yute, diputado. Correo. Distrito 1o. Estado, Nuevo León. Cabecera, Monterrey. Bultos y paquetes: 4 cajas cartón, Presidente; 9 cajas cartón diputado. 383 Distrito, 2o. Estado, Nuevo León. Cabecera, Monterrey. Bultos y paquetes: 2 cajas cartón, Presidente; 4 cajas cartón, diputado. Distrito, 3o. Estado, Nuevo León. Cabecera, Monterrey. Bultos y paquetes: 8 cajas cartón, Presidente; 7 cajas cartón, diputado. Distrito, 4o. Estado, Nuevo León. Cabecera, Sabinas. Bultos y paquetes: 7 cajas cartón, Presidente; 10 cajas cartón, diputado. Distrito, 5o. Estado, Nuevo León. Cabecera, Linarez. Bultos y paquetes: 8 cajas cartón, Presidente; 9 cajas cartón, diputado. Distrito, 15. Estado, Distrito Federal. Cabecera, Ixtacalco. Bultos y paquetes: 12 atados cajas cartón, Presidente; 12 atados cajas cartón, diputado. Distrito, 5o. Estado, Chihuahua. Cabecera, C. Guerrero. Bultos y paquetes: 2 cajas madera, Presidente; 2 cajas madera, diputado. Distrito, 6o. Estado, Chihuahua. Cabecera, C. Camargo. Bultos y paquetes: 2 cajas madera y 1 caja cartón, Presidente; 2 cajas madera y 1 caja cartón, diputado. Distrito, 3o. Estado, Chihuahua. Cabecera, C. Juárez. Bultos y paquetes: 4 huacales madera, Presidente; 4 huacales madera, diputado. Distrito, 1o. Estado, Durango. Cabecera, Durango. Bultos y paquetes: 3 bultos yute, Presidente; 4 bultos yute, diputado. Distrito, 2o. Estado, Durango. Cabecera, Gómez Palacio. Bultos y paquetes: 10 bultos manta, Presidente; 9 bultos manta, diputado. Distrito, 3o. Estado, Durango. Cabecera, Canatlán. Bultos y paquetes: 5 bultos yute y 1 caja cartón, Presidente; 4 bultos yute y 2 cajas cartón, diputado. Distrito, 4o. Estado, Durango. Cabecera, Gpe. Victoria. Bultos y paquetes: 5 bultos yute, Presidente; 4 bultos yute, diputado. Distrito, 1o. Estado, Morelos. Cabecera, Cuernavaca. Bultos y paquetes: 6 cajas cartón, Presidente; 4 cajas cartón, diputado. Distrito, 2o. Estado, Morelos. Cabecera, Cuautla. Bultos y paquetes: 5 cajas cartón, Presidente; 5 cajas cartón, diputado. Distrito, 1o. Estado, Chihuahua. Cabecera, Chihuahua. Bultos y paquetes: 8 huacales madera, Presidente; 6 huacales madera, diputado. Distrito, 4o. Estado, Chihuahua. Cabecera, Cd. Juárez. Bultos y paquetes: 3 huacales madera, Presidente; 4 huacales madera, diputado. Distrito, 1o. Estado, Tabasco. Cabecera, Villa Hermosa. Bultos y paquetes: 8 cajas cartón, Presidente; 8 cajas cartón, diputado. Distrito, 2o. Estado, Tabasco. Cabecera, Frontera. Bultos y paquetes: 9 cajas cartón y 2 paquetes papel, Presidente; 10 cajas cartón y un paquete papel, diputado. Distrito, 2o. Estado, Distrito Federal. Cabecera, C. México. Bultos y paquetes: 18 atados cajas cartón, Presidente. Distrito, 1o. Estado, Baja California. Cabecera, Mexicali. Bultos y paquetes: 3 sacos lona y plástico, diputado. Distrito, 1o. Estado, Chiapas. Cabecera, Tuxtla. Bultos y paquetes: 4 cajas cartón, Presidente; 3 cajas cartón, diputado. Distrito, 2o. Estado, Chiapas. Cabecera, San Cristóbal. Bultos y paquetes: 2 cajas cartón, Presidente; 2 cajas cartón, diputado. Distrito, 1o. Estado, San Luis Potosí. Cabecera, San Luis Potosí. Bultos y paquetes: 4 bultos yute, Presidente; 4 bultos yute, diputado. Distrito, 2o. Estado, San Luis Potosí. Cabecera, Matehuala. Bultos y paquetes: 4 bultos 384 yute, Presidente; 5 bultos yute, diputado. Distrito, 3o. Estado, San Luis Potosí. Cabecera, Río Verde. Bultos y paquetes: 3 bultos yute, Presidente; 4 bultos yute, diputado. Distrito, 4o. Estado, San Luis Potosí. Cabecera, Ciudad del Maíz. Bultos y paquetes: 4 bultos yute, Presidente; 4 bultos yute, diputado. Distrito, 5o. Estado, San Luis Potosí. Cabecera: Ciudad Valles. Bultos y paquetes: 3 bultos yute, Presidente; 3 bultos yute, diputado. Distrito, 1o. Estado, Sonora. Cabecera, Magdalena. Bultos y paquetes: 1 caja madera, Presidente y diputado. Distrito, 2o. Estado, Sonora. Cabecera, Hermosillo. Bultos y paquetes: 1 caja madera, Presidente; 1 caja madera, diputado. Distrito, 3o. Estado, Sonora. Cabecera, Guaymas. Bultos y paquetes: 1 caja madera, Presidente y diputado. Distrito, 4o. Estado, Sonora. Cabecera, Navojoa. bultos y paquetes: 1 caja madera, Presidente y diputado. Distrito, 3o. Estado, Baja California. Cabecera, Ensenada. Bultos y paquetes: 2 bultos forro plástico, Presidente; 2 bultos forro plástico, diputado. Correo Aéreo. Distrito, 2o. Estado, Baja California. Cabecera, Tijuana. Bultos y paquetes: 2 bultos forro plástico, diputado. Correo Aéreo. Distrito, 1o. Estado, Sinaloa. Cabecera, Los Mochis. Bultos y paquetes: 3 cajas cartón, Presidente; 4 cajas cartón, diputado. Distrito, 2o. Estado, Sinaloa. Cabecera, Guasave. Bultos y paquetes: 4 cajas cartón, Presidente; 3 cajas cartón y 2 bultos forro papel, diputado. Distrito, 4o. Estado, Sinaloa. Cabecera, Mazatlán. Bultos y paquetes: 4 cajas cartón, Presidente; 5 cajas cartón y 2 paquetes forro papel, diputado. Distrito, 3o. Estado, Sinaloa. Cabecera, Culiacán. Bultos y paquetes: 4 cajas cartón, Presidente; 4 cajas cartón, diputado. Distrito, 5o. Estado, Puebla. Cabecera, Acatlán. Bultos y paquetes: 5 bultos manta, Presidente; 5 bultos manta, diputados. Distrito, 6o. Estado, Chiapas. Cabecera, Salto de Agua. Bultos y paquetes: 8 cajas cartón, Presidente; 6 cajas cartón, diputado. Distrito, Único. Territorio, Baja California. Cabecera, La Paz. Bultos y paquetes, 3 cajas cartón, Presidente; 3 cajas cartón, diputado. Distrito, 1o. Estado, Coahuila. Cabecera, Saltillo. Bultos y paquetes: 2 cajas madera, Presidente; 2 cajas madera, diputado. Distrito, 2o. Estado, Coahuila. Cabecera, Torreón Bultos y paquetes: 2 cajas madera, Presidente; 2 cajas madera, diputado. Distrito 3o. Estado, Coahuila, Cabecera, Monclova. Bultos y paquetes: 2 cajas madera, Presidente; 2 cajas, madera, Diputados. Distrito, 4o. Estado, Coahuila. Cabecera, Piedras Negras. Bultos y paquetes: 2 cajas madera, Presidente; 2 cajas madera, diputado. Senadores del 1o. Distrito Electoral al 13 se recibieron 142 bultos, conteniendo documentación electoral. Distrito, 1o. Cabecera, Ciudad de México. Bultos y paquetes: 12 atados cajitas cartón. Distrito, 2o. Cabecera, Ciudad de México. Bultos y paquetes: 13 atados cajitas cartón. Distrito, 3o. Cabecera, Ciudad de México. Bultos y paquetes: 16 atados cajitas cartón. Distrito, 4o. Cabecera, Ciudad de México. Bultos y paquetes: 4 atados cajitas cartón. 385 Distrito, 5o. Cabecera, Ciudad de México. Bultos y paquetes: 18 cajas cartón y 1 atado cajitas cartón. Distrito, 6o. Cabecera, Ciudad de México. Bultos y paquetes: 17 atados cajitas cartón. Distrito, 7o. Cabecera, Ciudad de México. Bultos y paquetes: 10 atados cajitas cartón. Distrito, 8o. Cabecera, Ciudad de México. Bultos y paquetes: 13 atados cajitas cartón. Distrito, 9o. Cabecera, Ciudad de México. Bultos y paquetes: 13 atados cajitas cartón. Distrito, 10. Cabecera, Ciudad de México. Bultos y paquetes: 4 cajas cartón. Distrito, 11. Cabecera, Ciudad de México. Bultos y paquetes: 11 cajas cartón. Distrito, 12. Cabecera, Ciudad de México. Bultos y paquetes: 4 cajas cartón. Distrito, 13. Cabecera, Ciudad de México. Bultos y paquetes: 6 atados cajitas cartón. Distrito, 14. Cabecera, Ciudad de México. Bultos y paquetes: 5 bultos yute. Distrito, 15. Cabecera, Ixtacalco. Bultos y paquetes: 12 atados cajitas cartón. Distrito, 16. Cabecera, Ciudad de México. Bultos y paquetes: 17 atados cajitas cartón. Distrito, 17. Cabecera, Ciudad de México. Bultos y paquetes: 10 atados cajitas cartón. Distrito, 18. Cabecera, Ciudad de México. Bultos y paquetes: 18 bultos yute. Distrito, 19. Cabecera, Azcapotzalco. Bultos y paquetes: 40 costales manta. Distrito, 20. Cabecera, Villa de Guadalupe. Bultos y paquetes: 11 atados cajitas cartón. Distrito, 21. Cabecera, Ixtapalapa. Bultos y paquetes: 4 bultos yute. Distrito, 22. Cabecera, Coyoacán. Bultos y paquetes: 12 atados cajitas cartón. Distrito, 23. Cabecera, Alvaro Obregón. Bultos y paquetes: 18 atados cajitas cartón. Distrito, 24. Cabecera, Xochimilco. Bultos y paquetes: 12 atados cajitas cartón. Distrito, 2o. Estado, Baja California. Bultos paquetes: 11 costales manta, Presidente. Distrito, 1o. Estado, Baja California. Cabecera, Mexicali. Bultos y paquetes: 2 sacos forro naylon, Presidente. Express. Nota: Con esta relación queda recibida toda la documentación electoral. El Jefe del Departamento, Javier Sánchez Castro." Esta comunicación viene con 13 relaciones anexas, en donde se precisa cada uno de los paquetes electorales recibidos en la propia dependencia. Se ha dado el siguiente trámite: "Túrnese la documentación a las Comisiones Dictaminadoras anteriormente electas e insértese el inventario en el Diario de los Debates." En consecuencia, se pide a los presuntos diputados electos en las diferentes Comisiones se sirvan pasar a la Oficialía Mayor, a fin de que les sean entregados los expedientes correspondientes. VI El C. Presidente: Esta Presidencia informa a los ciudadanos presuntos diputados que todos los candidatos a diputados federales, que participaron en las elecciones del pasado 5 de julio, tienen abiertas las puertas de esta H. Cámara de Diputados para entregar la documentación o informar lo que consideren prudente a las Comisiones Dictaminadoras de credenciales. Se les exhorta a hacerlo dentro de la mayor brevedad posible. (A las 14.05 horas). Se levanta la Junta Preparatoria y se cita para el próximo martes 18, a las 10 horas, suplicando a los presuntos diputados su puntual asistencia. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y DIARIO DE LOS DEBATES Legislatura XLVI - Año I - Período Ordinario - Fecha 19640819 - Número de Diario 3 (L46A1P1oN003F19640819.xml)Núm. Diario:3 Colegio Electoral ENCABEZADO 386 MÉXICO, D. F. MIÉRCOLES 19 DE AGOSTO DE 1964 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADO UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921 AÑO I. - PERÍODO ORDINARIO XLVI LEGISLATURA TOMO I. - NÚMERO 3 TERCERA JUNTA PREPARATORIA DE LA H. CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 19 DE AGOSTO DE 1964 SUMARIO I. Se abre la Junta Preparatoria. Lectura de la orden del Día. Lectura y aprobación del acta de la junta Preparatoria anterior. II. Diecisiete dictámenes de las Comisiones Revisoras de las Credenciales referente a los distritos electorales que a continuación se expresan: 9o. del Distrito Federal: Sin discusión se aprueba. 2o. de Veracruz: Sin discusión se aprueba. 1o. de Guanajuato: Objetado por el C. Francisco Soto Alba, del Pan; en defensa habla el C. Luis Dantón Rodríguez, candidato del PRI, la Comisión dictaminadora declina su intervención. Considerado suficientemente discutido el asunto, se aprueba el dictamen. Se hace la declaratoria correspondiente. 2o. de Puebla: Sin discusión se aprueba. 4o. de Sonora: Sin discusión se aprueba. 3o. del Distrito Federal: Se discute por los candidatos del PAN, C. Antonio Rius Facius, en contra; el C. Enrique Ramírez y Ramírez, del PRI, en pro; en contra, el C. Federico Ramírez Morales, del PARM, y para aclaraciones, nuevamente el C. Enrique Ramírez y Ramírez. Considerando suficientemente discutido el asunto, se aprueba el dictamen. 3o. de Guerrero: Sin discusión se aprueba. Declaratoria. 1o. de Zacatecas: Objetado por el C. Enrique Salinas López, del PAN; en favor del dictamen hace uso de la palabra la C. Aurora Navia Millán. Considerando suficientemente discutido el asunto, se aprueba el dictamen. Declaratoria. 9o. de Oaxaca: Sin discusión se aprueba. Declaratoria. 2o. de Campeche: Sin discusión se aprueba. Declaratoria. 1o. de Coahuila: Sin discusión se aprueba. Declaratoria. 5o. de Chihuahua: Sin discusión se aprueba. Declaratoria. 1o. de Querétaro: Objetado por el C. Javier Tovar Vargas, del PAN; en pro, el C. Arturo Guerrero Ortiz, del PRI; por la Comisión dictaminadora hace uso de la palabra el C. Pablo Solís Carrillo, considerando suficientemente discutido el asunto, se aprueba el dictamen. Declaratoria. La Presidencia decreta un receso III. Se reanuda la sesión. La Secretaría pasa lista de asistencia. Se da cuenta de los siguientes dictámenes: 2o. de Sinaloa: Sin discusión se aprueba. Declaratoria. 5o. de Oaxaca: Sin discusión se aprueba. Declaratoria. 7o. de Puebla: Sin discusión se aprueba. Declaratoria. 387 4o. del Distrito Federal: Es impugnado por el C. Gumersindo Galván González, del PAN. En pro del dictamen habla el C. Salvador Rodríguez Leija, del PRI. Considerado suficientemente discutido el asunto, se aprueba el dictamen. Declaratoria. Se levanta la Junta Preparatoria. DEBATE Presidencia del C. VICENTE MADRIGAL GUZMÁN (Asistencia de 160 ciudadanos presuntos diputados.) - El C. Presidente (A las 11:35 Horas): Se abre la Junta Preparatoria. - El C. secretario Cárdenas Andrade, Eugenio (leyendo): "Acta de la Junta Preparatoria de la Cámara de Diputados del XLVI Congreso de la Unión, celebrada el día dieciocho de agosto de mil novecientos sesenta y cuatro. Presidencia del C. Vicente Madrigal Guzmán. En la ciudad de México, a las once horas y veintiocho minutos del martes dieciocho de agosto de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la Junta Preparatoria con asistencia de cientos sesenta y dos presuntos diputados, según consta en la lista que previamente pasa la Secretaría. Lectura de la Orden del Día. Sin discusión se aprueba el acta de la Junta Preparatoria, celebrada el día quince del corriente. Un oficio de la H. Cámara de Senadores, por el que participa la designación de la Mesa Directiva que funcionar durante sus Juntas Preparatorias. De enterado. La Secretaría da cuenta con dieciséis dictámenes de las Comisiones dictaminadoras de expedientes electorales, catorce de los cuales, sin debate, fueron aprobados en votaciones económicas sucesivas y, los relativos a los casos de los distritos electorales Primero del Estado de Morelos y Quinto del Distrito Federal fueron impugnados, declarándose en los dieciséis casos que a continuación se enumeran, válidas las elecciones y diputados de mayoría al Congreso de la Unión, a los ciudadano siguientes: Cuarto de Durango: Braulio Meraz Nevárez, propietario y J. Inés Rodríguez Díaz, suplente. Primero de Guerrero: Vicente Fuentes Díaz, Propietario y María Teresa Bernal Castañón, suplente. Único del territorio de Baja California: Alberto Alvarado Arámburo, propietario y Crisóforo Salido Almada, suplente. Primero de Tabasco: Manuel Gurría Ordóñez, propietario y Manuel Ramón, Ramón suplente. Primero de Morelos: Gonzalo Pastrana Castro, propietario y Esther Galván Figueroa, suplente. En este caso, impugna el dictamen el C. Ignacio Barrón Campos, candidato del Partido Acción Nacional y hace uso de la palabra en pro, el C. Pastrana Castro, candidato del Partido Revolucionario Institucional. Suficientemente discutido, en votación económica es aprobado el dictamen. Decimotercero del Distrito Federal: Hilda Anderson Nevárez, propietaria y Leopoldo Arias Ochoa, suplente. Tercero de Hidalgo: Roberto J. Malo Paulín, propietario y Leonardo Vega Pérez, suplente. Primero de Campeche: Carlos Pérez Cámara, propietario y Rodolfo Dorantes Salazar, suplente. 388 Quinto del Distrito Federal: Everardo Gámiz Fernández , propietario y Raúl Macías Guevara, suplente. Hace uso de la palabra en contra del dictamen el candidato de Acción Nacional, C. Víctor Meza García y, en pro, lo hacen los CC. Everardo Gámiz Fernández y Lauro Rendón Valdés, este último miembro de la Comisión dictaminadora. Suficientemente discutido, es aprobado el dictamen en votación económica. Primero de Nayarit: Eugenio Cárdenas Andrade, propietario y Luis Romero Castillo, suplente. Segundo de Chiapas: Abraham Aguilar Paniagua, propietario y Héctor Salinas Gómez, suplente. Cuarto de Oaxaca: Aurelio Fernández Enríquez, propietario y Pedro Castillo Estrada, suplente. Quinto de Veracruz: Fluvio C. Vista Altamirano, propietario y Bricio Rincón Hernández, suplente. Octavo del Estado de México: Raúl Legaspi Donis, propietario y Enrique Chanes Montes de Oca, suplente. Segundo del Distrito Federal: Arnulfo Vázquez Trujillo, propietario y Macario Gutiérrez Navarro, suplente. Décimo del Distrito Federal: Juan Moisés Calleja, propietario y José C. Salinas Vázquez, suplente. En todos los casos, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, hace la declaratoria de validez de las elecciones y de los candidatos que resultaron triunfantes. A las trece horas y treinta y cinco minutos se levanta la Junta Preparatoria y se cita para el día siguiente a las diez horas." Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobada. II. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Primera Comisión. 5a. Sección. 