 A las Comisiones unidas que suscriben fue turnada por acuerdo de vuestra soberanía, la iniciativa del Ejecutivo Federal para adicionar el artículo 18 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. En tal virtud, nos permitimos someter a la consideración de esta honorable Asamblea el siguiente dictamen: El artículo 18 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos contiene varias garantías individuales que consideramos necesario estudiar separadamente. La primera de ellas, contenida en la expresión: "sólo por el delito que merezca pena corporal habrá lugar a prisión preventiva", tiende a preservar la libertad del individuo aun en los casos en que, habiéndose realizado un acto o una omisión calificados como delictuosos, la pena que la propia ley establece puede ser extinguida sin menoscabo de dicha libertad. 1274 Esta garantía no resulta afectada por la adición que se estudia, ya que la misma se refiere a reos sentenciados y no a personas sujetas a proceso. Por tanto, no es necesario ahondar en el examen de esta primera parte del precepto. La segunda garantía contenida en el artículo 18 constitucional, consiste en que las personas sujetas a prisión preventiva y que, en esa virtud, aún no se ha demostrado que hayan delinquido, deben permanecer separadas de quienes han sido ya sentenciados a sufrir una pena corporal, a fin de evitar un contacto personal que atenta contra la dignidad de los primeros y propicia un contagio social pernicioso. El preámbulo expositivo de la iniciativa que estamos considerando hace referencia al hecho lamentable de que en muchas entidades de la República no se cumple esta garantía por la carencia de recursos económicos suficientes; y esta referencia expresa, pone de relieve el propósito, de que através de un sistema penitenciario como el que se propone, los Estados de la República organicen sus cárceles preventivas como lo previene el precepto constitucional, ya liberadas parcialmente de la carga de establecer instituciones penitenciarias suficientes y adecuadas. No escapa al juicio de las Comisiones que suscriben, el peligro de una interpretación simplista y superficial de esta cuestión. Es evidente que, por lo que a la separación de procesados y sentenciados se refiere, la iniciativa tiende a dar eficacia a dicha garantía; pero a primera vista parecería que en caso de ser aprobada en términos absolutos y para ese sólo objeto, caeríamos en un sistema penitenciario centralizado, a través del cual la Federación se haría cargo de todos los reos sentenciados en la República y los Estados reducirían su responsabilidad a la detención y vigilancia de los procesados. Por tanto, es preciso ahondar en el análisis, para lo cual resulta indispensable examinar el siguiente párrafo del texto constitucional vigente: "Los Gobiernos de la Federación y de los Estados organizarán, en sus respectivos Territorios el sistema penal -colonias, penitenciarias o presidios- sobre la base del trabajo como medio de regeneración". Se desprende de la primera parte de este párrafo la obligación de que los Estados, por su parte, y la Federación por la suya, deben organizar un sistema penal propio, con todas las cargas materiales y económicas que ello implica, y que ese sistema debe funcionar precisamente dentro de sus respectivos territorios. La iniciativa que estudiamos aparentemente libera a los Estados de dicha obligación ya que, en virtud de un convenio, los reos sentenciados dentro de su jurisdicción podrán ser puestos a disposición de un establecimiento penal federal. Sin embargo, aparece claramente de la parte final del mismo párrafo que dicha obligación no es llana y simple; que está concebida como un medio y no como un fin. El fin lo constituye la regeneración del delincuente sobre la base del trabajo, para reintegrarlo a la vida social como un ser útil. Es decir, que la organización del sistema penitenciario de un Estado no es un fin en sí mismo, sino el medio para lograr la readaptación social de quienes quedan sujetos a dicho sistema. La circunstancia de territorialidad aparece como accesoria e incidental dentro de esta relación de medio a fin. Ahora bien, el los Estados de la República no han podido cumplir, hasta la fecha, con la doble obligación prescrita constitucionalmente: por un lado, mantener cárceles preventivas independientes y separadas de los penales propiamente dichos; y por el otro, organizar éstos dentro de un régimen propicio a la reeducación y readaptación social del delincuente; y si ambas obligaciones implican, correlativamente, dos derechos o garantías individuales que han sido hasta ahora ineficaces, en criterio de las Comisiones que suscriben es inaplazable poner en marcha un mecanismo constitucional que dé vigencia positiva a dichas garantías. En efecto, en los establecimientos penales dependientes de los Estados conviven, en 1275 deplorable promiscuidad, reos sentenciados con personas sujetas a proceso; y siendo aquéllos, en buena parte, delincuentes habituales, tanto los procesados como los delincuentes primarios u ocasionales están colocados en un ambiente desfavorable a su regeneración ya que viven, todos ellos, dentro del inútil y odioso sistema de encierro en la ociosidad , que sólo sirve para infligir sufrimientos y quebrantar la dignidad del individuo. Por ello, la adición al artículo 18 constitucional, como lo expresa la parte expositiva de la iniciativa, "viene a abrir cauces legales a una reforma de los sistemas y regímenes penitenciarios que, mediante un mejor aprovechamiento de los recursos técnicos y económicos, permita el funcionamiento de grandes penales en los que, de manera eficaz, se oriente el trabajo de los reclusos, atendiendo a su oficio o vocación socialmente útil y de cuyo beneficio podrá disfrutar el delincuente cuya peculiar condición exija un tratamiento especial independientemente del lugar en que hubiere cometido el delito y de la autoridad a la cual estuviera sujeto", siendo evidente que sólo la Federación, en las circunstancias actuales puede disponer de los recursos necesarios. Así pues, tres son los principios que intervienen en el problema: la territorialidad, la separación de procesados y sentenciados y la regeneración del delincuente. De ellos el único que ha tenido eficacia hasta ahora es el de territorialidad, no obstante que el bien jurídico que protege es el de menor significación. Dicho principio puede ser examinado en dos aspectos diversos: como expresión de la soberanía del Estado frente a la Federación y como garantía individual del delincuente. En el primer aspecto, la iniciativa que comentamos no implica violación al principio de soberanía, puesto que la adición que se propone no tiene carácter impositivo sino potestativo; es decir, "deja a la soberanía de los Estados y al criterio de sus gobiernos el celebrar convenios con el Ejecutivo Federal, conservando el derecho de resolver la situación jurídica de los delincuentes locales con base en las disposiciones legales de la respectiva entidad federativa." En el segundo de los aspectos enunciados se ha sostenido el criterio de que el traslado del delincuente fuera del territorio del Estado en que delinquió implica una pena adicional, ya que se le sustrae de sus relaciones familiares. La exposición de motivos de la iniciativa responde a esta objeción cuando afirma que "el desarrollo alcanzado por los medios de comunicación de nuestro país, permite que un delincuente pueda ser trasladado con facilidad a cualquier parte de la República o a su lugar de origen en caso de necesidad". A mayor abundamiento, dentro del único ensayo de colonia penal que existe en nuestro país, y que indudablemente habrá de prevalecer en aquellos que lleguen a establecerse, se permite la vida familiar sin limitaciones. Pero la razón fundamental que las Comisiones han tomado en cuenta, nace de la interrelación de esta garantía con la que consagra el principio de regeneración. Ya hemos dicho que la finalidad última del Derecho Penitenciario es la readaptación social del delincuente. Superadas ya las corrientes de opinión, que consideran la pena como una retribución necesaria a quien ha violado el orden social o como un medio de expiación e intimidación sin ningún fin social ulterior, en la actualidad las legislaciones más avanzadas reconocen, ya no la imputabilidad basada en el libre albedrío y la culpabilidad moral, sino la responsabilidad social derivada del determinismo y la temibilidad del delincuente, de lo que resulta que los fines esenciales de la pena son la defensa social y la regeneración del sentenciado. Ahora bien, tanto en el fin de defensa social como en el de regeneración hay un interés 1276 público indudable; pero en la regeneración hay, además, un interés individual que le imprime el carácter de garantía, ya que todo delincuente que por serlo se convierte en un ser extrajurídico tiene el derecho de ser rehabilitado para una vida social útil. Por tanto, nos encontramos frente a dos principios que, por circunstancias temporales de la realidad, pueden llegar a oponerse: llegado el caso de que un reo sentenciado exija compugnar su pena dentro del territorio en que delinquió, pero que esta pretensión impida su readaptación social, ¿cuál de los dos principios debe prevalecer? ¿El de territorialidad o el de regeneración sobre la base de trabajo? Las Comisiones no han dudado sobre este punto. Mientras la territorialidad es una garantía implícita y no expresa y tutelar de un bien jurídico individual de valor temporal, la regeneración es una garantía explícita que tutela, además de un bien individual, un interés público y ambos de valor permanente. Por último, es importante hacer notar que la posibilidad de un conflicto como el que hemos apuntado dentro de la hipótesis examinada, es puramente transitoria, ya que el párrafo segundo del artículo 18 permanece en su términos actuales y persiste, por tanto, la obligación para los Estados de organizar su propio sistema penitenciario. Por ende, los convenios para ejecución de sentencias en establecimientos penales federales, tienen el carácter de una excepción frente a la regla general que constituye la obligación apuntada. No obstante lo anterior y en buena parte por ello mismo las Comisiones han considerado conveniente modificar y adicionar la iniciativa del Ejecutivo Federal a fin de desenvolver y desarrollar su espíritu generoso. Examinando la primera parte del párrafo que se adiciona, dados los términos en que aparece redactado se presta a dos interpretaciones diversas: a) que la previa autorización de la legislatura local tiene por objeto facultar al Gobernador a celebrar el convenio, aun sin conocer sus condiciones y bases; y b) que dicha autorización se otorgue sólo mediante el examen de circunstancias dichas, o sea, mediante una previa aprobación del mismo. Hemos estimado que la interpretación correcta de esta última, toda vez que no tiene sentido la intervención de una legislatura local para otorgar una facultad que ya existe derivada del precepto constitucional. En cambio, la aprobación del convenio, previamente a su celebración formal, sí responde a la necesidad de cuidar que sus términos garanticen los propósitos de defensa social y regeneración sobre la base del trabajo que se persiguen. Por tanto, debe cambiarse, en esta parte, la redacción del precepto para hacerlo inequívoco. Por otro lado salta a la vista la disparidad en que se coloca a las partes que han de celebrar los convenios para la ejecución de sentencias en establecimientos penales de la Federación. Mientras los ejecutivos locales deben obtener la previa aprobación de sus legislaturas, lo que dará a los convenios autoridad de ley, el Ejecutivo Federal queda como único responsable de la celebración de los mismos por parte de la Federación. Si se estima que la intervención de las legislaturas locales tiene por objeto ajustar los términos de los convenios a las disposiciones constitucionales y legales vigentes en sus respectivos territorios y garantizan que queden a salvo el interés social y también el interés individual de los reos cuyas peculiares condiciones exijan un tratamiento especial, debe concluirse que es imprescindible crear igual garantía por parte de la Federación y, en consecuencia, establecer que los convenios concertados por el Ejecutivo Federal deben ser aprobados por la Cámara de Diputados del Congreso de la Unión o, en los recesos de ésta, por la Comisión Permanente. Este mecanismo, además de entrañar las ventajas precisadas evitaría caer en el abuso del sistema, regulando la aprobación de los convenios de acuerdo con la capacidad real de la Federación para cumplir con los compromisos que traiga. 1277 Al llegar a este punto del dictamen, las Comisiones desean hacer algunas consideraciones adicionales. La iniciativa que se estudia abre el camino constitucional para una reforma penitenciaria a fondo en nuestro país. Nunca como ahora es perceptible nuestro atraso en esta materia. Padecemos no sólo deficiencias de sistema sino, en muchos casos, ausencia de todo sistema, salvo la experiencia que el Ejecutivo Federal realiza en la colonia penal de las Islas Marías y que, en los últimos años, ha resultado altamente provechosa, así como las prácticas en los establecimientos erigidos en el Distrito Federal en los demás casos el delincuente, por falta de una correcta aportación científica, está colocado en un ambiente inadecuado, carente en absoluto de organización técnica y de personal selecto y preparado. Si la iniciativa tiende, como ya lo hemos dicho no solamente a lograr la separación de procesados y sentenciados sino también de éstos entre sí, atendiendo a sus caracteres personales, para evitar el contagio social entre los habituales y los primarios, así como entre los que prestan diversos grados de peligrosidad, resulta asimismo imprescindible organizar el sistema penitenciario adecuado a la mujer, en virtud de las especiales condiciones sociales y familiares que en ella concurren. Por último, deben fijarse las bases legales del tratamiento penitenciario conforme a los estudios técnicos más avanzados y a las experiencias que se llevan a cabo en el mundo entero. Sin embargo, tales normas, por regular cuestiones particulares, rebasan el ámbito constitucional. Por estas razones, hemos considerado indispensable proponer un agregado a la iniciativa del Ejecutivo Federal, para dejar establecido que una ley reglamentaria para la ejecución de sanciones, normará el funcionamiento de los establecimientos penales de la Federación. No hemos extendido el campo de aplicación de esa ley a establecimientos locales, porque ello implicaría una invasión de la soberanía de los Estados, que somos los primeros en respetar. Por todas las consideraciones expuestas, las Comisiones unidas que suscriben se permiten proponer a la H. Cámara de Diputados y al Congreso de la Unión, que el proyecto de adiciones al artículo 18 constitucional que el C. Presidente de la República sometió a la consideración de vuestra soberanía, se acepte con las modificaciones que en este dictamen quedaron fundadas y que se encuentran contenidas en el texto del siguiente decreto: Artículo 1º Se adiciona el artículo 18 de la Constitución de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue: Artículo 1º. Sólo por delito que merezca pena corporal habrá lugar a prisión preventiva. El sitio de ésta será distinto del que se destinare para la extinción de las penas y estarán completamente separados. Los Gobiernos de la Federación y de los Estados organizarán, en sus respectivos territorios el sistema penal, colonias, penitenciarias o presidios sobre la base del trabajo como medio de regeneración. Los Gobernadores de los Estados podrán celebrar convenios con el Ejecutivo Federal, los cuales deberán ser aprobados por la Legislatura local respectiva y por la Cámara de Diputados del Congreso de la Unión o, en su caso, por la Comisión Permanente, para que los reos sentenciados por delitos del orden común extingan su condena en establecimientos penales de la Federación. La ley reglamentará el funcionamiento de dichos establecimientos, a fin de que, conforme a las técnicas más avanzadas, se logre la readaptación social del delincuente. Transitorio. La presente adición entrará en vigor cinco días después de su publicación en el "Diario Oficial" de la Federación. México, D. F., a 12 de octubre de 1964.- Primera Comisión de Puntos Constitucionales: 1278 Alfonso Martínez Domínguez.- Enrique González Vargas.- Miguel Covián Pérez.- Constancio Hernández Allende.- Luis Priego Ortiz. Segunda Comisión de Gobernación: Manuel Gurría Ordóñez.- Adolfo Christlieb Ibarrola.- Salvador Rodríguez Lejia.- Enedino Ramón Macedo. Primera Comisión de Justicia: Guillermo Ruiz Vázquez.- Raúl Lozano Ramírez.- Felipe Gómez Mont.- Justina Vasconselos de Berges." Primera lectura e imprímase. - El mismo C. Secretario: En relación con este dictamen, se va a dar lectura al voto particular, suscrito por Adolfo Christlieb Ibarrola, Felipe Gómez Mont y Guillermo Ruiz Vázquez. El C. Presidente: Para dar lectura a este voto particular, se permite el uso de la palabra al ciudadano Guillermo Ruiz Vázquez. El C. Ruiz Vázquez, Guillermo: Señor Presidente; señores diputados: conforme lo ha informado el señor Secretario de esta Cámara, los señores diputados Adolfo Christlieb Ibarrola, Felipe Gómez Mont y su servidor, disentimos de la fundamentación y de las conclusiones a que han llegado las Comisiones unidas 1ª. de Puntos Constitucionales, 2ª. de Justicia y 1ª de Gobernación. Concurrimos a las reuniones de estudio celebradas al efecto. En ellas escuchamos los argumentos de nuestros compañeros y a nuestra vez expusimos los que fundamentan la opinión que sostenemos. Presentamos con toda franqueza nuestros puntos de vista, inclusive en una forma precisa; estamos satisfechos de que algunas de nuestras observaciones hayan sido recogidas por los demás miembros de las Comisiones, pero nos parece que han sido insuficientes los puntos que recogieron en el dictamen de la Comisión y sobre todo la ubicación que en la categoría de nuestras leyes se ha querido dar a esas sugerencias nuestras. Por este motivo, y no habiendo encontrado todavía argumentos que en una forma contundente desvirtúen las razones que nosotros expusimos durante las reuniones de estudio de estas conclusiones, presentamos el siguiente voto particular: "La iniciativa de fecha 2 de septiembre de 1964, que para adicionar el artículo 18 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, envió el Ejecutivo Federal a la H. Cámara de Diputados, y que fue turnada para estudio a las Comisiones unidas 1ª. de Puntos Constitucionales, 1ª. de Justicia y 2ª. de Gobernación, expone en su parte considerativa la inobservancia del artículo que se pretende adicionar, por parte de los Estados. En efecto, reconoce que en muchas entidades de la República aun no ha sido posible el cumplimiento íntegro del citado mandato constitucional, por carecer los Estados de los medios económicos necesarios para acondicionar y sostener debidamente, prisiones o colonias penales. Se señala además, que en no pocos casos se encuentran en un mismo establecimiento procesados y sentenciados, en perjuicio de los primeros que, por no haberse comprobado su culpabilidad, tienen derecho a no convivir en prisión con quienes compurgan penas por sentencia judicial. Es necesario señalar que la deficiencia de dichos sistemas, es imputable no sólo a los Estados, como afirma la exposición de motivos, sino que también existe la deficiencia que debe imputarse a la propia Federación, a la cual la iniciativa pretende entregar por ahora la solución del problema penitenciario, creado por el incumplimiento de la Constitución, por parte de las entidades federativas. Se afirma que la falta de recursos económicos ha impedido a los Estados cumplir con su obligación de organizar en sus respectivos territorios, el sistema penal a base de colonias penitenciarias o presidios sobre la base del trabajo como medio de regeneración. 1279 El argumento resulta falso, si tenemos presente que muchas entidades federativas que sí tienen medios económicos suficientes para acondicionar y sostener debidamente prisiones o colonias penales, tampoco han cumplido con el mandato de la Constitución. Resulta curioso que la Federación funde la incapacidad o ineptitud de los Estados para organizar sus servicios públicos y administrativos, en la penuria económica de las propias entidades. Tal afirmación entraña la confesión de la imposibilidad en que las mismas se encuentran, para cumplir con funciones primordiales, que son la razón de su existencia jurídica como Estados de la Federación. La fracción II del artículo 73 de la Constitución, establece como presupuesto para la erección de los territorios en Estados, que los mismos tengan elementos necesarios para proveer a su existencia política. Cuando un territorio se erige en Estado, el Congreso de la Unión comprueba previamente que cuenta con tales elementos. La existencia de una entidad, como Estado de la Federación, tiene la presunción constitucional de que goza de la capacidad económica para gobernarse autónomamente y para cumplir con la función específica de organizar debidamente su administración pública y por tanto, su administración de justicia, parte de la cual, muy importante por cierto, encomendada a los ejecutivos locales, es la relativa a la extinción de las penas y a la organización de las medidas de seguridad que sean adecuadas. Si actualmente existen, como se habla en la iniciativa, varios Estados que no cuentan con medios económicos suficientes para acondicionar y sostener prisiones y colonias penales, como tampoco los tienen para sostener escuelas suficientes, hospitales con instalaciones y servicios modernos y adecuados, administración de justicia decorosa o para construir indispensables vías de comunicación, etc., y por otra parte, año con año se anuncia que las recaudaciones fiscales de la Federación aumentan de manera notable, de ello no debe concluirse sino que la Federación cada día aumenta su poder económico y su posibilidad de atender a las funciones públicas, en detrimento de las que constitucionalmente corresponden a los Estados, a los cuales se mantiene en estado de insuficiencia económica, cuando no de pobreza, en virtud de que es la Federación la que absorbe la inmensa mayoría de los ingresos fiscales. Este poderío económico de la Federación, en detrimento de los Estados, constituye por sí mismo una deformación del sistema federal. Por ello, nos parece grave que la pobreza de la provincia se use como argumento para transferir atribuciones de los Estados a la Federación. Dicha pobreza deber ser materia de remedio y no argumento para privar a los Estados de la posibilidad de ejercer las funciones que tradicionalmente han mantenido dentro de nuestro sistema federal y que deben cumplir conforme a las atribuciones que las leyes internas confieren a los poderes locales. La tendencia debe ser la de mantener la autonomía administrativa de las entidades, fortalecer su economía y terminar con la preponderancia económica federal, mediante una distribución equitativa de los ingresos fiscales entre los Estados y la Federación. Es un hecho innegable que por las causas apuntadas haya Estados que carecen de ingresos suficientes para cumplir con sus funciones. Sin embargo, restarles atribuciones por dicho motivo o privarlos de las instituciones que cada entidad debe mantener, implica hacer que los Estados, en vez de fomentar aquéllas, se desentiendan de las mismas. Debe procurarse que todas las entidades federativas tengan recursos suficientes para mantener decorosamente las instituciones locales y para cumplir entre otros, con las prevenciones del artículo 18 de la Constitución. 1280 Si la causa del problema es solamente la pobreza de los Estados, según se afirma en la iniciativa, la solución práctica e inmediata debe consistir en que la Federación, que cuenta con recursos suficientes, sin menoscabo de los presupuestos de nuestro sistema federal, acuda en ayuda de los Estados que no los tengan, para que éstos cumplan con sus funciones constitucionales, mientras se reestructuran equitativamente los sistemas fiscales. Por más que la exposición de motivos y el dictamen nieguen tal finalidad, la reforma propuesta llevará de hecho a la absorción por parte del Ejecutivo Federal de un aspecto más de las funciones propias de los Estados con la consiguiente centralización y detrimento de la autonomía de éstos. La Federación tras de acaparar la mayor parte de los ingresos fiscales, pretenderá seguir con el sistema de disminuir la autonomía política y administrativa de los Estados. Si la pobreza sirve de pretexto para privarlos de tener sus propias instituciones penales, más tarde se invocarán como precedente estos convenios, para hacer desaparecer otras funciones de las entidades federativas; o se aducirá la pobreza de los Municipios, para despojarlos de algunas importantes funciones -como en muchas partes ya se está haciendo- para entregar las Juntas Federales de Mejoras Materiales, o a otros organismos también dependientes de la Federación. No es válido el argumento de la iniciativa, en el sentido de que no operará un centralismo penitenciario. Toda nuestra historia muestra una corriente de mutilación constante de las facultades de los Estados en provecho de la Federación y un continuo aumento, en beneficio de la misma, de las fuentes de ingreso fiscal que en otro tiempo correspondieron a los Estados y a los Municipios. Las facultades que la Federación va acumulando, nunca las reivindican los Estados. Y así, nuestro régimen federal, indispensable para un desarrollo armónico del país, ha ido transformándose en una institución nominal, frente al centralismo absorbente que se vive en la realidad de nuestra deformada vida pública. Cada vez que un Estado celebre un convenio con la Federación para encomendarle parte de las funciones penitenciarias que naturalmente le corresponden, se estará desentendiendo en definitiva, dentro de la realidad expuesta, del cumplimiento de una función que no volverá a resumir. 3º Si la iniciativa pudiera presentar, en contraste con la falta de sistemas penitenciarios locales, sistemas federales en los cuales se cumpliera satisfactoriamente el artículo 18 constitucional, tal vez podría argumentar sobre la bondad de los convenios que se proponen. Pero el sistema penitenciario federal, aparte de la colonia penal de las Islas Marías, y de la Cárcel Preventiva y de la Penitenciaría del Distrito Federal, no puede mostrar a los Estados ningún otro establecimiento en el que puedan confiar para suponer que con el auxilio federal, cumplirán con los imperativos del artículo 18 de la Constitución. La falta de cumplimiento de las obligaciones propias de la Federación en materia penitenciaria, ha ocasionado la congestión de las cárceles y penitenciarías de los Estados, que está determinada no sólo por el exceso de población de reos del fuero común en muchas de ellas, sino por la necesidad de albergar en las mismas a los reos federales. En la diaria realidad, conviven en las cárceles y penitenciarías de los Estados, los reos del fuero federal -procesados y sentenciados- con lo del fuero común, de tal manera que, sobre la deficiencia del Gobierno local para atender este aspecto de sus funciones, pesa además la carga que constituyen los reos del fuero federal que deberían compurgar sus condenas en establecimientos organizados y mantenidos por la Federación. En estas circunstancias, es evidente que la primer medida que debía tomar la Federación, si es que se preocupa por el atraso de nuestros sistemas penitenciarios, sería la de asumir su responsabilidad en relación con los reos sujetos a su potestad, organizando y sosteniendo 1281 sistemas penitenciarios adecuados, para que en ellos compurguen sus penas los reos del fuero federal. Esta sola medida aliviaría considerablemente las dificultades de buen funcionamiento de las cárceles y penitenciarías de los Estados, ya que su población de procesados y sentenciados, en un alto porcentaje es de reos del fuero federal, que en algunos lugares de la República, constituyen mayoría. Según informes del Departamento de Prevención Social de la Secretaría de Gobernación, la Federación misma se encuentra en la imposibilidad actual de alojar a los sentenciados de su fuero en forma que pueda satisfacer los imperativos constitucionales. Las cárceles y penitenciarías de los Estados, resultan ya insuficientes no sólo para organizar sus sistemas conforme a los lineamientos de regenerar al penado mediante el trabajo, sino siquiera para alojarlo con los más elementales requerimientos de la dignidad humana; el cupo de las prisiones sostenidas por las entidades federativas, está materialmente agotado y hay casos en que los reos federales, aun los sentenciados, no pueden ingresar a aquéllos y permanecen en cárceles municipales en las que deberían alojarse únicamente los procesados. La solución pues del problema penitenciario en el país, debe buscarse, antes que en una reforma constitucional, mediante el esfuerzo de la Federación para cumplir sus propias obligaciones de manera ejemplar, construyendo y sosteniendo establecimientos federales aptos no sólo para la retención personal, sino para la rehabilitación de los delincuentes. Esta sería una forma de estimular la actividad estatal en la materia de que se trata, ya que el buen juez por su casa empieza. En vano se afirma por la mayoría de quienes integran las Comisiones dictaminadoras, repitiendo las aseveraciones de la iniciativa, que no se pretende el establecimiento de un inconveniente centralismo penitenciario, porque aun cuando se hace aparecer como optativo para los Gobiernos locales celebrar convenios, y que una vez celebrados éstos, conservan su "derecho de resolver la situación jurídica de los delincuentes locales con base en las disposiciones legales de la respectiva entidad federativa", lo cierto es que tales convenios distorsionarán y quebrantarán el sistema federal de jurisdicciones territoriales consagrado por la fracción I del artículo 121 de la Constitución y entrañarán de hecho, una disminución en las atribuciones de los Gobiernos locales, que prácticamente habrán renunciado al derecho de implantar sistemas penitenciarios propios, dentro de sus respectivos territorios. En efecto: la ejecución de las sentencias penales, forma parte del procedimiento penal. El poder público de los Estados tiene a su cargo la prestación del servicio primordial de administrar justicia y el desarrollo íntegro del procedimiento penal es parte importante de ese indeclinable servicio público. Con la reforma, se mutilará de hecho, aun cuando medie convenio aprobado por una legislatura local, la atribución de los gobiernos estatales de administrar justicia dentro de su propio territorio. Al enviar los Estados pobres, o los Estados con suficiencia presupuestal que no cumplan con los imperativos del artículo 18, a los reos comunes a establecimientos penales federales ubicados fuera de su territorio, los poderes locales no tendrán ya jurisdicción sobre sus reos, puesto que al encontrarse éstos en los establecimientos penales de la Federación, quedarán sujetos a la Ley Federal que sea dictada para el funcionamiento de los mismos, según propone la mayoría de las Comisiones dictaminadoras. La Constitución no debe contener dentro de sus mismos preceptos, prevenciones contradictorias. La ejecución extraterritorial de una sentencia penal no debe quedar sujeta a convenios entre la Federación y los Estados. Aunque medien los convenios, en la realidad, la ejecución de las penas se hará por conducto de la Federación, a través de sus propios 1282 agentes, no sometidos a la autoridad de los Estados, por lo que, las autoridades locales solamente mantendrán una potestad nominal sobre los sentenciados que extingan su condena en establecimientos penales de la Federación. Queda así demostrado que la vigencia de las leyes locales relativas a la aplicación de las sanciones, cesa en el momento en que los reos del fuero común, ingresan a las prisiones federales en donde sólo deben regir las leyes que dicte la federación. 4º. Existen otros motivos que nos obligan a emitir un voto particular, contra el dictamen de la mayoría de las Comisiones: a) El párrafo segundo del artículo 18 de la Constitución, establece dos garantías. La primera, el derecho al trabajo de quienes se encuentran privados de la libertad por resolución judicial. La segunda, la que se establece en favor de los sentenciados, mediante la organización territorial de los sistemas penales, para que puedan extinguir las sanciones que les hubieren sido impuestas, en el territorio donde rigen las leyes que fundan la aplicación de la condena dictada por el juez. Por ello, el artículo 18 de la Constitución establece una obligación intransferible para las entidades federativas, de organizar su propio sistema penal. Este atributo de la soberanía de los Estados no puede dimitirse por el camino de un convenio celebrado con la Federación, ya que ésta tiene a su vez la obligación de organizar su propio sistema para cumplir con la función de sancionar a los reos que delinquen contra las normas de la legislación federal. b) La traslación de un reo a territorio diverso al sometido a la jurisdicción de la entidad correspondiente al juez sentenciador, entraña además la violación de la garantía constitucional consagrada por el artículo 21, que señala que "la imposición de penas es propia y exclusiva de la autoridad judicial". Si a un reo se le traslada a territorio distinto de aquel en que constitucionalmente debe cumplir su condena, por ese solo hecho se varía la naturaleza de la pena de prisión que por mandato legal imponen los jueces, la cual se transforma mediante los convenios en relegación, destierro, deportación y otro tipo de pena semejante, que altera indudablemente la situación jurídica determinada por la sentencia que condena a un reo, y que además se origina en actos de autoridades incompetentes para la imposición de penas, como son los Ejecutivos de los Estados, a quienes sólo corresponde vigilar sobre el cumplimiento de las sanciones, sosteniendo los sistemas que han de llevar al reo a su rehabilitación. Aun cuando los Ejecutivos de los Estados queden facultados para señalar el lugar de extinción de las penas impuestas por sentencias irrevocables, deben hacerlo dentro de la jurisdicción territorial que gobiernan. No pueden celebrar convenios con la Federación para enviar a los reos ni a la colonia penal de las Islas Marías, ni a otras colonias o penitenciarías fuera del Estado; pues tal circunstancia implica no solamente una modificación sustancial en la naturaleza de la pena, sino una inobservancia a lo dispuesto en el segundo párrafo del artículo 18 de la Constitución que obliga a los Estados a sostener sus propios sistemas penitenciarios. Facultar a los Ejecutivos de los Estados para celebrar convenios con la Federación, encaminados a la ejecución de sanciones penales en establecimientos federales, equivale a dejar en manos de quienes están obligados a estructurar los sistemas penitenciarios locales, la posibilidad de incumplir radicalmente con esa obligación constitucional, haciéndola inoperante. Con ello, se introduce dentro del mismo artículo que pretende reformarse, otro elemento más de contradicción. c) El artículo 22 de la Constitución prohíbe las penas trascendentales. Modificar la 1283 naturaleza de la pena impuesta por autoridad judicial, cambiando la prisión por la relegación u otras semejantes tiene además la característica de ser una pena trascendental, en tanto que en la realidad se privará a los reos y sus familiares, del derecho que las legislaciones locales les otorgan en materia de visitas familiares y los priva también de la relación personal con sus seres más inmediatos, lo que equivale a una cierta incomunicación. Es por ello que, frente a la realidad de los hechos, resulta sarcástico que el dictamen secunde las expresiones que la exposición de motivos invoca para justificar la relegación, a propósito de que el desarrollo alcanzado por los medios de comunicación, permite que un delincuente pueda ser trasladado con facilidad a cualquier parte de la República, o a su lugar de origen en caso de necesidad, o porque legítimamente se le requiera, y acepte que las comunicaciones evitan los inconvenientes que por razón de la distancia pueda traer consigo la ubicación de un establecimiento penal federal. ¿Podrán acaso los familiares de los reos hacer fines de semana en las Islas Marías, por ejemplo, o en cualquier otro de los lugares apartados donde los presos purguen sus condenas bajo la jurisdicción federal? La privación a los familiares de los sentenciados, de la posibilidad real de estar en contacto con los mismos, implica no solamente una pena inusitada para los propios reos, sino una sanción que trasciende sobre el cónyuge, los hijos, los padres y los hermanos de los reclusos. d) Además, la reforma provoca otra situación de conflicto respecto al artículo 22 de la Constitución, ya que como el mismo dictamen lo confiesa, no existe en la actualidad ninguna otra colonia penal federal distinta a la de las Islas Marías, y siendo el traslado de reos a la misma una pena de infamia, por el concepto que la colonia y los reos que a ella son enviados tienen en la opinión pública, resulta más patente la antijuridicidad de la reforma que se pretende. 5º. No pueden pasarse por alto los obstáculos legales que la propia legislación Penal Federal, que es del fuero común para el Distrito y Territorios Federales, opone para la transferencia de los reos a establecimientos penitenciarios ubicados fuera de esta entidad, geográficamente asilados, o de difícil comunicación. Tales establecimientos colocan a sus ocupantes, remitidos ahí para extinguir una condena, en condiciones que modifican las características de la pena de prisión, transformándola en la de relegación. Ahora bien: el Código Penal para el Distrito y Territorios Federales, aplicable en materia federal en toda la República, eliminó por segunda vez de su catálogo de penas, la de relegación. Por consiguiente, si el traslado de reos penales entraña en las circunstancias geográficas expuestas, una variación en la naturaleza de la pena impuesta por sentencia judicial, resulta ilegal aun para los reos de la jurisdicción federal, su internamiento en establecimientos del tipo de la colonia penal de las Islas Marías. Este impedimento se presenta con mayor razón, para el traslado de los reos juzgados por los tribunales de los Estados y conforme a las legislaciones penales de las respectivas entidades. 6º. Hay datos de sociología criminal que hacen desaconsejable la aprobación de la iniciativa. a) Si el objetivo que pretende lograrse mediante la imposición de sanciones, es el de la regeneración de los delincuentes y su reasimilación a la sociedad cuando hayan terminado de cumplir su condena, es evidente que el desarraigo del reo frustra fundamentalmente este propósito. Las relaciones de familia que se mantienen cuando es posible la cercanía del 1284 presidiario con las personas con quienes le unen lazos de sangre o de afecto, sirven de estímulo que determinan en él su propósito de observar buena conducta, a fin de obtener alguno de los beneficios que la legislación concede a los sentenciados para reducir los términos de la prisión. Esto es más atendible hoy que las corrientes penales más avanzadas, pugnan por la implantación de la pena indeterminada, que seguramente nuestros legisladores habrán de acoger algún día. Para todo ello es estímulo necesario para los reos, el mantenimiento de sus relaciones familiares y de amistad, que inclusive servirán de incentivo en el trabajo que deba realizar durante el término de la condena, y para entregar cuando menos parte del producto de éste, como ayuda para el sostenimiento de sus familiares más próximos. Todo lo anterior, quedaría definitivamente frustrado con el traslado de los reos a lugares distintos y distantes, máxime a lugares de difícil acceso como las Islas Marías. No es obstáculo para sostener la necesidad de mantener al reo próximo a su medio familiar, la circunstancia señalada por la iniciativa, respecto a los reos peligrosos que compurgan condenas en penitenciarías de los Estados, en circunstancias que les permiten "continuar ejerciendo una labor antisocial, impulsados por el conocimiento del medio y las relaciones delictuosas que conservan aun cuando se hallen privados de su libertad." La posibilidad de que los criminales peligrosos sigan operando desde el interior de la prisión, se presenta por las deficiencias del sistema penitenciario y no por el presidiario en sí mismo, pues si erróneamente se llegara a considerar que el sentenciado una vez, fatalmente tiene que seguir cometiendo actos delictuosos, resulta inútil concebir la aplicación de sanciones como un sistema de regeneración. Aceptar el criterio de la iniciativa y las tesis "deterministas" del dictamen, fatalmente llevará a sus autores, a la necesidad de restablecer la pena de muerte, como única que en la realidad puede eliminar radicalmente el problema de la reincidencia. b) La experiencia impide llegar a conclusiones favorables, cuando menos por ahora, en cuanto a resultados positivos en el intento de readaptación de los reos tratados en las Islas Marías. La colonia penal establecida en las mismas, alberga individuos remitidos ahí por resoluciones administrativas so pretexto de sujetarlos a tratamientos médicos, o de que revisten extrema peligrosidad, lo que hace poco digno de confianza para los Estados, entregar a sus reos a la Federación, sobre el supuesto de que puedan servirse de aquélla, para alivio de sus abarrotados e insuficientes planteles penitenciarios. La llamada Ley de "saturación criminal", de que hablan los penalistas, obra con resultados nefastos en dicha colonia. Muchos de los reos que regresan, en ejecución de sentencias de amparo o por haber compurgado la pena que les fue impuesta, como consecuencia de su trato constante con delincuentes peligrosos, estimulado por la debilidad mental que aqueja a la mayoría de los reclusos en nuestras prisiones, han adquirido en dicho colonia conocimientos y hábitos delicuenciales que no tenían cuando fueron llevados a la misma, hábitos que actúan en ellos de manera determinante, de tal modo, que al volver a su lugar de origen, llevan una muy extensa capacidad de delinquir. Habla la iniciativa, en términos de propósito inmediato y asequible, de que con la reforma en cuestión serán organizados y sostenidos grandes planteles penitenciarios. Consideramos que este propósito es en sí mismo una equivocación lamentable, que debiera abandonarse en vista de las infortunadas experiencias de otros países. Las grandes concentraciones carcelarias tienden ya a ser substituidas por otras de proporciones mucho menores, en vista de que en ellas no puede lograrse el objetivo de la readaptación de los 1285 criminales ahí recluidos, de que los problemas que implica su manejo a través de una disciplina inflexible y enérgica, impiden la individualización del tratamiento reeducativo a que los reos deben ser sometidos y provoca rebeldías escandalosas, muchas veces de imposible solución pacífica. Sería una grave inconsecuencia no aprovechar estas costosas experiencias ajenas, que por otra parte están confirmadas con las conclusiones teóricas de los tratadistas y con las técnicas aconsejadas por los peritos penitenciarios y orientadas a la aplicación individualizada de las sanciones. c) Se dice en la iniciativa que "para mejor cumplir las finalidades consignadas en la norma constitucional", se busca el remedio de facultar a los Gobiernos de los Estados, para que celebren convenios con el Ejecutivo Federal, "con la previa autorización de sus Legislaturas", a fin de que los reos del orden común puedan compurgar sus penas en establecimientos federales que cuenten con los elementos indispensables para mejor control y regeneración del delincuente El argumento es falso. El remedio debe consistir en exigir responsabilidad a los Gobiernos que no cumplen con el mandato imperativo de la Constitución, que tampoco ha cumplido cabalmente el Gobierno Federal. La etiqueta de "federal", no prejuzga sobre la aptitud, ni debe ser motivo de argumentación respecto a una capacidad técnica o administrativa superior para cumplir la función específica del mejor control y regeneración del delincuente, en comparación con los Gobiernos de los Estados. La presunción legal, de orden constitucional, es la de que los Estados están capacitados para ejercer dicha función, que las leyes locales les confieren. Por otra parte, la experiencia ha demostrado que aun con falta de elementos, en ocasiones los establecimientos penitenciarios de los Estados, cumplen humanamente con su misión de regenerar al delincuente. 7. Por las consideraciones expuestas, votamos por que se deseche la iniciativa presidencial, que a nuestro juicio servirá únicamente por ahora, para facilitar la relegación en las Islas Marías, de los reos que estimen conveniente enviar a dicha colonia tanto la Federación como los Estados. Pero al mismo tiempo estamos conformes, como reiteradamente lo manifestamos en las Comisiones dictaminadoras, con que debe procederse desde luego a dar atención urgente y suficiente al problema de fondo que plantea la iniciativa, para que se cumplan los mandatos constitucionales que contiene el artículo 18, y que con fundamento en ellos, se organicen en toda la República, en los ámbitos de competencia federal y estatal, sistemas penitenciarios capaces de realizar los propósitos del derecho penal. No estimando adecuada la reforma propuesta por el Ejecutivo, fundamentalmente porque implica una restricción de las garantías individuales y porque ocasionará necesariamente el fortalecimiento de la tendencia a la dimisión de las facultades propias de los Estados y del centralismo político y administrativo, nos permitimos a nuestra vez, fundados en los motivos antes expresados y en los que a continuación se exponen, proponer la siguiente iniciativa de reformas al artículo 18 de la Constitución. Sobre dicha iniciativa, exponemos con brevedad los puntos siguientes: a) Consideramos imprescindible el establecimiento de una garantía que favorezca a los menores de edad, a los enfermos mentales, a los toxicómanos, a los ciegos y a los sordomudos que contravengan preceptos de una ley penal, a fin de que sean mantenidos en establecimientos diversos a los destinados a procesados o sentenciados, y de acuerdo con la 1286 situación jurídica que les corresponda conforme a la resolución de la autoridad judicial competente. La mayor parte de los Códigos Penales en vigor en la República, señalan un tratamiento específico para cada uno de los grupos de personas arriba aludidos. Sin embargo, hemos considerado la necesidad de que para evitar el que tales tratamientos y la situación jurídica que presuponen, dejen de ser observados por las autoridades locales y aun por las de la Federación, se consagre que todos los grupos de personas a que se hace referencia, tengan como garantía individual la de ser recluidos en establecimientos distintos a los destinados a compurgar penas de prisión. b) Es necesario que también quede establecida, como garantía constitucional, la de que los enfermos mentales, los toxicómanos, los ciegos y los sordomudos que violen las normas jurídicas deben derivar su situación jurídica de un procedimiento judicial que los prive de derechos o que señale cuándo pueden reasumir, y en qué grado, su capacidad jurídica. Hay numerosas legislaciones de los Estados, en que esta situación es irregular, bien porque las personas enumeradas quedan en manos de las autoridades administrativas, sin sujeción a regla alguna de Derecho, o bien porque fuera de procedimiento dejan de estar bajo la jurisdicción de autoridad judicial, quedando en situaciones indefinidas contrarias al derecho, a la justicia y a la dignidad de la persona. c) La misma consideración se hace en favor de las mujeres, quienes deben gozar de la garantía individual que las prisiones preventivas y establecimientos penales destinados para su reclusión, sean exclusivamente para personas del sexo femenino. d) Solicitamos también que la pena de relegación no se imponga, ni a los reos políticos, ni a los delincuentes primarios, ni a quienes estén condenados a penas menores de tres años. No debe imponerse la relegación como pena a los delincuentes primarios, para evitar en lo posible, su contacto con personas que llevan sobre sí toda la carga de una vida delictuosa, con la proyección de los propios actos que los delincuentes procuran y desean tener: no debe imponerse a quienes son sentenciados a tres años de prisión o menos, porque la experiencia ha demostrado que con ellos sucede a menudo, que apenas llegan al lugar donde deben cumplir la sentencia, ya la misma se encuentra compurgada o en vísperas de compurgarse, con lo que de hecho el poder público hace gastos y movilizaciones que en la realidad resultan innecesarios. Deben también consagrarse constitucionalmente como garantía la norma que considera, en beneficio de los reos políticos, que los mismos no pueden ser sujetos de la pena de relegación, a fin de que los propios reos, no sean objeto de tratamientos inicuos o de venganza, por parte de las autoridades. e) Se mantiene en el proyecto, tanto para la Federación como para los Estados, la obligación de establecer su propio sistema penal. Esta obligación que incumbe a la Federación, de hecho no tendrá otra forma de cumplirse, que la responsabilidad que para hacerlo tomen todos los funcionarios públicos, en especial los que tienen en sus manos los sistemas penitenciarios y de prevención social. La iniciativa que proponemos señala que el Gobierno de la Federación organizará por zonas el sistema penal que le corresponde, con objeto de mantener a los reos lo más cerca posible del medio familiar que pueda servirles de estímulo para su regeneración, y con el cual, tienen obligaciones que cumplir, y lazos humanos, que deben quebrantarse en la menor proporción posible. Respecto a la obligación de los Estados de mantener en sus respectivos territorios sus propios sistemas penales, más que por razones de jerarquía constitucional, para hacer patente la necesidad del cumplimiento de tal obligación, y la urgencia de que la Federación 1287 colabore con aquéllos al establecimiento, reorganización o mantenimiento de sistemas penales, se señala en la iniciativa la conveniente posibilidad de que los Gobiernos de los Estados, celebren convenios financieros o técnicos que les ayuden a cumplir con su obligación constitucional, sobre la base de que los sistemas penales, queden en manos de las autoridades locales. De acuerdo con lo anterior, presentamos a la consideración de esta H. Cámara de Diputados, la iniciativa siguiente: Iniciativa que reforma el artículo 18 constitucional. Artículo Unico. Se reforma el artículo 18 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue: Artículo 18. Sólo por delito que merezca pena corporal habrá lugar a prisión preventiva. El sitio de ésta, será distinto de los que se destinen para la extinción de penas, y estarán completamente separados. Los menores de edad, los enfermos mentales, los toxicómanos, los ciegos y los sordomudos, que contravengan preceptos de una ley penal, serán mantenidos en establecimientos distintos a los destinados a procesados o sentenciados, en la situación jurídica que les corresponda conforme a resolución de la autoridad judicial competente. La Federación y los Estados mantendrán dentro de sus respectivas jurisdicciones, prisiones preventivas y establecimientos penales destinados exclusivamente a mujeres. No se impondrá la pena de relegación a los reos políticos, a los delincuentes primarios, a los menores de edad y a los sentenciados a penas de tres años o de menor duración. El Gobierno de la Federación organizará por zonas, los establecimientos penales destinados a reos del fuero federal. Los Gobiernos de los Estados mantendrán en sus respectivos territorios, sus propios sistemas penales. El Gobierno Federal y los Gobiernos de los Estados, promoverán la celebración de los convenios económicos necesarios para la organización, mejora o mantenimiento de dichos sistemas. Todos los establecimientos penales del país -colonias, penitenciarías o presidiosfuncionarán sobre la base del trabajo como medio de regeneración. México, Distrito Federal, a trece de octubre de mil novecientos sesenta y cuatro.- Guillermo Ruiz Vázquez.- Felipe Gómez Mont.- Adolfo Christlieb Ibarrola." Primera lectura e imprímase. El C. secretario González Sáenz, Leopoldo: La Secretaría informa a la Presidencia que se han agotado los asuntos de la Orden del Día. El C. Presidente (A las 14.00 horas): Se levanta la sesión y se cita para el próximo viernes 16 del corriente a las 10:00 horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLVI - Año I - Período Ordinario - Fecha 19641016 - Número de Diario 26 (L46A1P1oN026F19641016.xml)Núm. Diario:26 ENCABEZADO MÉXICO, D.F., VIERNES 16 DE OCTUBRE DE 1964 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. 1288 AÑO I.- PERIODO ORDINARIO XLVI LEGISLATURA TOMO I.- NUMERO 26 SESIÓN DE LA H. CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 16 DE OCTUBRE DE 1964 SUMARIO I. Se abre la sesión. Se da lectura a la Orden del Día. Se lee y aprueba el acta de la sesión anterior. II. La Presidencia hace del conocimiento de la Asamblea la presencia del diputado Jacob Jazan miembro de la Comisión de Relaciones Exteriores del Parlamento de Israel, quien se encuentra en el salón, de visita de cortesía. III. La Legislatura del Estado de Baja California comunica haber quedado constituida para funcionar durante el primer periodo ordinario de sesiones del tercer año de ejercicio y da a conocer su Mesa Directiva. De enterado. IV. Se turna a Comisión la solicitud de permiso para desempeñar las funciones de Vicecónsul de Dinamarca en la Ciudad de Mazatlán, Sin, del C. Fernando L. Fuentevilla Peláez. V. Se aprueban varios dictámenes pendientes de dictaminar por legislaturas anteriores y que concluyen con puntos de acuerdo, archivando por extemporáneas las iniciativas que integran el expediente para crear la Comisión Nacional de Planeación del Campo presentada ante pasadas Legislaturas por ciudadanos diputados de Acción Nacional y por extemporáneas e improcedentes las referentes a las solicitudes de pensión presentadas por los ciudadanos Carlos Uranga D., Francisco Yépez Silva, María Hipólita Juárez, Edilberto Pinelo, Braulio Bravo Méndez, María Elena y Francisca Yáñez y una iniciativa de Ley de jubilación a los trabajadores que prestan servicios a empresas o patrones, presentada por la Diputación de Veracruz a la XLII Legislatura. VI. Segunda lectura a cinco dictámenes con proyecto de decreto que conceden permiso para que el C. licenciado Adolfo López Mateos, Presidente de la República, pueda aceptar y usar una condecoración que le fue conferida por el Reino Unido de la Gran Bretaña e Irlanda del Norte, y a los CC. José Gorostiza, Joaquín Bernal, Alfonso de Rosenzweig Díaz Jr., e Isaac Budnik, para poder aceptar y usar condecoraciones que les otorgaron gobiernos extranjeros. Se aprueban y pasan al Senado de la República para efectos constitucionales. VII. Proposición suscrita por varios CC. diputados para crear un instrumento jurídico que se encargue de la vigilancia del manejo de los fondos y recursos que los organismos descentralizados tienen a su cargo. Para fundar la proposición hace uso de la palabra el C. diputado Vicente Fuentes Díaz y en apoyo de la misma el C. diputado Jorge Garabito Martínez. Se admite a discusión. Se turna a las Comisiones correspondientes, e imprímase. La Presidencia anuncia que el señor diputado del Parlamento Israeli y sus acompañantes, se retiran del recinto parlamentario VIII. Proposición presentada por los ciudadanos diputados del Partido Popular Socialista para que las sesiones de la Cámara de Diputados, que revistan importancia, sean transmitidas por la radio y la televisión. Para fundar la proposición, habla el C. diputado Vicente Lombardo Toledano, impugnándola el C. diputado Carlos Sánchez Dosal. Se admite a discusión. Se turna a las Comisiones correspondientes, e imprímase. 1289 IX. Proposición suscrita por la misma diputación del Partido Popular Socialista, a efecto de que se designe una comisión especial, que esté en contacto con la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y recabe los informes de los lineamientos generales del Presupuesto de Egresos de la Federación y, a su vez, sirva de conducto para que la Cámara trasmita los suyos a esa dependencia. Para fundarla, hace uso de la palabra el C. diputado Vicente Lombardo Toledano, en contra de la proposición el C. diputado Miguel Estrada Iturbide. No se admite a discusión y se da por desechada. X. Proposición de los ciudadanos diputados del Partido Popular Socialista, relativa a la construcción de un nuevo edificio para el Poder Legislativo. En apoyo de la proposición hace uso de la palabra el C. diputado Carlos Ramírez Ladewig, quien expresa que la Gran Comisión ha iniciado ya esas gestiones. Se acepta a discusión y se turna la proposición a la Gran Comisión. Se levanta la sesión. DEBATE Presidencia del C. TOMAS ALGABA GOMEZ (Asistencia de 174 ciudadanos diputados.) I - El C. Presidente (a las 11:10 horas): Se abre la sesión. - El C. secretario González Sáenz, Leopoldo (leyendo): "Orden del Día. 16 de octubre de 1964. Acta de sesión anterior. Circular del Congreso del Estado de Baja California comunicando instaló la IV Legislatura y designó su Mesa Directiva. El C. Fernando L. Fuentevilla Peláez solicita permiso para ejercer funciones de Vicecónsul de Dinamarca en la ciudad de Mazatlán, Sin. Del Rezago. Nueve dictámenes de las Comisiones Unidas de Asuntos Agrarios, Agricultura, Primera y Segunda de Hacienda y Obras Públicas que contienen puntos de acuerdo. Segunda lectura a dictámenes de la Segunda Comisión de Puntos Constitucionales que contienen proyectos de decreto que otorgan el permiso constitucional necesario para aceptar y usar condecoraciones otorgadas a ciudadanos mexicanos por gobiernos extranjeros. Proposición suscrita por los CC. diputados Vicente Fuentes Díaz, Abraham Aguilar Paniagua, Rubén Moheno Velasco, Miguel Covián Pérez y Manuel Gurría Ordoñez. Proposiciones suscritas por los diputados miembros del Partido Popular." "Acta de la sesión celebrada por la Cámara de Diputados del XLVI Congreso de la Unión el día trece de octubre de mil novecientos sesenta y cuatro. Presidencia del C. Tomás Algaba Gómez. En la ciudad de México, a las once horas del martes trece de octubre de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión con asistencia de ciento cincuenta y seis ciudadanos diputados, según consta en la lista que previamente pasa la Secretaría. Lectura de la Orden del Día y del acta de la sesión anterior celebrada el día nueve del presente mes que, sin discusión, es aprobada en votación económica. Se da cuenta con los documentos en cartera: El Departamento del Distrito Federal y la Asociación Cívica Alvaro Obregón hacen atenta 1290 invitación a las ceremonias luctuosas que se llevarán a cabo, sucesivamente, en el Monumento de la Revolución y el Panteón Civil de Dolores, el próximo día diecinueve del actual, con motivo del decimonoveno aniversario del fallecimiento del señor general de división Plutarco Elías Calles, ex Presidente de México. Para representar a esta Cámara en dichos actos, se designó en comisión a los ciudadanos diputados Jaime López Peimbert, Juan Francisco Andraca Malda, Carlos Ramírez Ladewig, Luis Granillo Astorga, Adolfo Rodríguez Ortíz, Ramón Rocha Garfias, Faustino Félix Serna, Jacinto López Moreno, Manuel Duarte Jiménez, Manuel R. Bobadilla y secretario Gonzalo Martínez Corbalá. Los ciudadanos Matías Sánchez Aceves, Hortensia Chávez Nova, Raúl Bolio Romero y Enrique Pedroza Vera, empleados de esta Cámara, solicitan jubilación por servicios prestados al Poder Legislativo. Recibo, y a la Comisión de Hacienda en turno. Resolución de la Asamblea Legislativa de la República de Costa Rica relativa al acuerdo tomado por dicha Asamblea en relación al Convenio Internacional del Café. Recibo, y a las Comisiones unidas de Agricultura y Servicio Consular y Diplomático para que emitan opinión. Para dar cumplimiento a los artículos 4o y 5o del decreto aprobado por esta H. Asamblea, referente a la sesión conjunta de las Cámaras de Diputados y de Senadores que habrá de celebrarse en la ciudad de Apatzingán, Estado de Michoacán, se designan las siguientes comisiones de cortesía: Para invitar al C. Presidente de la República, a los ciudadanos diputados José de Jesús Limón Muñoz, Gustavo Martínez Trejo, Alfonso Castillo Borzani, Luis Tudón Hurtado, Ramón Zentella Asencio, Vicente Salgado Páez, Gabino Vázquez Oseguera, Justina Vasconcelos de Berges, y secretaria Diana Ariceaga. Para invitar a la Suprema Corte de Justicia de la Nación, a los CC. diputados Melquiades Trejo Hernández, Ernesto Reyes Rodríguez, Saúl González Herrera, Manuel R. Bobadilla Romero, Guillermo Ruiz Vázquez, Antonio Rosillo Pacheco, Alberto Orduña Culebro, Prosecretario Alberto Alvarado Arámburo. Para acompañar al C. Presidente de la República del Fortín de Morelos al Teatro Purépecha en la Ciudad de Apatzingán, Mich. a los CC. diputados Alfonso Martínez Domínguez, Adolfo Christlieb Ibarrola, Vicente Lombardo Toledano, Juan Barragán Rodríguez, Enrique López Naranjo, Enrique Bautista Adame, Eloy Linares Zambrano, José Ma. Martínez Rodríguez, Jesús García Santacruz, Celia Gallardo González y Secretario Leopoldo González Sáenz. Para recibir al Presidente de la República en la puerta del Teatro Purépecha a los CC. diputados Raúl Padilla Gutiérrez, Miguel Estrada Iturbide, Roberto Chávez Silva, Luis G. Olloqui Guerra, Francisco Rodríguez Cano, Pedro Ruiz González, Luz Ma. Zaleta de Elsner y Prosecretario Jorge Cruickshank. Para acompañar al C. Presidente de la República en el momento en que se retire del Teatro Purépecha de la Ciudad de Apatzingán a los CC. diputados, diputados Luis Granillo Astorga, Rosendo Taracena Alpuín, Angel José Lagarda Palomares, Luis Mario Santana Cobián, Carlos Sánchez Dosal, Antonio Pliego Noyola, Rafael Cordera Paredes, Jesús José Reyes Acevedo, Raúl Lozano Ramírez, Domingo Franco Sánchez y secretario Braulio Meraz Nevárez. Para develar la placa alusiva que será colocada en el recinto que se denomina Palacio Nacional del Supremo Congreso Mexicano, ubicado en la Ciudad de Apatzingán a los CC. diputados, la Directiva de la Cámara, Arquímedes Catalán Guevara, Raúl Lince Medellin, Armando Fierro Encinas, Raúl Reyes Hernández, Guillermo Morales Blumenkron, José 1291 Muro Saldívar, Juan J. Varela Mayorga, Francisco Luna Kan, Gregorio Contreras Miranda y Eliseo Jiménez Ruiz. Y por último, para que a nombre de esta Cámara de Diputados haga uso de la palabra en la sesión conjunta de las Cámaras Federales se designa al C. diputado Jorge Huerta Pérez. A solicitud del Sindicato de Trabajadores de las HH. Cámaras de Diputados y Senadores del Congreso de la Unión se designa para integrar la Comisión Mixta de Escalafón de este organismo sindical a los ciudadanos diputados Arnulfo Vázquez Trujillo y Luis Priego Ortiz, y para integrar la del Sindicato de la Contaduría Mayor de Hacienda, a los ciudadanos diputados Manuel Orijel Salazar y Arturo Domínguez Paulín. Los ciudadanos diputados del Partido Popular Socialista presentan una iniciativa de reformas al artículo 66 de la Constitución General de la República para el establecimiento en la Cámara de Diputados de dos períodos ordinarios de sesiones al año. A la primera Comisión de Puntos Constitucionales, e imprímase. Los mismos ciudadanos diputados presentan otra iniciativa que reforma el artículo 59 de la Carta Magna proponiendo la reelección de los ciudadanos diputados al Congreso de la Unión. A las Comisiones unidas Primera de Puntos Constitucionales y Segunda de Gobernación e imprímase. Para fundar las dos iniciativas anteriores hace uso de la palabra el ciudadano diputado Vicente Lombardo Toledano. Dictamen de la Segunda Comisión de Puntos Constitucionales con proyecto de decreto en que se concede permiso al ciudadano licenciado Adolfo López Mateos, Presidente de la República, para aceptar y usar la condecoración de la Orden del Imperio Británico en el grado de Gran Cruz, que le fue conferida por el Reino Unido de la Gran Bretaña e Irlanda del Norte. Primera lectura. Cuatro dictámenes de la Segunda Comisión de Puntos Constitucionales con proyectos de decreto que otorgan permiso para aceptar y usar condecoraciones a los siguientes ciudadanos: Alfonso de Rosenzweig Díaz Jr., la Orden de Petión y Bolivar en el grado de Gran Oficial, que le confirió el Gobierno de Haití; José Gorostiza y Joaquín Bernal, la Orden del Imperio Británico en los grados de Caballero Comendador y Oficial, respectivamente, que les fueron otorgadas por el Reino Unido de la Gran Bretaña e Irlanda del Norte, e Isaac Budnik, la Orden del Mérito de Duarte, Sánchez y Mella en el grado de Caballero, que le confirió el Gobierno de la República Dominicana. Primera lectura. Cuatro dictámenes de la segunda Comisión de Hacienda que concluyen con puntos de acuerdo que ordenan se archiven los expedientes relativos a solicitudes de pensión y aumento de pensión de los ciudadanos Eduardo Guillermo Prieto, Juan Manuel Treviño, Leocadio Alvarez Nieto y Ma. de Jesús Ferradiño Infante viuda de Galván, hasta nueva promoción de los interesados. Sometidos a discusión los cuatro Puntos de acuerdo, sin que nadie haga uso de la palabra, son aprobados en votaciones económicas sucesivas. Dictamen de la Primera Comisión de Justicia acerca de la iniciativa de reformas a los artículo 73, fracción XXI, 107 y 133, de la Constitución General de la República, enviada por el Ejecutivo de la Unión en el año de 1944, que finaliza con un punto de acuerdo que determina se archive en definitiva por extemporáneo. Sin discusión es aprobado el Punto de acuerdo en votación económica. Ocho dictámenes de la Segunda Comisión de Puntos Constitucionales que concluyen con puntos de acuerdo que disponen archivar por improcedentes y extemporáneos los expedientes relativos a las solicitudes de permiso del C. Luis Vargas y Vargas y otros, para 1292 que puedan aceptar y usar condecoraciones que les fueron otorgadas por gobiernos extranjeros y, a los siguientes ciudadanos: Rodolfo G. Zepeda, Enrique Cabrera, Graciela Solís Vicarte de Martínez, Marco Augusto Montes, Sergio Chacón González, Jesús Paredes Servín, prestar servicios profesionales y de conscripción a diferentes países extranjeros. Sometidos a discusión en su orden y sin que nadie haga uso de la palabra, son aprobados en votaciones económicas. Dictamen de la Comisión de Agricultura, relativo al proyecto de decreto presentado por varios ciudadanos diputados de la XLII Legislatura del H. Congreso de la Unión, a efecto de crear la Comisión Nacional de Explotaciones Magueyeras, que concluye con un punto de acuerdo que determina archivar este expediente por extemporáneo. Sin discusión es aprobado el punto de acuerdo en votación económica. Las Comisiones unidas Primera de Trabajo y Estudios Legislativos dan a conocer dos dictámenes relativos a los escritos del ciudadano licenciado Jesús R. Nieto y de la Confederación Regional Obrera Mexicana, que finalizan con puntos de acuerdo que disponen archivar estos expedientes por improcedentes y extemporáneos. A discusión en su orden, sin ella, en votaciones económicas se aprueban los puntos de acuerdo. Dictamen de las Comisiones unidas Primera de Puntos Constitucionales, Segunda de Gobernación y Primera de Justicia, acerca de la iniciativa enviada por el Ejecutivo de la Unión que adiciona el artículo 18 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Primera lectura e imprímase. Los ciudadanos diputados Adolfo Christlieb Ibarrola, Felipe Gómez Mont y Guillermo Ruiz Vázquez, miembros de las Comisiones Segunda de Gobernación y Primera de Justicia, presentan, por conducto del último de los nombrados, un voto particular en relación al dictamen que la Secretaría acaba de dar lectura. Primera lectura e imprímase. A las trece horas cincuenta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para el próximo viernes dieciséis a las diez horas." Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobada. II El C. Presidente, Señores diputados: tengo el agrado de informar a ustedes que nuestra sesión de esta fecha cuenta con la grata presencia de un distinguido huésped: el señor diputado del Parlamento del Estado de Israel, señor Jacov Jazan, miembro del Partido Obrero militante. (Aplausos.) El señor Jacov Jazan hace una visita extraoficial, y quiero también informarles que es miembro de la Comisión de Relaciones Exteriores del Estado de Israel. Bienvenido. (Aplausos). III - El C. secretario González Sáenz, Leopoldo (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Legislativo.- del Estado de Baja California.- IV Legislatura Constitucional. C. Presidente de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. Donceles y Allende.- México, D.F. Nos es satisfactorio comunicar a usted que en sesión celebrada el día 30 de septiembre último la IV Legislatura del Estado quedó legítimamente constituida para funcionar durante el primer período ordinario de sesiones del tercer año de ejercicio, habiendo quedado integrada la Mesa Directa en la siguiente forma: 1293 Presidente, Francisco Figueroa Méndez; Vicepresidente, Victor Quintero Robles; Secretario, Carlos E. Ainslie Fimbres; Prosecretario, Francisco Javier Vaca Castro. Reiteramos a usted las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. Mexicali, B. Cfa., a 5 de octubre de 1964.- Francisco Figueroa Méndez, D. P.- Carlos E. Ainslie Fimbres, D. S." De enterado. IV - El mismo C. Secretario (leyendo): "H. Congreso de la Unión.- México, D. F. Fernando L. Fuentevilla Peláez, mexicano por nacimiento, mayor de edad, y al corriente en el pago del Impuesto sobre la Renta, con domicilio en este Puerto de Mazatlán, Sin., y autorizado para recibir notificaciones al señor don Roberto Ayala en avenida Cinco de Mayo número 10 despacho 30 de esa capital, atentamente expongo: Con fecha veintidós de septiembre último tuve el alto honor de dirigirme a ese H. Congreso para cumplir con lo dispuesto con la fracción II, inicio B), del artículo 37 de la Constitución Federal, para poder aceptar y desempeñar las funciones de Vicecónsul de Dinamarca en este puerto, sin pérdida de mi ciudadanía mexicana. Por medio del presente escrito ratifico en todas sus partes y confirmo el contenido de mi anterior ocurso, con el objeto de que sea tramitada mi solicitud conforme a la ley y poder así ejercer mis funciones de Vicecónsul, sin perder mi nacionalidad mexicana. Anexo, para el efecto los siguientes documentos: a) Copia certificada del acta de mi nacimiento, expedida por el C. Oficial del Registro Civil de esta población, con fecha quince de junio del año en curso, y b) Copia fotostática, debidamente certificada por Notario Público, de mi nombramiento como Vicecónsul, en este puerto, de Dinamarca. En tal virtud ruego a ese H. Congreso dar el trámite correspondiente a este negocio para los efectos legales conducentes. Reitero a ese H. Congreso de la Unión las seguridades de mi consideración muy distinguida. Mazatlán, Sin., octubre 1o de 1964.- Fernando L. Fuentevilla Peláez." Recibo, y a la Comisión de Servicio Consular y Diplomático. V - El C. secretario Martínez Corbalá Gonzalo (leyendo): "Comisiones unidas de Asuntos Agrarios y Agricultura. 