 En oficio fechado el 15 de diciembre próximo pasado, la Secretaría de Relaciones Exteriores, a través de la de Gobernación solicita el permiso constitucional necesario para que la ciudadana María Rebeca Meléndez Cervera, puede prestar servicios como Secretaria Bilingüe en la Embajada de los Estados Unidos de Norteamérica, en la ciudad de México. En sesión efectuada por la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión el 4 de febrero, se turnó a la suscrita Comisión, para su estudio y dictamen, el expediente relativo. CONSIDERANDO a) Que la peticionaria ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de su nacimiento; b) Que los servicios que la propia solicitante prestará al Gobierno de los Estados Unidos de Norteamérica, serán de carácter estrictamente administrativo; c) Que la solicitud se ajusta a lo establecido en la fracción II, del Apartado B), del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Por lo expuesto, esta Comisión se permite someter a la consideración de la honorable Asamblea, el siguiente PROYECTO DE DECRETO Artículo único. Se concede permiso a la ciudadana María Rebeca Meléndez Cervera, para prestar servicios como Secretaria Bilingüe en la Embajada de los Estados Unidos de los Estados Unidos de Norteamérica, en la ciudad de México. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., a 9 de febrero de 1976. Senador José Rivera Pérez Campos. - Diputado Leonardo Rodríguez Alcaine. - Senador Emilio González Parra. - Diputado Abraham Talavera López." Segunda lectura. Está a discusión el proyecto de Decreto... No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal en conjunto. El mismo C. Secretario: "Comisión de Relaciones Exteriores. 