 A esta Tercera Sección de la Primera Comisión Dictaminadora, le fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente electoral formado con motivo de las elecciones para diputados federales, que tuvieron lugar el domingo 4 de julio del año en curso, en el Cuarto Distrito Electoral del Estado de Chiapas. Para participar en la elección de este Distrito, tres partidos políticos nacionales registraron oportunamente fórmulas electorales en los siguientes términos: Por el Partido Revolucionario Institucional: el ciudadano Manuel Villafuerte Mijangos, como propietario y el ciudadano Adrián Contreras Romero, como suplente. Por el Partido Popular Socialista: el ciudadano Francisco Reyes Barker, como propietario y la ciudadana Guillermina Trejo Reyes, como suplente. Por el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana: el ciudadano Octaviano Ramos 776 Urbina, como propietario y la ciudadana Silvia Rodríguez Ramos, como suplente. El Comité Distrital, en acatamiento de lo dispuesto por la Ley Federal Electoral, oportunamente dio a conocer a la ciudadanía los funcionarios de las casillas y la ubicación de las mismas. El día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección, se instalaron y funcionaron normalmente las 187 casillas correspondientes a este Distrito y durante el desarrollo del proceso electoral, no se registraron quejas, protestas u objeciones, por parte de los representantes de los partidos contendientes. Terminada la votación, los funcionarios de cada una de las casillas levantaron las actas correspondientes, en las que se hicieron constar los votos emitidos por la ciudadanía en favor de los candidatos de cada uno de los partidos políticos, concentrando los paquetes electorales en el Comité Distrital respectivo. El día 11 de julio, conforme lo establece el artículo 153 de la Ley Federal Electoral y previa citación de los representantes de los partidos contendientes, el Comité Distrital Electoral procedió a examinar los paquetes electorales y a realizar el cómputo total de los votos emitidos, del cual se obtuvo el siguiente resultado: P. R. I.: 89,399 votos; P. P. S.: 3,148 votos; P. A. R. M.: 2,032 votos. En virtud del cómputo anterior, se expidió constancia de mayoría de votos a favor de los ciudadanos Manuel Villafuerte Mijangos y Adrián Contreras Romero, propietario y suplente, respectivamente, quienes fueron postulados como candidatos del Partido Revolucionario Institucional. La Comisión Federal Electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción XVII del artículo 49 de la Ley de la Materia, registró la constancia de mayoría que expidió el Comité Distrital. Del análisis realizado en los documentos que integran el expediente relativo, esta Comisión llega a la conclusión de que todos los actos del proceso electoral en el Cuarto Distrito Electoral Federal de Chiapas, se realizaron de conformidad con lo establecido en la Ley Federal Electoral en vigor, y que, el resultado obtenido, fue el producto de la manifestación libre y espontánea de la voluntad ciudadana, la que disfrutó de todas las garantías para expresarlo. Por lo que, con fundamento en el artículo 60 de la Constitución Política Mexicana, en los artículos 165, fracción I, de la Ley Federal Electoral, 5o., fracciones I y III. 6o. y 7o., del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, esta Comisión somete a la consideración de la honorable Asamblea, los siguientes PUNTOS RESOLUTIVOS Primero. Son válidas y legítimas las elecciones para diputados federales, celebradas el día 4 de julio del presente año, en el Cuarto Distrito Electoral del Estado de Chiapas. Segundo. Son diputados de mayoría a la "L" Legislatura del Congreso de la Unión, los ciudadanos Manuel Villafuerte Mijangos, como propietario y Adrián Contreras Romero, como suplente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D.F., a 19 de agosto de 1976.- Licenciado José Ramírez Gamero.- Licenciado Heladio Ramírez López.- Licenciado Eduardo Andrade Sánchez." Está a discusión el dictamen... No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba en sus términos... Aprobado. 777 El C. Presidente: En consecuencia, esta Presidencia declara: Primero. Son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el Cuarto Distrito Electoral del Estado de Chiapas. Segundo. Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, los CC. Manuel Villafuerte Mijangos y Adrián Contreras Romero, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Rafael Oceguera Ramos: "Primera Comisión Dictaminadora. Tercera Sección. 