 Esta Primera Sección de la Primera Comisión Dictaminadora, en cumplimiento del 675 cargo conferido por esa H. Asamblea, para dictaminar sobre el expediente relativo a las elecciones para diputados federales, que tuvieron lugar en el Octavo Distrito Electoral del Estado de Michoacán, el día 5 de julio del presente año, manifiesta: En el mencionado Distrito se registraron las siguientes fórmulas, con la votación que a continuación se determina: PAN: propietario, José Marcos Macotela Basurto, suplente, Vicente Juárez Yépez, 5,299 votos. PRI: propietario, licenciado Roberto Estrada Salgado, suplente, profesora Martha Arana Peñaloza, 71,839 votos PPS: propietario, Martín Tavira Urióstegui, suplente, Moisés Alcauter Vilchis, 185 votos. PARM: propietario, capitán 2o. Cecilio Mondragón Ruiz, suplente, Horacio Mendoza Villegas, 194 votos. Del informe rendido por el Comité Distrital Electoral respectivo, competente para normar la preparación y el desarrollo de la elección, se desprende que el registro de los candidatos de los partidos Acción Nacional, Revolucionario Institucional, Popular Socialista y Auténtico de la Revolución Mexicana, se realizó en tiempo y que tanto en los actos preparatorios como en la misma elección, no se presentó ningún incidente. En la sesión verificada el segundo domingo de julio, con asistencia de los representantes de los partidos contendientes según se desprende del acta circunstancial levantada, aparece que los paquetes electorales no presentaron muestra de alteración; y si bien es cierto que el Representante, del Partido Acción Nacional presentó una protesta de carácter general, al no mencionar ningún hecho particular, relacionando con alguna casilla, debe considerarse irrelevante. El Comité Distrital Electoral, extendió la constancia de mayoría a la fórmula del Partido Revolucionario Institucional, integrada por los CC. licenciado Roberto Estrada Salgado, candidato propietario, y profesora Martha Arana Peñaloza, suplente. Constancia que quedó debidamente registrada al ser aprobada por la Comisión Federal Electoral. Por lo expuesto, y para los efectos consignados por el artículo 60 constitucional y 127 de la Ley Electoral Federal y en acatamiento de los artículos 5o., fracciones I y III; 6O. - y demás relativos del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, proponemos a esa H. Asamblea, los siguientes Puntos Resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales propietario y suplente, que se realizaron el día 5 de julio del presente año en el Octavo Distrito Electoral del Estado de Michoacán. Segundo. Por el mencionado Distrito Electoral, son diputados federales de mayoría a la XLVIII Legislatura al Congreso de la Unión, los CC. licenciado Roberto Estrada Salgado, propietario, y profesora Martha Arana Peñaloza, suplente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 18 de agosto de 1970. - licenciado Ramiro Salas Granado. - 676 profesora Ma. de los Ángeles Grant Munive. - Doctor Oscar Hammeken Martínez." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. Los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, la Presidencia declara: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 8o. Distrito Electoral del Estado de Michoacán, el 5 de julio del presente año. Segundo. Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los ciudadanos Roberto Estrada Salgado y Martha Arana Peñaloza, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: "Primera Comisión Dictaminadora. - Cuarta Sección. 