 "El C. Doctor Andrés Iduarte solicitó ante el Senado, el permiso constitucional correspondiente para aceptar y usar la condecoración de Comandante. de la Orden del Imperio Británico, en grado de Comendador, que le ha otorgado su Majestad la Reina Isabel II de la Gran Bretaña. "La colegisladora accedió a la petición del interesado y, en esa virtud, otorgó su aprobación al proyecto de decreto respectivo, cuya minuta fue turnada por acuerdo de vuestra soberanía a la Comisión que suscribe. Examinado el caso, estimamos que debe concederse por esta Cámara el permiso que se solicita por no existir causa alguna que lo impida, y a fin de que no se afecte la ciudadanía mexicana del doctor Iduarte y para dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso III de la fracción B) del artículo 37 de Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto: "Artículo Único. Se concede permiso al C. doctor Andrés Iduarte para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden del Imperio Británico, en el grado de Comendador, que le ha otorgado su Majestad la Reina Isabel II de la Gran Bretaña. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. "México, D.F., a 29 de octubre de 1958. - Florencio Barrera Fuentes. - Enrique Sada Baigts. - Enrique Gómez Guerra". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se va proceder a recoger la votación nominal de los tres dictámenes de que se ha dado cuenta. Por la afirmativa. El C. secretario García Canul Hilario: Por la negativa. (Votación). El C. secretario Díaz Durán Fernando: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario García Canul Hilario: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación). El C. secretario Díaz Durán Fernando: Por unanimidad de 92 votos fueron aprobados los proyectos de decreto. Pasan al Senado y al Ejecutivo, según corresponda, para efectos constitucionales. - El C. Presidente ( a las 14:00): Se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLIV - Año I - Período Ordinario - Fecha 19581106 - Número de Diario 31 (L44A1P1oN031F19581106.xml)Núm. Diario:31 ENCABEZADO MÉXICO, D.F., JUEVES 6 DE NOVIEMBRE DE 1958 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO I. - PERÍODO ORDINARIO XLIV LEGISLATURA TOMO I. - NÚMERO 31 SESIÓN DE LA H. CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 6 DE NOVIEMBRE DE 1958 SUMARIO 1.- Se abre la sesión. Lectura de la Orden del Día. Lectura y aprobación del acta de la sesión anterior. 2.- Cartera. 3.- Primera lectura a dos dictámenes en que se concede pensión a la señora Herlinda Cruz viuda de Hernández y jubilación a la señora Leticia Farías Ferrara, empleada de esta Cámara. 4.- Moción del C. diputado Juan José Osorio Palacios a fin de que las Comisiones correspondientes dictaminen acerca del proyecto de Ley Federal de Radiodifusión. El C. diputado Moisés Ochoa Campos, Presidente de dicha Comisión habla acerca de las normas que guiarán a la citada Comisión en sus trabajos futuros, informe que agradece la Presidencia. 5.- Se aprueba un dictamen en que se adiciona el artículo 4o. del decreto reglamentario del uso del Pabellón Nacional. Hace uso de la palabra el C. diputado Moisés Ochoa Campos para apoyar la iniciativa anterior y rendir homenaje a varias figuras de nuestra historia. El proyecto de decreto pasa al Ejecutivo para efectos constitucionales. Se levanta la sesión. DEBATE Presidencia del C. FRANCISCO PÉREZ RÍOS --- (Asistencia de 86 ciudadanos diputados). El C. Presidente (a las 13.10 horas): Se abre la sesión. - El C. secretario González Sáenz Leopoldo (leyendo): "Orden del Día. "6 de noviembre de 1958. "Acta de la sesión anterior. "El Congreso de Guerrero da a conocer su Mesa Directiva para el mes de noviembre. "Igual aviso del Congreso del Estado de Tamaulipas. "Primera lectura del dictamen con el proyecto de decreto en que se pensiona a la señora Herlinda Cruz viuda del extinto coronel Amado Hernández Salvatierra. "Primera lectura al dictamen con el proyecto de decreto en que se concede jubilación a la empleada de esta Cámara señora Leticia Farías Ferrara. "Moción del C. diputado Juan José Osorio Palacios a fin de que se dictamine sobre el proyecto de Ley Federal de Radiodifusión. "Segunda lectura y discusión del dictamen con el proyecto de decreto que adiciona el artículo 4o. del decreto reglamentario del uso del Pabellón Nacional". "Acta de la sesión celebrada por la H. Cámara de Diputados del XLIV Congreso de la Unión, el día cuatro de noviembre de mil novecientos cincuenta y ocho. "Presidencia del C. Francisco Pérez Ríos. "En la ciudad de México, a las trece horas y treinta y cinco minutos del martes cuatro de noviembre de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la sesión con asistencia de noventa y nueve ciudadanos diputados, según declaró la Secretaría después de haber pasado lista. "Se da lectura a la Orden del Día. "Sin que motive discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día treinta de octubre próximo pasado. "La Secretaría da cuenta con los asuntos en cartera: "Oficio de la Cámara de Senadores en que da a conocer la Mesa Directiva que funcionará durante el mes de noviembre. De enterado. "Oficio de la Secretaría de Gobernación, transcribiendo otro de la de Relaciones Exteriores, en que se solicita el permiso constitucional necesario para que el C. Enrique González Colombari pueda aceptar y desempeñar el cargo de vicecónsul honorario de Costa Rica, en Austin Texas E. U. de Norteamérica. Recibo, y a la Comisión de Relaciones Exteriores. "Dos comunicaciones de la Legislatura del Estado de Chiapas en que informa haber quedado legalmente constituida el treinta y uno de octubre y que el primero de noviembre abrió el primer período ordinario de sesiones correspondiente al primer año de ejercicio. De enterado. "La Legislatura del Estado de México comunica el fallecimiento del C. licenciado Marciano Santos Durán diputado propietario en ejercicio. De enterado con sentimiento. "Estado que manifiesta el número de expedientes tramitados en el mes de octubre por las Comisiones Permanentes de esta Cámara. Insértese en el "Diario de los Debates". "Dictamen de la Segunda Comisión de Gobernación que se refiere al proyecto de decreto, ya aprobado por el Senado de la República, en que se adiciona el artículo 4o. del decreto reglamentario del uso del Pabellón Nacional. Primera lectura. "Dictamen de la Segunda Comisión de Gobernación que trata de la iniciativa presentada por el C. licenciado Rafael Corrales Ayala y demás miembros de la Diputación Federal de Guanajuato a la XLI Legislatura, para grabar con letras de oro en los muros de este Salón de sesiones el nombre del doctor José María Luis Mora, que termina con un punto de acuerdo que manda reservar este expediente para su oportunidad. "Puesto a discusión el dictamen y no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se aprueba. "Dictamen de la Segunda Comisión de Gobernación relativo a una solicitud dirigida el día cuatro de enero de mil novecientos cincuenta y siete por la Diputación Permanente del Congreso del Estado de México a la Comisión Permanente del Congreso de la Unión, para que se grabe en los muros del recinto de esta H. Cámara la inscripción "A los Constituyentes de 1857" y que termina con un punto de acuerdo por el que se reserva este expediente para su oportunidad. "Sin que motive objeciones el dictamen al ser puesto a discusión, en votación económica se aprueba. "Segunda lectura a tres dictámenes de la Primera y Segunda Comisiones de Puntos Constitucionales que consultan la aprobación de igual número de proyectos de decreto por los que se concede el permiso constitucional necesario para que las personas que a continuación se mencionan puedan aceptar y usar las siguientes condecoraciones: al C. Alfonso Obregón de la Parra, la de la Orden de Leopoldo II, en el grado de Caballero, que le confirió el Gobierno de Bélgica: al C. mayor de infantería D. E. M. Rubén Rodríguez Olvera, la de la "Legión del Mérito", en el grado de Legionario, que le fue conferida por el Gobierno de los Estados Unidos de Norteamérica, y al C. doctor Andrés Iduarte, la de la Orden del Imperio Británico, en el grado de Comendador, que le fue otorgada por la Reina Isabel II de la Gran Bretaña. "Puestos a discusión los dictámenes y no habiéndola, fueron aprobados nominalmente los tres proyectos de decreto, en un solo acto, por noventa y dos votos. Pasan al Senado y al Ejecutivo, según corresponda, para efectos constitucionales. "A las catorce horas se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta". Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobada. El C. secretario García Canul Hilario: (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Gobierno del Estado Libre y Soberano de Guerrero. "Chilpancingo, Gro., 31 de octubre de 1958. "C. Presidente de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión, H. Cámara de Diputados - México, D.F. "Con toda atención nos permitimos comunicar a usted que en sesión de hoy y por mayoría de votos, resultaron electos para Presidente y Vicepresidente de este H. XLII Congreso para el mes de noviembre próximo, los CC. diputados Emigdio Hernández Hernández y Jesús Rodríguez López, respectivamente. "Reiteramos a usted nuestra atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Orbelín Soberanis Núñez, D. S. - Rafael Reyes Ramírez, D. S.". - De enterado. --- "Congreso del Estado Libre y Soberano de Tamaulipas. - Estados Unidos Mexicanos. "Participamos a Ud (s) que ayer, de conformidad con el artículo 18 del Reglamento Interior del H. Congreso Constitucional del Estado de Tamaulipas, se hizo elección de diputado presidente de la Mesa Directiva que funcionará en el presentes mes, que quedó integrada como sigue: "Presidente, Pantaleón de los Santos. "Secretario, químico Manuel Guerra Hinojosa. "Secretario, Martín Rodríguez Gómez. "Suplente, doctor Lázaro Picasso Tovar. "Al comunicar a Ud (s) lo anterior, nos es grato reiterarle (s) las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Cd. Victoria, Tamps., a 1o de noviembre de 1958. - Manuel Guerra Hinojosa, D. S. - Martín Rodríguez Gómez, D. S.". - De enterado - El mismo C. Secretario (leyendo): "Primera Comisión de la Defensa Nacional. "