 "El Gobierno de la República Italiana confirió al C. Rodrigo Gómez la condecoración de la Orden al Mérito en el grado de Oficial, y, a efecto de que pueda aceptarla y usarla, sin perder la ciudadanía mexicana, ha solicitado la Secretaría de Relaciones Exteriores por conducto de la de Gobernación, el permiso constitucional correspondiente. "De la documentación que forma el expediente en cuestión se desprende que se encuentran satisfechos los requisitos necesarios para conceder el permiso que se solicita, y, en tal virtud, con el fin de dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, la suscrita comisión se permite someter a creto: "Artículo Único. Se concede permiso al C. Rodrigo Gómez para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden al Mérito de la República Italiana, que en el grado de Gran Oficial le confirió el Gobierno de dicho país. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México; D. F., a 3 de septiembre de 1958. - Carlos Guzmán Guzmán. - José Vallejo Novelo. - Rafael Espinosa Flores". - Primera lectura. El C. secretario Diaz Durán Fernando: La honorable Legislación local del Estado de México hace atenta invitación a esta Cámara para que designe comisión que en su representación ocurra el 5 del actual al informe que el señor doctor y general Gustavo Baz rendirá ante la propia Legislatura. La Presidencia, por conducto de la Secretaría ha designado en comisión a los ciudadanos diputados Juan Sabines Gutiérrez, José Ortiz Avila, Andrés Henestrosa Morales, Roberto Gavaldón Leyva y Enrique Salgado Sámano para que concurran a dicha ceremonia. - El C. Presidente (a las 13:48 horas): Se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLIV - Año I - Período Ordinario - Fecha 19580908 - Número de Diario 16 (L44A1P1oN016F19580908.xml)Núm. Diario:16 ENCABEZADO MÉXICO D. F., LUNES 8 DE SEPTIEMBRE DE 1958 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos el 21 de septiembre de 1921 AÑO I. - PERÍODO ORDINARIO XLIV LEGISLATURA TOMO I. NÚMERO 16 SESIÓN DE LA H. CÁMARA DE DIPUTADOS CELEBRADA EL DÍA 8 DE SEPTIEMBRE DE 1958 SUMARIO 1.- Se abre la sesión. El C. diputado Manuel Moreno Cárdenas solicita se le conceda hacer uso de la palabra. Lectura de la Orden del Día. Lectura y aprobación del acta de la sesión anterior. 2.- Se turna a Comisión la minuta del proyecto de decreto ya aprobado por el Senado, en que se concede pensión a la señora Bertha Descomps viuda de Altamirano y la solicitud de permiso para que el C. Roberto Yañez Vazquez pueda aceptar y usar una condecoración que le confirió el Gobierno de la República de Argentina. 3.- Cartera. 4.- El C. diputado Enrique Salgado Sámano hace una invitación para la ceremonia que se celebrará en la ciudad de Chilpancingo, Gro. con ocasión del Aniversario del Primer Congreso de Anáhuac. Se designa Comisión. 5.- Se da primera lectura al dictamen en que se concede para que el C. Lucio Mendieta y Nuñez, puedan aceptar y usar una condecoración que le confirió el Gobierno de la República de Brasil, sin perder la ciudadanía. 6.- Segunda lectura a los dictámenes en que conceden el permiso constitucional necesario para que los CC. licenciado Antonio Armendáriz, licenciado Antonio Carrillo Flores y Rodrigo Gómez pueden aceptar y usar condecoraciones que les confirieron gobiernos extranjeros. Se Aprueba y pasan al Senado para efectos constitucionales. 7.- Invitaciones recibidas de los Gobiernos de los Estados para los actos de las lecturas de los Informes Constitucionales de los CC. Gobernadores. Se designan Comisiones para que asistan a Aguascalientes, Colima, Chihuahua, Durango, Guanajuato, Michoacán, Nuevo León, Oaxaca, Querétaro y Zacatecas. 8.- La Presidencia da a saber al C. diputado Manuel Moreno Cárdenas que la proposición que pretende hacer deberá presentarla por escrito. Se levanta la sesión. DEBATE Presidencia del C. FEDERICO ORTIZ ARMENGOL. --- (Asistencia de 120 ciudadanos diputados). El C. Presidente (a las 13.35 horas): Se abre la sesión. El C. Secretario González Sáenz Leopoldo: (leyendo): "Orden del Día. "8 de septiembre de 1958. "Acta de la sesión anterior. "La Cámara de Senadores remite el proyecto de decreto que aprobó aumentando la pensión que disfruta la señora Bertha Descomps viuda de Altamirano. "Oficio de la Secretaría de Gobernación relativo a un permiso al C. coronel Roberto Yañez Vázquez para aceptar una condecoración de la República de Argentina. "Circular del Congreso de Chihuahua que trata de una licencia al Gobernador Constitucional y designación del interino. "Circular de los Congresos de Tamaulipas y Durango dando a conocer sus Mesas Directivas. "Solicitud del Diputado Enrique Salgado Sámano para que se designe un orador de esta Cámara en la ceremonia con ocasión del aniversario del primer Congreso de Anáhuac en Chilpancingo, Gro. . "Primera lectura al dictamen en que se concede permiso al C. Lucio Mendieta y Núñez para aceptar una condecoración del gobierno de Brasil. "A discusión los dictámenes en que se concede permiso a los CC. licenciados Antonio Carrillo Flores, Antonio Armendáriz y Rodrígo Gómez para que acepten y usen condecoraciones del Gobierno de la República Italiana. "Invitación para las lecturas de informes de los Gobernadores de los Estados". El C. Moreno Cárdenas Manuel: Ruego a la Presidencia se me conceda el uso de la palabra con objeto de hacer del conocimiento de esta H. Cámara de Diputados algunos sucesos importantes y además hacerle una petición a la propia Cámara. El C. Presidente: Después que se le dé lectura al acta de la sesión anterior, se le concederá el uso de la palabra. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Acta de la sesión celebrada por la H. Cámara de Diputados del XLIV Congreso de la Unión, el día cuatro de septiembre de mil novecientos cincuenta y ocho. "Presidencia del C. Federico Ortiz Armengol. "En la ciudad de México, a las doce horas y cincuenta minutos del jueves cuatro de septiembre de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la sesión con asistencia de ciento veintidós ciudadanos diputados, según declaró la Secretaría después de haber pasado lista. "Se da lectura la Orden del Día. "Sin que motive discusión se aprueba el acta de la sesión celebrada el día dos del actual. "Las Comisiones que fueron designadas por esta Cámara para participar la instalación de la misma, a la Cámara de Senadores, al C. Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y a la Suprema Corte de Justicia de la Nación, rinden el informe de su cometido por voz de sus Presidentes los CC. diputados Arturo Llorente Gónzalez, Andrés Henestrosa Morales y Antonio Castro Leal, respectivamente. "La Secretaría da cuenta con los asuntos en cartera: "Oficio de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público con el que remite el resumen de la Cuenta de la Hacienda Pública Federal por el ejercicio fiscal de 1957. Recibo y a la Comisión de Presupuesto y Cuenta. "Oficio de la Secretaría de Gobernación, que transcribe otro de la Secretaría de Relaciones Exteriores, en el que se solicita el permiso constitucional necesario para que el C. Rafael Mancera pueda aceptar y usar una condecoración que le confirió el Gobierno de la República Italiana. Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. "Las Diputaciones por los estados de Colima, Sonora y Tamaulipas designan sus representantes en la Gran Comisión, a los CC. Diputados ingeniero Othón Bustos Solórzano, ingeniero Benito Bernal Domínguez y general Tiburcio Garza Zamora, respectivamente. "La Secretaría, por acuerdo de la Presidencia, hace declaración correspondiente. "Invitación de la Dirección General de Acción Social del Departamento Federal para la ceremonia que en conmemoración del CXI aniversario de la Acción de del Molino del Rey y Casa Mata tendrá lugar el lunes ocho del actual. "La Presidencia designa en Comisión para asistir a esta ceremonia a los CC. diputados Florencio Barrera Fuentes, José Ortiz Avila y Celso Vázquez Ramírez. "Dictamen de la Comisión Escrutadora de Votos para Senadores por el Distrito Federal, que consulta la aprobación de los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Se declara que obtuvieron mayoría de votos emitidos para senadores de la República por el Distrito Federal, los CC. Hilario Medina Gaona y Fidel Velázquez Sánchez, como propietarios, los CC. Raúl Fournier Villada y Joaquín Gamboa Pascoe, como suplente, respectivamente. "Segundo. Expídaseles a los ciudadanos mencionados las constancias respectivas. "Tercero. Remítase el expediente al Senado de la República, para los efectos legales correspondientes". "Puesto a discusión el dictamen hace uso de la palabra para fundarlo, el C. José Ortiz Avila, miembro de la Comisión dictaminadora. "La Asamblea, en votación económica, aprueba el dictamen. La Secretaría hace declaratoria correspondiente. "Iniciativa del C. diputado ingeniero Moisés Ochoa Campos apoyada por varios ciudadanos diputados, para que se inscriban con letras de oro en los muros del recinto de esta Cámara, los nombres de IGNACIO MANUEL ALTAMIRANO Y JUSTO SIERRA, descubriéndose las inscripciones en sesión solemne el próximo trece de noviembre. A la Comisión de Gobernación en turno e imprímase. "Dos dictámenes de la Primera Comisión de Puntos Constitucionales en que se consulta la aprobación de proyectos de decreto por los que se concede el permiso necesario para que, sin perder la ciudadanía mexicana, las personas que a continuación se mencionan, puedan aceptar y usar las siguientes condecoraciones conferidas por el Gobierno de la República Italiana: al C. licenciado Antonio Arméndariz la de la Orden al Mérito, en el grado de Gran Oficial y al C. licenciado Antonio Carrillo Flores, de la Orden al Mérito, en el grado de la Gran Cruz. Primera Lectura. "Dictamen de la Segunda Comisión de Puntos Constitucionales conteniendo el proyecto de decreto en que se concede el permiso necesario para sin perder la ciudadanía mexicana el C. Rodrígo Gómez pueda aceptar y usar la condecoración que en el grado de Gran Oficial le confiere el Gobierno de la República Italiana. Primera lectura. "La Secretaría informa que la H. Legislatura del Estado de México, por conducto de la Diputación Federal, hace una atenta invitación para que esta Cámara designe una comisión que concurra al Informe que de su gestión administrativa rendirá el Gobernador del Estado, doctor Gustavo Baz, el día cinco del corriente. "La Presidencia designa en Comisión a los CC. diputados Juan Sabines Gutiérrez, José Ortiz Avila, Andrés Henestrosa Morales, Roberto Gavaldón Leyva y Enrique Salgado Sámano para que concurran a dicha ceremonia. "A las trece horas y cuarenta y ocho minutos se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta". - El C. secretario Díaz Durán Fernando; Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. El C. Moreno Cárdenas Manuel: Ruego a usted que se me permita hacer uso de la palabra como me lo ofreció que después que se leyera el acta. El C. Presidente: Luego que se termine la Orden del Día. - El C. secretario Díaz Durán Fernando (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Cámara de Senadores. - México, D. F. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión. - Presentes. "Para los efectos constitucionales, tenemos el honor de remitir a ustedes el expediente número 132 que contiene la minuta del proyecto de decreto aprobado por esta H. Cámara que concede el pensión de $ 15.00 diarios a la señora Bertha Descomps viuda de Altamirano. "Reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida. "México, D. F., a 30 de diciembre de 1957. - Norberto López Avelar, S. S. - Saturnino Coronado O., S. S.". - Recibo, y a la comisión de Hacienda en turno. --- "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios del H. Congreso de la Unión. - Presentes. "La Secretaría de la Defensa Nacional se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 22 de agosto próximo pasado, manifestando lo siguiente: "El C. coronel de Caballería D. E. M. Roberto Yañez Vázquez, en escrito de fecha 23 de julio último informa a usted, que el día 7 de abril próximo pasado, al terminar la misión que se me confirió como Agregado Militar en la República de Argentina, el Gobierno y Ejército de aquel país me distinguieron otorgándome la condecoración de la "Orden de Mayo al Mérito Militar", en el grado de Comendador, así como el gáfete y botón Distintivo correspondientes. Por tal motivo, suplico a usted solicitar por su digno conducto, al H. Congreso de la Unión, la autorización correspondiente para el uso de la citada presea..." "LO QUE POR ACUERDO DEL C. GENERAL DE DIVISIÓN SECRETARIO DEL RAMO transcribo a usted, estimándose ordenar que por ese conducto se gestione ante el H. Congreso de la Unión el permiso constitucional correspondiente, para que el interesado pueda aceptar y usar la citada condecoración que le fue conferida por el Gobierno y Ejército de Argentina". "Lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 3 de septiembre de 1958. - Por Ac. del C. Secretario, el Oficial Mayor licenciado Gustavo Díaz Ordaz". - Recibo y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estado Unidos Mexicanos. - Estado Libre y Soberano de Chihuahua. - Poder Legislativo. - Secretaría. "Chihuahua, 25 de Agosto de 1958. "CC. Diputados Secretarios de a H. Cámara del Congreso de la Unión. - México, D. F. "Esta H. Diputación Permanente en sesión de hoy, aprobó el decreto número 358_2_D. P. que dice: "Artículo primero. Con fundamento en el inciso "A" de la Fracción IX del artículo 82 de la Constitución Política del Estado, se concede licencia por quince días renunciables, a partir de esta fecha, para separarse de sus funciones, al C. Teófilo Borunda, Gobernador Constitucional de esta entidad. "Artículo segundo. Es Gobernador Constitucional Interino del Estado, durante la licencia concedida al titular y por ministerio de ley, el C. licenciado José Luis Siqueiros, Secretario General de Gobierno". "Lo que me permito transcribir a usted (s) para su conocimiento y fines consiguientes, reiterándole (s) las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Ambrosio Gutiérrez, D. S.". - De enterado. -- "Estados Unidos Mexicanos. - Gobierno del Estado Libre y Soberano de Tamaulipas. - Poder Legislativo. "H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión. - México, D. F. "En la Junta Previa celebrada hoy por los integrantes del XLIII H. Congreso Constitucional del Estado de Tamaulipas, en los términos que establece el Artículo 13 del Reglamento para el Régimen Interior del mismo, se eligió la Mesa Directiva que funcionará en el próximo mes de septiembre; quedando integrada con el siguiente personal: "Presidente, Isidro Gómez Reyes. "Secretarios: químico Manuel Guerra Hinojosa, Martín Rodríguez Gómez. "Suplente, Pantaleón de los Santos. "El 10 de septiembre próximo esta directiva hará la declaratoria de apertura del segundo período de sesiones, correspondiente al primer año de ejercicio legal de este H. Congreso. "Al comunicar a Ud. (s) lo anterior. nos es grato reiterarle (s) las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Ciudad Victoria, Tamps., a 28 de agosto de 1958. - Colegio Electoral, Presidente doctor Lázaro Picasso Tovar. - escrutadores: Martín Rodríguez Gómez. - Advento Guerra B.". - De enterado. --- "Estados Unidos Mexicanos. - Congreso del Estado de Durango. "H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F. "Esta XlVI Legislatura del Estado inauguró hoy le primer período de sesiones ordinarias correspondiente al tercer año de ejercicio legal; habiendo designado previamente su Directiva en la forma siguiente: "Para el presente mes de septiembre: Presidente, María Zatarain del Valle, Vicepresidente, José María Ramírez. "Para todo el primer período ordinario de sesiones, Primer Secretario, Gonzalo Salas R., Segundo Secretario General de división Tranquilino Mendoza B. "Lo que hacemos de su conocimiento, para los efectos legales consiguientes. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Victoria de Durango, Dgo., septiembre de 1958. - Gonzalo Salas R., D. S. - General de División Tranquilino Mendoza B.", D. S. - De enterado. - El mismo C. Secretario (leyendo): "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados. - Presentes. "El suscrito coordinador de la Diputación guerrerense, en atención a que el próximo día 13 del presente mes se celebrará solemnemente en la ciudad de Chilpancingo, capital del Estado de Guerrero, el Universitario del Primer Congreso de Anáhuac, muy atentamente ruego a ustedes se sirvan incluir en la Orden del Día de la Próxima sesión de esta H. Cámara, el nombramiento de un orador oficial por parte de la misma para el acto a que antes hago referencia. "En espera de su acuerdo favorable me permito quedar de ustedes con mi atenta y distinguida consideración. "México, D. F., a 4 de septiembre de 1958. - Enrique Salgado Sámano". Por acuerdo de la Presidencia se designan en comisión para asistir a dicha ceremonia a los CC. Antonio Castro Leal, Antonio Acevedo Gutiérrez y Moisés Ochoa Campos. El primero se servirá hacer uso de la palabra en dicha ceremonia. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Segunda Comisión de Puntos Constitucionales. "