 Por acuerdo de su soberanía, fue turnada a la comisión de Hacienda, Crédito Público y Seguros la Iniciativa de Decreto que adiciona el artículo 2o. de la Ley del Impuesto sobre la Renta, enviada a esta Cámara de Diputados por el Ejecutivo de la Unión, en uso de la facultad que le confiere la fracción I del artículo 71 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Esta Comisión considera que dicha Iniciativa se integra al conjunto de medidas generales y específicas que, a raíz del cambio de paridad de nuestra moneda, tienden a proteger el nivel de bienestar general de la población, a preservar la sana operación de las empresas y, en general, a evitar efectos no deseados derivados del nuevo tipo de cambio. Específicamente, esta Iniciativa tiene el propósito de reconocer la pérdida que hubieran registrado algunas empresas, por concepto del incremento de sus pasivos concertados originalmente en moneda extranjera y, al mismo tiempo, proteger el interés y la recaudación fiscales. Como se desprende del título de la Iniciativa en cuestión, la misma sólo contiene la adición de un cuarto párrafo al artículo 2o. de la Ley del Impuesto sobre la Renta, el cual está relacionado con el cambio de paridad del peso mexicano a partir del 1o. de septiembre pasado y tiene por objeto, como se señala en la propia Iniciativa, evitar que los contribuyentes del impuesto sobre la renta obtengan beneficios indebidos con motivo del citado ajuste monetario, en detrimento del erario federal. Actualmente el tercer párrafo del artículo 2o. de la citada Ley establece que tanto las deudas y créditos en moneda extranjera, se registrarán en la contabilidad al tipo de cambio oficial vigente en la fecha en que los mismos se hayan concertado y que la utilidad o pérdida que resulten de las fluctuaciones de dichas monedas, al cumplirse las deudas o satisfacerse los créditos, serán declarados como ingreso o como deducción, en el ejercicio en que se paguen. De acuerdo con lo anterior, la reforma propuesta evitará que ciertas empresas, a través de pagos anticipados de las deudas contraídas en moneda extranjera y concertadas a plazo, pretendan presentar como pérdida inmediata dichos pagos anticipados, cuando en realidad proceden a redocumentar o a concertar la misma operación de financiamiento, lo cual podría traer como consecuencia una pérdida ficticia que se reflejaría en sus utilidades y por ende en el pago de impuestos. De acuerdo con la Ley actual podría considerarse que tales pagos anticipados no serían deducibles por no tratarse de gastos estrictamente indispensables para las finalidades de empresas, pero ante una posible discusión de esta naturaleza, el Ejecutivo considera pertinente adicionar el artículo 2o. con el párrafo propuesto, con lo cual se evitará la maniobra antes descrita y sus posibles repercusiones; es decir, sólo se aceptarán las deducciones de las pérdidas cambiarias sufridas dentro de los plazos y montos originalmente concertados en relación con créditos contratados en moneda extranjera. Desde luego, y para no provocar situaciones inequitativas para aquellos causantes que en virtud de la nueva paridad cambiaria obtengan mayores plazos para el pago de las deudas originalmente concertadas, también se dispone que en esos casos se reconocerán para los efectos fiscales los nuevos plazos que obtengan, en atención, tal como lo señala el propio Ejecutivo en sus exposición de motivos, a que estos nuevos plazos en la situación por la que atraviesa el país, son lo normal, propio y aconsejable. En todo caso, lo que no se 1213 justificase el pago anticipado de deudas en moneda extranjera, porque significa salidas innecesarias de visas, lo cual atenta contra el objetivo de recuperar el equilibrio de nuestra balanza de pagos. Comentario aparte merece el artículo segundo transitorio de la Iniciativa, que establece que los causantes que hubieran concertado deudas en moneda extranjera con anterioridad a la entrada en vigor de la Ley y cuyas fechas de pago sean posteriores, estarán obligados a presentar dentro del plazo de sesenta días, la información indispensable en relación a estas deudas, sus plazos y montos de pago a realizar y que cuando esto no se lleve a cabo, se considerará que la pérdida proviene de pago anticipado y existirá la presunción de que no es un gasto estrictamente indispensable, por lo que no será deducible para determinar el ingreso global gravable de las empresas. Esta medida complementa la reforma propuesta. Por lo anteriormente expuesto, ponemos a consideración de esta Representación Nacional, el siguiente PROYECTO DE DECRETO QUE ADICIONA EL ARTÍCULO 2o. DE LA LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA Artículo único. Se adiciona un cuarto párrafo al artículo 2o. de la Ley del Impuesto sobre la Renta, para que queden en los siguientes términos: Artículo 2o. Cuando el contribuyente . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Los causantes que obtengan . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Las deudas y créditos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . La pérdida no será deducible en el ejercicio a que se refiere el párrafo anterior, cuando resulte con motivo del cumplimiento anticipado de deudas concertadas originalmente a determinado plazo, o cuando por cualquier medio se reduzca éste o se aumente el monto de los pagos parciales. En este caso la pérdida se deducirá tomando en cuenta las fechas en las que debió cumplirse la deuda en los plazos y montos originalmente convenidos o los que se hayan pactado en caso de obtener plazos mayores para su cumplimiento." TRANSITORIOS Artículo primero. Este Decreto entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de la Federación. Artículo segundo. Los causantes que hubieren concertado deudas en moneda extranjera con anterioridad a la entrada en vigor de este Decreto y cuyas fechas de pago sean posteriores, estarán obligados a presentar dentro de los sesenta días siguientes, aviso ante la Oficina Federal de Hacienda de su domicilio, conforme al formato que sobre el particular expida la autoridad, que contenga información sobre la deuda en moneda extranjera, plazos y montos de los pagos a realizar. De no presentarse la información verídica en el plazo señalado, se considerará que la partida deriva de pago estrictamente indispensable, no siendo deducible en la determinación del ingreso global gravable de las empresas en el impuesto sobre la renta. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D, F., a 6 de octubre de 1976.- Primera Comisión de Hacienda, Crédito Público y Seguros: Licenciado Antonio Tenorio Adame.- Licenciado Artemio Iglesias Miramontes.- Licenciado Francisco Rabelo Cupido.- C. José Mendoza Padilla.- C. Reynaldo Dueñas Villaseñor.- C. Miguel Hernández Labastida. - Licenciado Jorge Mendicutti Negrete.- Doctor Jesús González Balandrano. - Licenciada Ifigenia Martínez de Navarrete.- C. Pedro Avila Hernández. - Licenciado Héctor Ximénez González.- C. Guilebaldo Flores Fuentes.- C. Rigorberto González Quezada.- Sección: Crédito: Licenciado Jesús Puente Leyva.- 1214 Licenciado Francisco Cinta Guzmán.- Licenciado Luis Priego Ortiz. - Licenciado Eduardo R. Thomae Domínguez.- Ingeniero Alberto Mora López.- C. Sergio Lujambio Rafols.- Doctor Nicolás Pérez Pavón.- Licenciado Enrique Soto Izquierdo.- Licenciado José de las Fuentes Rodríguez.- C. Miguel Hernández Labastida.- Sección: Impuestos: Licenciada Ifigenia Martínez Navarrete.- C. Arturo Luna Lugo.- Licenciado Víctor Manzanilla Schaffer.- C. Mario Martínez Dector.- Licenciado Roberto R. Olivares Vera.- Licenciado Homero Tovilla Cristiani.- Licenciado Félix Flores Gómez.- Licenciada Lucía Betanzos de Bay. - Licenciado Jesús Puente Leyva." Trámite: Primera lectura. - La C. Carlota Vargas de Montemayor: Pido la palabra. - La C. Presidenta: ¿Con qué objeto, compañera? - La C. Carlota Vargas de Montemayor: Para solicitar dispensa de trámite. - La C. Presidenta: Tiene la palabra de diputada Carlota Vargas de Montemayor. - La C. Carlota Vargas de Montemayor: Señora Presidenta. 