 Es en poder de esta Comisión, el expediente conteniendo la documentación relacionada con las elecciones que se llevaron a efecto el pasado 5 de julio en el primer distrito electoral del Estado de México, para elegir diputados federales. Al avocarnos al estudio del expediente en mención, hemos encontrado que en cumplimiento a los ordenamientos de la Ley Federal Electoral, el día 1o. de abril se dio el aviso correspondiente a fin de que los partidos nacionales registraran candidatos; en tal virtud Acción Nacional postuló a los CC. Nemesio Vázquez Morales, propietario y Baudelio Guerrero González, suplente. Por su parte el Revolucionario Institucional, integró su planilla con los C. Juan de Dios Osuna Pérez y C. doctor Ernesto Gómez Gómez, como propietario y suplente. Por el Popular Socialista contendieron, como propietario el C. Justino González Díaz y suplente el C. Augusto Guadarrama Rojas. A su vez el Partido Auténtico de la revolución Mexicana registró al C. profesor Alfonso León García como propietario y Alejandrino Arce López, como suplente. Asimismo, con fundamento en los artículos 79 y 82, incisos a, b, c, y d de la misma ley, las casillas se instalaron y funcionaron con toda normalidad. Terminada la votación cada casilla levantó las actas correspondientes las cuales fueron enviadas al Comité Distrital, el cual a su vez y teniendo toda la documentación y en la presencia de los representantes de los partidos contendientes procedió conforme lo establece el artículo 104 de la Ley de la materia, a examinar los paquetes remitidos, 757 certificando que ninguno de ellos presentaba alteración, por lo tanto se hizo el cómputo total de los sufragios emitidos por la ciudadanía, cuya acta fue suscrita por los representantes de los partidos PRI y PAN, evidenciándose que la votación favoreció a la planilla formada por los CC. Juan de Dios Osuna Pérez y doctor Ernesto Gómez Gómez, postulados por el Partido Revolucionario Institucional, en favor de quienes, el Comité Distrital expidió constancias de mayoría de votos la cual fue registrada por la Comisión Electoral Federal. Con base en todo lo antes expuesto y no encontrando ningún documento ni protesta que puedan ser causa de invalidez de las elecciones efectuadas, esta Comisión estima que debe considerarse válido el proceso electoral en el primer distrito electoral del Estado de México y con apoyo en los preceptos legales invocados y además en los artículos 60 de la Constitución General de la República, 127 de la Ley Federal Electoral y además en los 5o., fracción III, párrafo segundo y 6o. del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, nos permitimos someter al elevado criterio de esta honorable Asamblea los siguientes puntos de acuerdo: Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el 5 de julio del presente año, en el primer distrito electoral del Estado de México. Segundo. Son diputados de Mayoría propietario y suplente por el mencionado distrito ante la XLVI Legislatura de la Unión los CC. Juan de Dios Osuna Pérez y doctor Ernesto Gómez Gómez. Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D.F., a 20 de agosto de 1964. - Humberto Velasco Avilés. - Manuel Rivera Anaya. - Aurora Navia Millán." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. La Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el 5 de julio del presente año, en el primer distrito electoral del Estado de México. Segundo. Son diputados de mayoría propietario y suplente por el mencionado distrito ante la XLVI Legislatura de la Unión, los CC. Juan de Dios Osuna Pérez y doctor Ernesto Gómez Gómez." (Aplausos.) - El mismo C. Secretario: Señor Presidente, la Secretaría se permite informar a usted que est agotada la Orden del Día. El C. Presidente (a las 16.10 horas): Se levanta la Junta Preparatoria y se cita para el día de mañana a las 10.00 horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLVI - Año I - Período Ordinario - Fecha 19640826 - Número de Diario 9 (L46A1P1oN009F19640826.xml)Núm. Diario:9 Colegio Electoral ENCABEZADO MÉXICO, D. F., MIÉRCOLES 26 DE AGOSTO DE 1964 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. 758 AÑO I.- PERIODO ORDINARIO XLVI LEGISLATURA TOMO I.- NUMERO 9 NOVENA JUNTA PREPARATORIA DE LA H. CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DIA 26 DE AGOSTO DE 1964 SUMARIO I. Se abre la Junta Preparatoria. Lectura de la Orden del Día. Lectura del acta de la junta preparatoria anterior, previa aclaración del C. Fluvio Vista Altamirano. Se aprueba. II. Catorce dictámenes de las Comisiones Revisoras de Credenciales referentes a los distritos electorales que a continuación se expresan: 3o de Sinaloa: Sin discusión se aprueba. Declaratoria. 8o de Guanajuato: Impugnado por el C. Ricardo Chaurand Concha, del PAN. En pro del dictamen, habla el C. Luis Dantón Rodríguez. Para hechos vuelven a hacer uso de la palabra los CC. Chaurand Concha y Rodríguez. Considerando suficientemente discutido el asunto, se aprueba el dictamen. Declaratoria. 5o de Nuevo León: En contra, el C. Alfredo Corella Gil Samaniego, del Pan. En defensa de su caso, el C. Ricardo Covarrubias Chacón, del PRI. Para hechos habla nuevamente el C. Corella y para contestar, el C. Covarrubias Chacón. Considerado suficientemente discutido el asunto, se aprueba el dictamen. Declaratoria. 2o de Oaxaca: Sin discusión se aprueba. Declaratoria. 1o de Hidalgo: Sin discusión se aprueba. Declaratoria. 1o de Chihuahua: En contra, el C. Octavio Corral Romero, del PAN. En defensa del dictamen habla el C. Carlos Sánchez Dosal. La Comisión Dictaminadora, por voz del C. Salvador Rodríguez Leija, solicita retirar el dictamen para nuevo estudio. Se aprueba la solicitud y el dictamen se retira. 1o de Durango: Sin discusión se aprueba. Declaratoria. 2o de Querétaro: Sin discusión se aprueba. Declaratoria. 1o de Jalisco: En contra, el C. David Alarcón Zaragoza, del PAN. En defensa de su caso, el C. Raúl Padilla Gutiérrez, del PRI. En favor del dictamen, habla el C. Rubén Moheno Velasco. Para hechos, hace uso de la palabra el C. Alarcón Zaragoza, contestando el C. Moheno Velasco. Considerado suficientemente discutido el asunto, se aprueba el dictamen. Declaratoria. 2o de Morelos: En contra el C. Delfino Gómez Pacheco, del PAN. En defensa del dictamen, por la Comisión Dictaminadora, el C. Carlos Pérez Cámarara. En contra, el C. Manuel Guerra Nava, del PARM. El C. Mario Vargas Saldaña, declina el turno en defensa del dictamen. Se considera suficientemente discutido el caso y se aprueba el dictamen. Declaratoria. 6o de Oaxaca: Sin discusión se aprueba. Declaratoria. 2o de Zacatecas: En contra, el C. José María Muñoz Márquez, del PAN. En defensa del caso habla la C. Aurora Navia Millán. Considerado suficientemente discutido el asunto, se aprueba el dictamen. Declaratoria. 1o del Distrito Federal: Impugnado por el C. Francisco Quiroga Fernández, del PAN. En defensa del dictamen, por la Comisión Dictaminadora el C. Vicente Fuentes Díaz. Para aclaraciones hace uso de la palabra el C. Quiroga Fernández. Considerado suficientemente discutido el asunto, se aprueba el dictamen. Declaratoria. 759 14 de Veracruz: En contra, el C. Javier Aldama Ramírez, del PARM. En favor el C. Juan Moisés Calleja García. Suficientemente discutido el caso, se aprueba el dictamen. Declaratoria. Se levanta la Junta Preparatoria. DEBATE Presidencia del C. VICENTE MADRIGAL GUZMÁN (Asistencia de 157 ciudadanos presuntos diputados.) I. -El C. Presidente (a las 11:45 horas): Se abre la Junta Preparatoria. -El C. secretario Gómez Villanueva, Augusto (leyendo): "Orden del Día. 26 de agosto de 1964. Acta de la Junta Preparatoria anterior. Dictámenes de las Comisiones respectivas acerca de los siguientes expedientes: Tercero de Sinaloa, Octavo de Guanajuato, Quinto de Nuevo León, Segundo de Oaxaca, Primero de Hidalgo, Primero de Chihuahua, Primero de Durango, Segundo de Querétaro, Primero de Jalisco, Segundo de Morelos, Sexto de Oaxaca, Segundo de Zacatecas, Primero del Distrito Federal, Decimocuarto de Veracruz." "Acta de la Junta Preparatoria de la Cámarara de Diputados del XLVI Congreso de la Unión, celebrada el Día veinticinco de agosto de mil novecientos sesenta y cuatro. Presidencia del C. Vicente Madrigal Guzmán. En la ciudad de México, a las once horas y cuarenta minutos del martes veinticinco de agosto de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la Junta Preparatoria con asistencia de ciento cincuenta y dos ciudadanos presuntos diputados, según declara la Secretaría una vez que pasa lista. Lectura de la Orden del Día y del acta de la Junta Preparatoria anterior la que sin debate es aprobada. La Secretaría presenta a consideración de la Asamblea diecisiete dictámenes de las Comisiones Dictaminadoras los que en votaciones económicas sucesivas son aprobados, declarándose en todos los casos, válidas las elecciones y diputados de mayoría a la XLVI Legislatura del H. Congreso de la Unión, propietarios y suplentes, respectivamente, a los ciudadanos que a continuación se mencionan: Primero de Chiapas: Jesús Cancino Casahonda y Martha Luz Rincón Castillejos. Decimoquinto del Distrito Federal: Rodolfo Rivera Rueda y Pedro Luis Bartilotti Perea. Quinto de Guanajuato: Vicente Salgado Páez y Enrique Fernández Martínez Arce Cuarto de Guerrero: Rafael Camacho Salgado y Darío Esteves Leyva. Noveno del Estado de México: Enedino Ramón Macedo y Bernardo Aragón Sánchez Primero de Michoacán: Celia Gallardo González y José Alvarado Vega. Impugna el dictamen el candidato de Acción Nacional, C. Francisco Manuel Torres Serranía; hacen uso de la palabra en pro los CC. Miguel Covián Pérez y Raúl Padilla Gutiérrez, éste último como miembro de la Comisión Dictaminadora. La Asamblea aprueba el dictamen en votación económica. Cuarto de Zacatecas: Pedro Ruiz González y Antonio Cortés Hurtado. Decimoprimero de Jalisco: María Guadalupe Urzúa Flores y Francisco Villafaña Covarrubias. Tercero de Veracruz: Pedro Vivanco García y Eleazar Pulido Valdez. 760 Tercero de Jalisco: Rubén Moheno Velasco y Abel Galván Chávez. En este caso, objeta el dictamen el candidato postulado por Acción Nacional, Ignacio González Luna Morfín, la Comisión declina su turno; pide la palabra a continuación el candidato del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, C. Roberto Pufleau Treviño; en seguida, habla el C. Moheno Velasco y para hechos, los CC. Pufleau Treviño y González Luna. La Comisión por conducto del C. Vicente Fuentes Díaz apoya el dictamen. Considerándose el asunto suficientemente discutido se aprueba en votación económica. Tercero de Chiapas: Jorge de la Vega Domínguez y Jorge Guillén Ortiz. Segundo de Guerrero: Rubén Figueroa Figueroa y Daniel Molina Miranda. Tercero de Guanajuato: Domingo Camarena López y Efrén Pérez Guajardo. Hace uso de la palabra en contra del dictamen, el C. Antonio Obregón Padilla, del Partido Acción Nacional y para apoyarlo el C. Fluvio Vista Altamirano, miembro de la Comisión Dictaminadora, dando lugar a una aclaración del C. Obregón Padilla. El dictamen se aprueba en votación económica. Sexto de Jalisco: Raúl Alvarez Gutiérrez y Guillermo Muñoz Hernández. Octavo de Jalisco: Constancio Hernández Allende y Juan Valdivia Gómez. Primero de Veracruz: Raúl Lince Medellín y Andrés Tovar González. El dictamen es impugnado por el C. Urbano Pérez Tenorio postulado por el Partido Acción Nacional y, en pro, habla el C. Mario Colín Sánchez. Suficientemente discutido, es aprobado el dictamen. Primero del Estado de México: Juan de Dios Osuna Pérez y Ernesto Gómez Gómez. En cada caso, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, hace la declaratoria de validez de las elecciones y de los candidatos que resultaron triunfantes. A las dieciséis horas y diez minutos, se levanta la Junta Preparatoria y se cita para el día siguiente a las diez horas." Está a discusión el acta. El C. Vista Altamirano, Fluvio: Pido la palabra para una aclaración. El C. Presidente: Tiene la palabra el C. Fluvio Vista Altamirano. El C. Vista Altamirano, Fluvio: Para una rectificación: En la discusión del Tercer distrito del Estado de Guanajuato, el suscrito intervino como orador en pro del dictamen, no como miembro de la Comisión Dictaminadora, y deseo que se haga la rectificación correspondiente en el acta. El C. Presidente: Que se tome nota para la rectificación en el acta. El C. secretario Gómez Villanueva, Augusto: Con la aclaración hecha, se pregunta a la Asamblea si se aprueba el acta de la lesión anterior. Aprobada. II -El C. Secretario Cárdenas Andrade, Eugenio (leyendo): "1a Comisión 5a Sección. 