 - "Vuestra Soberanía acordó turnar a la suscrita 1a. Comisión de Hacienda la solicitud de jubilación presentada por el C. Felipe Pichardo, Conserje de Segunda de Esta H. Cámara. - "Revisada la documentación del expediente personal del C. Pichardo, que existe en la Oficialía Mayor de esta H. Cámara, esta Comisión ha comprobado que, requeridos por la Ley de Jubilaciones a los Funcionarios y Empleados del Poder Legislativo, ya que el solicitante ingresó el 1o. de noviembre de 1916, como mozo del H. Congreso Constituyente de Querétaro y desde entonces ha venido prestando sus servicios a través de catorce sucesivas legislaturas, con toda eficiencia y sin interrupción. - "Por todo lo expuesto y no encontrando los suscritos objeción alguna que formular a la solicitud del C. Pichardo por estar apegada a los preceptos legales, se permiten el honor de someter a la consideración de esta H. Asamblea, para su aprobación, en su caso, el siguiente proyecto de decreto: - "Artículo único. De conformidad con la fracción III del artículo 3o. de la Ley de Jubilaciones a los Funcionarios y Empleados del Poder Legislativo, se concede al C. Felipe Pichardo jubilación de $ 10.50 diarios por los servicios que durante 30 años consecutivos ha prestado al poder legislativo, a partir del Congreso Constitucional de Querétaro. Esta jubilación le será íntegramente pagada por la Tesorería de la Federación de acuerdo con el artículo 6o. de la citada ley. - "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- México, D. F., 12 - de diciembre de 1946. - Eugenio Prado. - Ramón Castellanos Camacho. - Manuel Flores Castro Jr." 1222 - En votación económica se pregunta si se dispensa la segunda lectura. Los que estén por la afirmativa se servirán indicarlo. Se dispensa la segunda lectura. Está a discusión. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. - "1a. Comisión de Puntos Constitucionales. - "