 "Los suscritos, miembros de la Primera Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales, a la que se turnó el expediente electoral correspondiente al decimosegundo distrito electoral del Estado de Veracruz, se permiten presentar a la consideración de vuestra soberanía, el siguiente dictamen: "En el distrito electoral de referencia, contendieron como candidatos a diputados federales: por el PRI, los CC. Felipe L. Mortera Prieto y Delfino Santos Fernández y por el PARM, los CC. Guadalupe Escayola Vázquez y Aurelio Arango Aquino. "Al practicar el estudio minucioso de los documentos que se nos turnaron se desprende que la preparación de las elecciones se llevó a cabo siguiendo las normas legales vigentes y las instrucciones de los organismos electorales; que las mismas se realizaron sin incidentes; y, finalmente, el comité distrital respectivo efectuó el cómputo, expidiendo constancia de mayoría de votos en las elecciones en favor de los CC. Felipe L. Mortera Prieto y Delfino Santos Fernández. "Aun cuando existe protesta presentada por el PARM, no es de tomarse en cuenta por las siguientes razones: el mencionado partido no registró a sus representantes dentro del término legal; los presidentes de casillas no están obligados necesariamente a dar por terminada su función hasta las 17 horas, sino pueden levantar las casillas antes de esa hora cuando hayan votado los electores empadronados; por lo que respecta a la intervención que pudieran haber tenido personas ajenas a las encargadas de las casillas electorales, este hecho no se probó en forma legal; aun cuando en la misma protesta se hace mención que en la casilla número 2 emitió su voto una persona sin credencial, este hecho además de estar permitido por la ley, cuando son personas de tránsito, en nada afecta el resultado total de la votación, pues aun descontando la totalidad de la votación de la casilla en la que los candidatos del PRI obtuvieron 236 votos y el PARM 61, los primeros habrían obtenido en todo el Distrito 30,713 votos contra 3,619 del segundo, lo que demuestra la gran mayoría de votos obtenida por los candidatos del PRI. "Por lo anteriormente expuesto y teniendo en cuenta que no hubo irregularidades ni violaciones a la Ley Electoral Federal, la suscrita Comisión somete a la consideración de la H. Asamblea los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 6 de julio último, en el Décimo Segundo Distrito Electoral del Estado de Veracruz. "Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito Electoral, los CC. Felipe L. Mortera Prieto y Delfino Santos Fernández. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., a 18 de agosto de 1958. - Vicente Salgado Páez. - Carlos Trujillo Pérez. - Joaquín Guzmán Martínez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos) En consecuencia, se declara: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 6 de julio último en el decimosegundo distrito electoral del Estado de Veracruz. "Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los CC. Felipe L. Mortera Prieto y Delfino Santos Fernández". (Aplausos) - - - "Primera Comisión Revisora de Credenciales. - 3a. Sección. "