 A la Primera Comisión Dictaminadora, Segunda Sección, fue turnado para su estudio y dictamen el expediente que contiene la documentación relativa a las Elecciones que se llevaron a cabo el pasado día 4 de julio, en el XIV Distrito Electoral, del Distrito Federal. Contendieron en las elecciones candidatos de los siguientes Partidos Políticos, mismos que 840 con toda oportunidad registraron las fórmulas que a continuación se mencionan: PAN: Adrián Peña Soto y Roberto López Flores, propietario y suplente, respectivamente. PRI: Lic. Jorge Mendicutti Negrete y Rosa Ma. de la Peña García, propietario y suplente, respectivamente. PPS: Jesús Luján Gutiérrez y Nahum García López, propietario y suplente, respectivamente. PARM: Obdulia Avila de la Paz y José del Carmen Javier Madrigal, propietario y suplente, respectivamente. Una vez efectuado el cómputo total de la votación en la Sesión habida en el Comité Distrito Electoral, se obtuvieron los siguientes resultados: PAN: 24,672 votos. PRI: 71,687 votos. PPS: 7,758 votos. PARM: 3,271 votos. Al término del escrutinio y cómputo final, el Comité Distrital Electoral expidió constancia de mayoría con base en el artículo 154, fracción VI de la Ley Federal Electoral, a los ciudadanos Lic. Jorge Mendicutti Negrete y Rosa María de la Peña García, propietario y suplente, respectivamente. Del examen detenido de todas y cada una de las constancias que obran en el expediente mencionado, se desprende que el proceso electoral se ajustó a los mandatos de la Ley, haciéndose notar que no se presentó protesta alguna que afectará al fondo del proceso ni sus resultados. Por tales razones y con fundamento en el artículo 60 de la Constitución Política de la República; 165, fracción I de la Ley Federal Electoral, así como en los artículos 5o., fracciones I y III, 6o. y 7o. del Reglamento Interior del Congreso, esta Comisión somete a la consideración de la H. Asamblea, los siguientes PUNTOS RESOLUTIVOS Primero. Son legítimas y consecuentemente válidas las elecciones para diputados federales, celebradas el día 4 de julio del año en curso, en el XIV Distrito Electoral del Distrito Federal. Segundo. Son diputados de mayoría a la "L" Legislatura del Congreso de la Unión, los CC. Lic. Jorge Mendicutti Negrete y Rosa María de la Peña García, propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 20 de agosto de 1976. Lic. Rodolfo González Guevara. - Lic. Gonzalo A. Esponda Z. Lic. Raúl Lemus García." Está a discusión el dictamen. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. Se han inscrito para hacer uso de la palabra, en contra, Jesús Luján, del Partido Popular Socialista; Zamora Bátiz y Rodolfo González Guevara, por la Comisión. El C. Jesús Luján Gutiérrez: 