 Con fundamento en la fracción III, del apartado B) del artículo 37 de la Constitución Federal, nos permitimos emitir el dictamen correspondiente a la solicitud que hace la Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la de Gobernación, a efecto de que se conceda permiso al C. licenciado Miguel Alemán Valdés para aceptar y usar la condecoración de la Orden al Mérito que en el grado de Gran Cruz le confirió el Gobierno de la República Federal de Alemania. El expediente respectivo fue turnado a la suscrita Segunda Comisión de Puntos Constitucionales para su dictamen, en sesión celebrada por esta H. Cámara el día 17 de los corrientes. Al realizar el estudio del citado expediente encontramos que la solicitud se ajusta a los establecido por el precepto invocado y, en tal virtud, venimos a someter a la consideración de esta Honorable Asamblea, el siguiente proyecto de decreto: Artículo Único. se concede permiso al C. licenciado Miguel Alemán Valdés para que, sin perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden al Mérito, que en el grado de Gran Cruz le confirió el Gobierno de la República Federal de Alemania. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. 1685 México, D. F., a 19 de noviembre de 1964.- Vicente Lombardo Toledano.- Fluvio Vista Altamirano.- Miguel Osorio Marbán.- Aurora Navia Millán." Está a discusión el proyecto de decreto. No habiendo quien haga de la palabra, se reserva para su votación nominal. "Segunda Comisión de Puntos Constitucionales. 