 Por mandato de vuestra soberanía fue turnado a la suscrita Cuarta Sección, de la 1a. Comisión Dictaminadora, el expediente formado con motivo de las elecciones que tuvieron lugar el día 5 de julio del corriente año, en el quinto distrito electoral del Estado de Oaxaca. En cumplimiento de lo que al respecto establece la Ley Electoral en vigor, en el citado distrito se registraron, como candidatos a diputados propietarios y suplentes, los que seguidamente se enumeran: Por el Partido Revolucionario Institucional, los CC. Justina Vasconcelos de Berges y Diódoro Carrasco Palacios. Por el partido Acción Nacional, los CC. Víctor Díaz Hernández y Manuel Ángel Hernández Hernández. 432 Por el Partido Popular Socialista, los CC. Profesor Taurino Tapia Cervantes y Crisóforo Carrasco González. Por el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, los CC. Prisciliano Osorio C. y Francisco Martínez Osorio. Al revisar, detenidamente, la documentación que aparece en el expediente relativo, se encontró que el Partido Acción Nacional presentó una protesta, que no debe tomarse en consideración por no haberse justificado los hechos a que la misma se refiere; se encontró que el proceso electoral se desarrolló normalmente y con apego a lo establecido en la Ley Electoral Federal. El Comité Distrital Electoral expidió constancia de mayoría de votos en favor de los candidatos del Partido Revolucionario Institucional; por su parte, la Comisión Federal Electoral, con fundamento en el artículo 114 de la Ley Electoral Federal, ordenó el registro de esa constancia de mayoría, la cual se inscribió debidamente en la Oficialía Mayor de esta Cámara de Diputados. En virtud de lo anteriormente expuesto, con fundamento en los artículos 60 de nuestra Carta Magna. 127 y 134 de la Ley Electoral Federal; 5o, fracciones I y III; 6o y 7o del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, esta Cuarta Sección, de la Primera Comisión Dictaminadora, propone a la aprobación de esta H. Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones efectuadas, el día 5 de julio del presente año, para diputados federales por el quinto distrito electoral del Estado de Oaxaca. Segundo. En consecuencia, son diputados, de mayoría, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, en virtud de haber obtenido mayoría de votos, los CC. Justina Vasconcelos de Berges y Diódoro Carrasco Palacios. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. México, D. F., a 18 de agosto de 1964. - La Comisión, Pablo Solís Carrillo. - Salvador Rodríguez Leija. - Enrique López Naranjo." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos.) En consecuencia se declara: "Primero. Son válidas las elecciones efectuadas el día 5 de julio del presente año, para diputados federales en el quinto distrito electoral del Estado de Oaxaca. Segundo. En consecuencia, son diputados, de mayoría, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, en virtud de haber obtenido mayoría de votos, los CC. Justina Vasconcelos de Berges y Diódoro Carrasco Palacios." (Aplausos.) - El C. secretario Gómez Villanueva, Augusto (leyendo): "Primera Comisión Dictaminadora. Segunda Sección. 