 A los suscritos, miembros de la Segunda Comisión de Puntos Constitucionales, les fue turnado para su dictamen en sesión celebrada el día 15 del actual, el expediente relativo, a la solicitud formulada por la Secretaría de Relaciones Exteriores por conducto de Gobernación, a efecto de que se conceda permiso al C. licenciado José S. Gallástegui, Secretario Particular del señor licenciado Antonio Carrillo Flores, para aceptar y usar la condecoración Al Mérito de Chile, que en el grado de Gran Oficial le confirió el Gobierno de dicho país. Considerando que la solicitud se basa en lo establecido por la fracción III del apartado B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, esta Comisión estima que es de concederse el permiso solicitado; y condicionado éste, al necesario hecho de que el ciudadano mexicano solicitante, al aceptar la condecoración que se le confiere no amerite sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, sometemos al ilustrado criterio de vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto: Artículo Único. Se concede permiso al C. licenciado José S. Gallástegui para que, sin perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración Al Mérito de Chile, que en el grado de Gran Oficial le confirió el Gobierno de dicho país. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 16 de diciembre de 1964. - Manuel Zárate Aquino. - Vicente Lombardo Toledano. - Miguel Osorio Marbán. - Aurora Navia Millán." Segunda lectura. Está a discusión el proyecto de decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "Segunda Comisión de Puntos Constitucionales. 