 El ciudadano licenciado Ricardo Franco Guzmán, en escrito fechado el 28 de julio próximo pasado, solicita el permiso constitucional necesario, para prestar servicios como Consultor Jurídico en la Embajada del Líbano, en la ciudad de México. En sesión efectuada el 5 del actual, por la Comisión Permanente del honorable Congreso de la Unión, se turnó a la Comisión que suscribe para su estudio y dictamen, el expediente relativo a la solicitud. CONSIDERADO a) Que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de nacimiento correspondiente . b) Que los servicios que el propio solicitante prestará al Gobierno del Líbano, serán como Consultor Jurídico. c) Que la solicitud se ajusta a lo establecido en la fracción II del apartado B del artículo 37 constitucional. Por lo anterior, esta Comisión se permite someter a la consideración de la honorable Asamblea, el siguiente PROYECTO DE DECRETO Artículo único. Se concede permiso al ciudadano licenciado Ricardo Franco Guzmán, para prestar servicios como Consultor Jurídico en la Embajada del Líbano, en la ciudad de México. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, 590 D.F., a 6 de agosto de 1976. - Senador José Rivera Pérez. - Diputado Leonardo Rodríguez Alcaine. - Senador Emilio González Parra. - Diputado Abraham Talavera López." - Trámite: Primera lectura. DICTAMEN A DISCUSIÓN Servicios administrativos - El mismo C. Secretario "Comisión de Relaciones Exteriores. 