 Cuando la Comisión que en este momento represento, solicitó de vuestra soberanía se le permitiera hablar con toda amplitud al candidato a diputado por el quinto distrito electoral del Estado de Veracruz lo hizo porque somos responsables de nuestro trabajo, porque somos demócratas y porque practicamos la democracia. No sólo creemos en ella. (Aplausos). La Comisión, cuando dice que ha sido responsable en el estudio de los expedientes, es porque en realidad nos hemos querido adentrar en todos y cada uno de los pormenores de los expedientes que se nos han turnado y porque hemos recurrido, incluso, a los paquetes electorales que en nuestro caso si han sido abiertos en su totalidad. Le consta al orador que acaba de hacer uso de la palabra que lo que estoy afirmando es la verdad; le consta que varias veces nos fue a visitar y le consta también que en todas las ocasiones nos vio estudiando acuciosamente los paquetes a que he hecho mención. La Comisión quiere ser concisa en la defensas de su dictamen. En el expediente relativo, nos encontramos solamente la protesta del Partido Popular. Por ello sólo a esta protesta nos vamos a referir. Tiene varios puntos y está a disposición de los que así lo quieran, la protesta de dicho Partido. Se queja el Partido, en primer lugar, de violación al secreto del voto. No hace ninguna referencia, en lo absoluto, en su largo escrito, acerca de este punto que presenta. Se queja, como lo hizo verbalmente ahora el candidato, se queja el Partido Popular de la mala elaboración del padrón electoral. Sólo que ocurre que en ninguna de las 73 actas correspondientes a otras tantas casillas existe protesta alguna ni del representantes del Partido Popular ni del representante de ningún otro partido, acerca de que haya habido votantes fuera de dicho padrón o que haya habido ciudadanos con derecho a votar y que por algún motivo se les hayan impedido hacerlo. Lo que digo está comprobado en el expediente que está aquí a la mano. Aquí tenemos 73, actas y todas ellas tienen en su relación, en el renglón relativo a incidentes, la palabra "ninguno", lo que prueba que no hubo ciudadanos a quienes se haya impedido votar o que hayan votado fuera del padrón electoral. Igualmente, como tercer punto de queja, habla el Partido Popular, de la mala instalación de casillas. Repito el mismo argumento: tenemos todas las actas y en ellas no figura ninguna protesta sobre el particular y sí todas ellas están firmadas por la mayoría de los representantes de los diversos partidos . Se habla como cuarta objeción, de la expulsión de representantes en las casillas. Esta aseveración queda desmentida nuevamente con nuestro único argumento: el expediente. Las actas están firmadas por sus representantes y por los representantes de los demás partidos. De las 73 actas de escrutinio se deduce que en 24 de ellas firmaron todos los representantes de los cuatro partidos que contendieron; en 13 actas sólo aparecen tres firmas: en 15 actas aparecen dos firmas; en 12 actas aparecen una firma; y en 9 actas no aparecen firmas. Esto tampoco prueba que haya habido expulsión de representantes, puesto que no hay prueba en contrario en el sentido de que en todas las 73 casillas haya acreditado el Partido Popular su representante. A muchos de ustedes les consta, como me consta a mí, que no todos los partido acreditaron en todas y cada una de las casillas, representantes, en muchas ocasiones, porque ni esos elementos tenían en su favor (Aplausos) Como quinto punto de protesta, se dice: "Expulsión de los candidatos de las casillas". Todos sabemos que los candidatos teníamos que ir a una casilla para depositar nuestro voto, y para vigilar el proceso electoral teníamos nuestros representantes. Precisamente en la historia de las elecciones de México, la oposición ha dicho que los candidatos acompañados por otros individuos, visitan las casillas para presionar, para robar ánforas y para cometer una serie de irregularidades. Es precisamente atendiendo disposiciones de la Ley Electoral que en esta ocasión los candidatos teníamos exclusivamente que ir a depositar nuestro voto y nada más. Escrutinios falsos. Esta es una nueva aseveración también falsa, porque como se puede probar en todas, absolutamente en todas las actas, están las firmas de los diversos representantes; pero es más: si se deduce el número de votos de las casillas en donde no figuran firmas de representantes no se anulan; si se deducen de la votación que tuvo a su favor la persona a quien se refiere nuestro dictamen, se encuentra que todavía hay una diferencia con la votación del Partido Popular de más de 21,000 votos. Uso de la fuerza pública. Este es otro de los cargos. Textualmente dice el Partido Popular que los empleados públicos de Jalapa, vestidos de paisanos, estuvieron desde temprana hora en las casillas electorales. En primer lugar, la Comisión no sabe que los empleados públicos tengan otro carácter que no sea el que todos los mexicanos conocemos con la denominación de "paisanos", porque ningún empleado público está uniformado en México. En segundo lugar, el propio orador del Partido Popular nos acaba de manifestar que también el Partido Popular organizó sus contingentes para que estuvieran en forma ordenada en las casillas electorales. ¿Por qué, si ellos paladinamente lo confiesan, nos hacen un cargo diciendo que es la fuerza pública en lugar de los ciudadanos los que están asistiendo de las casillas. Robo de ánforas y violación de su ubicación. En primer lugar, creemos que la ubicación no es posible violarla; se podrá cambiar, pero no violar. En segundo lugar, sólo hacen referencia a una casilla en el barrio de San Bruno, en la ciudad de Jalapa, y ocurre que precisamente una de las actas firmadas por el representante del PP es al correspondiente a esa casilla. Luego, no puede haber habido robo del ánfora salvo que ya hubiera firmado su representante, y ahí esté el escrutinio de esa casilla, firmado por el representante del PP. Por todo lo anterior, la Comisión declara que lo que aquí se viene a defender en la Cámara es totalmente distinto de lo que ocurrió en las casillas electorales. Que como aquí no tenemos prueba objetiva alguna distinta de la del expediente, es muy fácil que se nos quiera venir a sorprender o a engañar. Sólo se puede llegar a una conclusión: si las actas están firmadas por los representantes de los partidos, o los representantes engañaron a su candidato, o los candidatos perdidos nos quieren venir a engañar aquí. Por último, nosotros queremos hacer algunas consideraciones fuera del dictamen El día de ayer y hoy, y quizás en los días que sigan, se ha afirmado aquí el PP es el que va a la zaga de las votaciones. Se ha afirmado aquí que nuestro partido es el que tiene la votación más copiosa. A nombre de la Comisión yo declaro que la interpretación que damos a este hecho es muy sencilla y muy clara: somos miembros del partido de mayor tradición en México somos miembros del único partido que está realmente organizado (aplausos y siseos en las galerías); somos miembros del partido que representa los intereses del pueblo de México. Tenemos un programa y sobre todo por eso tenemos votos, porque tenemos un gran candidato al frente de nuestro partido. (Aplausos y siseos en las galerías) El C. Presidente: Se ruega a las personas que se encuentran en las galerías que no sigan haciendo obstrucción ni protesta, pues de lo contrario la Presidencia se verá en el caso penoso de mandarlas desalojar. El C. Robles Martínez Jesús (continuando): Tenemos, como decía, el mejor programa y los mejores hombres. Por eso es que el pueblo en los actos electorales tiene la sensación de que lo que nuestro partido propone, de que por lo que nuestro partido lucha, es lo más fácil y posible de realizar, porque los partidos de oposición tienen la amplia libertad de proponer las mayores utopías, como que nunca se verán en el caso comprometido de tener que cumplir. Nunca llegarán al poder. Se acusa a nuestro partido de que no ha resuelto los problemas de México. Como si fuera tan fácil resolver los problemas de México en unos cuantos períodos gubernamentales. Esa es la razón por la cual los señores de la minoría no se explican por qué carecen de votos. Pero nosotros tampoco nos explicamos cómo ellos, teniendo minoría, quieran ganar. Muchas gracias. (Aplausos.) El C. Secretario De los Reyes José María: Habiéndose agotado el registro de oradores... El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano Manuel González Montes. El C. González Montes Manuel: Señores, diputados. Señores presuntos diputados: Posiblemente no vaya a tener las dotes del compañero contrincante mío para poder hacer reír a esta honorable Asamblea. Me merece bastante respeto para que me tomara la libertad de las sandeces que estuvo expresando. Solamente quiero manifestar a ustedes, que en el proceso electoral tanto el candidato del Partido Popular como el representante del mismo Partido, se vieron en la tarea en ese día de andar tratando de provocar disturbios en cada una de las casilla que visitaron. Este informe lo obtuve por mis representantes en cada una de las casillas: pero, aconsejando la prudencia y la mejor cordura que debían observarse, no dieron importancia y dieron oportunidad para entorpecer las elecciones, como así lo pretendieron hacer los señores del Partido Popular. No obstante la expresión que vienen a manifestar en esta tribuna, como lo ha expresado la Comisión que dictaminó el caso nuestro, firmaron de conformidad sus actas también, así es que malamente tratan de venir a quejarse después de unos hechos que se han consumado ante la presencia de ellos mismos. Se quejan de que la computadora no les dio oportunidad para estar presentes y que me perdonen también, pero en el momento en que la Comisión Distrital abrió las oficinas, ya estaban presentes los señores para ocupar el lugar a que ellos creían, tener derecho para presenciar la votación. Se les brindó oportunidad hasta que se terminó la computación en ese día. Así es que se quejan solamente con el propósito de venir a sorprender la buena fe de toda la honorable concurrencia que se encuentra en este recinto; pero creo que ante la realidad, cualquier falsedad que manifieste mi contrincante saldrá sobrando. (Aplausos) El C. Secretario De los Reyes José María: Habiéndose agotado el primer registro de oradores, en votación económica se pregunta si se considera suficientemente discutido el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Se considera suficientemente discutido. En votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia por conducto de la Secretaría, declara (leyendo): "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 6 de julio próximo pasado en el quinto distrito electoral del Estado de Veracruz. "Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los CC. Manuel González Montes y David de la Medina". (Aplausos) - El C. Secretario Carranza Hernández Rafael (leyendo): "1a. Comisión Revisora de Credenciales. - 3a. Sección. "