 "Por conducto de la Secretaría de Gobernación, la de Relaciones Exteriores ha solicitado el permiso constitucional correspondiente para que el C. Gustavo Luders de Negri pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de Dannebrog, en el grado de Gran Cruz, que le confirió el Gobierno de Dinamarca. "Para dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución Federal, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente Proyecto de Decreto: "Artículo único. Se concede permiso al C. Gustavo Luders de Negri, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de Dannebrog, en el grado de Gran Cruz, que le confirió el gobierno de Dinamarca. "Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., 22 de agosto de 1952. - Fernando Moctezuma. - David Franco Rodríguez. - Demetrio Flores Fagoaga". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. Se procede a recoger la votación nominal de los tres decretos reservados. Por la afirmativa. - El C. secretario Real Encinas Carlos: Por la negativa. (Votación) El C. secretario Uruchurtu Gustavo P.: ¿Falta algún ciudadano de votar por la afirmativa? El C. secretario Real Encinas Carlos: ¿Falta algún ciudadano representante de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación) El C. secretario Uruchurtu Gustavo P.: Fueron aprobados los tres dictámenes por unanimidad de 21 votos. Pasan al Ejecutivo para efectos constitucionales. - El C. Presidente (leyendo): "Tengo el honor de rendir el informe de las labores desarrolladas por esta H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión, durante el ejercicio para el que fue designada, al terminar su mandato constitucional. "Durante su ejercicio tuvo lugar, en el país, el proceso electoral de cuyo desarrollo y fiel cumplimiento de las disposiciones legales que lo rigieron, estuvo informada esta Comisión Permanente, tomando en ello, las siguientes intervenciones: en la sesión del 16 de enero se condenó la actitud de partidos políticos de la oposición que a pretexto de propaganda política insultaban sin fundamento al régimen y a funcionarios del mismo. En la sesión del 16 de julio se acordó expresar la solidaridad de esta Comisión Permanente a la política del señor Presidente de la República con motivo de la campaña electoral y se aprobó un voto especial de reconocimiento para el Ejército Nacional por su ponderada actitud en el desarrollo de las elecciones del día 6 del mismo mes de julio, voto que se hizo extensivo al C. Presidente de la República como Jefe nato del Ejército. "Durante la actuación de esta Comisión Permanente, se tuvo la satisfacción, en sesión de 9 de enero, de recibir al señor José María Peralta Salazar, Presidente de la Asamblea Nacional de El Salvador. "En sesión de 13 de febrero se recibió también, con la cordialidad correspondiente, a una comisión de la Suprema Corte de Justicia de la Nación que vino a participar la designación del señor licenciado Roque Estrada como Presidente de aquel alto Cuerpo. "En sesión de 23 de abril se aceptó la renuncia que como representante de la Cámara de Diputados ante la Comisión Federal Electoral presentó con anterioridad el C. diputado Alfonso Pérez Gasga y en la sesión del 30 de abril se designó, para substituir al anterior, al C. licenciado José Castillo Torre. "En uso de la facultad constitucional respectiva se confirmaron los nombramientos expedidos por el C. Presidente de la República y con el carácter de ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación en favor de los CC. licenciados, Luis Chico Goerne, Arturo Martínez Adame, Rafael Rojina Villegas, José Rivera Pérez Campos, Juan José González Bustamante, Armando Z. Ostos, Alfonso Guzmán Neyra, Edmundo Elorduy y Jenaro Vásquez. "Se confirmaron las licencias que el mismo C. Presidente de la República concedió a los siguientes ministros de la Suprema Corte para estar separados de sus cargos: licenciado, Manuel Bartlett Eduardo Vasconcelos, José Ortiz Tirado, Luis Chico Goerne, Teófilo Olca y Leyva y Juan José González Bustamante. "Se ratificó el retiro voluntario solicitado por el C. licenciado Carlos I. Meléndez como ministro de la Suprema Corte, retiro que fue dictaminado favorablemente por el mismo alto Cuerpo. "Los CC. licenciados, Noé de la Flor Casanova y Alvaro Mohedano Oviedo fueron designados por el Primer Magistrado de la Nación como magistrados del Tribunal Superior de Justicia del Distrito y Territorios Federales y esta Comisión Permanente ratificó la designación mencionada. "Tanto a los nuevos ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación como a los nuevos magistrados se les tomó la protesta constitucional. "En ejercicio de las facultades propias de esta Comisión Permanente se elaboraron y aprobaron 85 decretos para conceder permiso a igual número de personas para que, sin perder la ciudadanía mexicana, puedan aceptar y usar condecoraciones extranjeras. "Tres decretos para autorizar a ciudadanos mexicanos a fin de que puedan aceptar y desempeñar cargos consulares. "Se reservaron para la Cámara de Senadores, de acuerdo con las facultades exclusivas que a dicha Legislatura le señala la Constitución, 20 expedientes conteniendo hojas de servicios relativas a jefes militares y 22 expedientes relativos a nombramientos de embajadores y asuntos que corresponde resolver al Senado. "Pasaron también para conocimiento del Senado los convenios internacionales siguientes: el de la Convención de Unión de París de 20 de mayo de 1883 para la Protección de la Propiedad Industrial revisada en Bruselas el 14 de diciembre de 1900, en Washington el 2 de julio de 1911, en El Haya el 6 de noviembre de 1925 y en Londres el 2 de julio de 1932. "El tratado surgido de la Convención sobre la Organización Marítima Consultiva Intergubernamental. "El convenio de los Servicios de Telecomunicaciones entre México y Honduras Británica. "La adhesión de México a los reglamentos telegráficos y telefónicos internacionales. "Se reservaron para la Cámara de Diputados 2 expedientes sobre asuntos que exclusivamente incumben a esta Cámara. "Se designaron comisiones de cortesía para concurrir a la lectura de los informes constitucionales que los Gobernadores de los Estados que a continuación se mencionan, rindieron ante sus Legislaturas locales: de Puebla, Jalisco, Tamaulipas, Guerrero, Hidalgo, Morelos y Yucatán, concurrieron además a la toma de posesión del nuevo Gobernador de esta última entidad federativa. "Igualmente se designaron comisiones para concurrir a los siguientes actos: al homenaje rendido al señor licenciado Salvador Urbina, Presidente que fue de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, y que tuvo lugar el 31 de enero; a la conmemoración del sacrificio de Cuauhtémoc, acto que tuvo lugar en el Estado de Guerrero a la conmemoración de la muerte del señor general Miguel Alemán, efectuada en Acayucan, Ver., a la celebración del decimocuarto aniversario de la expropiación petrolera, y a la conmemoración de la muerte de don Benito Juárez. "La Comisión Permanente llevó a cabo la celebración de un banquete en homenaje al señor licenciado Ernesto P. Uruchurtu con motivo de su designación como Secretario de Gobernación. "Finalmente, aceptando la especial invitación hecha por la Asamblea Legislativa de El Salvador, una representación de esta Comisión Permanente, ocurrió a la República hermana por hacer patente el agradecimiento de los representantes populares de México por la iniciativa surgida en aquella Asamblea para pedir el premio Nóbel de la Paz a favor del Presidente de nuestro, país licenciado Miguel Alemán. "Considero que esta H. Comisión Permanente ha cumplido con las obligaciones que le señala la Constitución General de la República y el Reglamento del Congreso. "Ha sido honda significación y orgullo para los miembros de esta Comisión Permanente el haber colaborado con el patriótico régimen del señor licenciado Miguel Alemán, a quien entendemos nuestro sincero reconocimiento por los beneficios que ha recibido el país durante su gobierno, admirable y tenaz esfuerzo que asegura definitivamente el progreso de México. "Al terminar las labores de esta Comisión Permanente, deseo expresar mi agradecimiento a cada uno de los miembros de la misma y felicitarlos por su entusiasmo y empeño con que cumplieron con sus funciones". El C. secretario Uruchurtu Gustavo P.: Por acuerdo de la Presidencia se designan las siguientes comisiones: para participar la clausura del período de sesiones de esta H. Comisión Permanente, al ciudadano Presidente de la República, la Comisión en pleno; a la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación, los ciudadanos diputado Valentín Rincón Coutiño, senador Marino Castillo Nájera, diputado Carlos Real Encinas y senador Francisco Fonseca García. El C. Presidente: Se suplica a todos los asistentes se pongan de pie. "La Comisión Permanente que funcionó durante el tercer año de ejercicio del XLI Congreso de la Unión, cierra hoy, treinta de agosto de mil novecientos cincuenta y dos, su período de sesiones". (Aplausos). - El C. secretario Uruchurtu Gustavo P. (leyendo): "Acta de la sesión de la clausura celebrada por la Comisión Permanente del XLI Congreso de la Unión, el día treinta de agosto de mil novecientos cincuenta y dos. "Presidencia del C. Teófilo Borunda. "En la ciudad de México, a las once horas del sábado treinta de agosto de mil novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión con la asistencia de veinte ciudadanos representantes según declara la Secretaría después de haber pasado lista. "Sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día veinte del corriente. "Se da su cuenta con los asuntos en cartera: "La Secretaría de Gobernación informa que por acuerdo del C. Presidente de la República, el C. profesor Aurelio Manrique que se encontraba como ministro de México en Oslo, Noruega, fue trasladado a Copenhague, en virtud de habérsele nombrado con tal carácter ante el Gobierno de dicho país. Recibo y resérvese para la Cámara de Senadores. "La Secretaría de Gobernación da a conocer el nombramiento expedido por el C. Presidente de la República en favor del C. Gustavo Luders de Negri que se encontraba como ministro en México en Copenhague, Dinamarca, para llevar igual representación ante el Gobierno se Noruega. Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. "El C. licenciado Alberto Rico. G. informa haberse hecho cargo del Poder Ejecutivo del Estado de Chihuahua, durante la licencia concedida al Gobernador Constitucional. De enterado. "La Comisión de Puntos Constitucionales presenta tres dictámenes en que consulta la aprobación de igual número de proyectos de decreto que conceden permiso a las personas que a continuación se mencionan, para aceptar y usar las siguientes condecoraciones: Al C. Luis Quintanilla, la de Orden "Al Mérito", en el grado de Gran Cruz de Argentina; al C. licenciado Antonio Méndez Fernández, de la Orden "Al Mérito", de Ecuador, y al C. Gustavo Luders de Negri, de la Orden Dannebrog, en el grado de Gran Cruz, de Dinamarca. "Sin que ninguno de los dictámenes motive debate se reserva para la votación nominal y, tomada ésta, son aprobados por unanimidad de veintiún votos. Pasan al Ejecutivo para efectos constitucionales. "La Presidencia da lectura al informe que rinde el C. diputado Teófilo Borunda, Presidente de esta H. Comisión Permanente, acerca de los trabajos desarrollados en el período de sesiones que hoy se clausura. "Se designan las siguientes comisiones para participar la clausura de esta H. Comisión Permanente: "Al C. Presidente de la República, la Comisión permanente en pleno. "A la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación: "CC. Valentín Ricón Coutiño, Marino Castillo Nájera, Carlos Real Encinas y Francisco Fonseca García. "Puestos de pie todos los que asisten a esta sesión, el C. Presidente hizo la siguiente declaratoria: "La Comisión Permanente que funcionó durante el receso del tercer año de ejercicio del XLI Congreso de la Unión, cierra hoy, treinta de agosto de mil novecientos cincuenta y dos, su período de sesiones" . Se lee la presente acta. Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se prueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. El C. Presidente (a las 11.20 horas): Se levanta la sesión. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLII - Año I - Período Ordinario - Fecha 19520815 - Número de Diario 1 (L42A1P1oN001F19520815.xml)Núm. Diario:1 Colegio Electoral ENCABEZADO MÉXICO, D. F., VIERNES 15 DE AGOSTO DE 1952 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921 AÑO I.- PERIODO ORDINARIO XLII LEGISLATURA TOMO I.- NÚMERO 1 PRIMERA JUNTA PREPARATORIA DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 15 DE AGOSTO DE 1952 SUMARIO 1.- Se abre la Junta Preparatoria. Elección de Mesa Directiva para las Juntas Preparatorias. Escrutinio. La Presidencia hace la declaratoria del resultado de la elección y da posesión de sus puestos a los electos. 2.- Entrega de credenciales por los ciudadanos presuntos diputados. Nombramiento de la Primera y Segunda Comisiones Revisoras de Credenciales. Escrutinio. Declaratoria. 3.- Oficio del C. Oficial Mayor de la Cámara de Diputados en que acompaña el inventario de la documentación correspondiente a las elecciones para diputados federales efectuadas el día 6 de julio del año en curso. Se levanta la sesión. DEBATE Presidencia del C. FRANCISCO TURRENT ARTIGAS (Asistencia de 124 ciudadanos presuntos diputados). El C. Presidente (a las 16.22 horas): Se abre la Junta Preparatoria. El C. secretario Aguilar Silvestre: Se va a dar lectura a los artículos tercero y cuarto del Reglamento Interior del Congreso de la Unión. "Artículo 3o. En el año de la renovación del Poder Legislativo los diputados y senadores se reunirán, sin necesidad de citación alguna en sus respectivas Cámaras, a las 16.00 horas del 15 de agosto. Si a la reunión no concurrieren los diputados o los senadores, respectivamente, en número bastante para formar quórum, se constituirán los presentes en Junta Previa y señalarán día para nueva Junta, excitando a los que no hubieren asistido para que lo hagan; esta citación se publicara en el "Diario Oficial" del Gobierno de los Estados Unidos Mexicanos. Artículo 4o. Cuando a dicha reunión o a cualquiera otra posterior, concurrieren más de la mitad del número total de los diputados que deben enviar todos los distritos electorales y las dos terceras partes del de senadores, se constituirá Junta Preparatoria, nombrando entonces una y otra Cámara, de entre sus respectivos miembros, en escrutinio secreto y a mayoría de votos, un Presidente, un Vicepresidente y dos Secretarios". De acuerdo con los preceptos leídos, se va a proceder a la elección de Mesa Directiva, para las juntas preparatorias, y se llamará por orden de lista a los presuntos diputados para que pasen a depositar sus cédulas en la mesa de la Presidencia. (Elección). El resultado del escrutinio es el siguiente: fueron depositadas 131 boletas a favor de la siguiente planilla: Presidente, C. Cayetano Andrade; vicepresidente. C. Fernando Lanz Duret; secretarios, José María de los Reyes y Rafael Carranza. El C. Presidente: En vista de la votación emitida se declara que es presidente de la junta preparatoria, el ciudadano Cayetano Andrade; vicepresidente, el C. Fernando Lanz Duret y secretarios los ciudadanos José María de los Reyes y Rafael Carranza Hernández. Me despido de ustedes muy calurosamente. (Aplausos). (Los electos pasan a ocupar sus cargos). Presidencia del C. CAYETANO ANDRADE LÓPEZ El C. secretario De los Reyes José María: De acuerdo con el artículo quinto del Reglamento Interior de la Cámara, en un solo acto se va a proceder a la entrega de las credenciales de los presuntos, y a la entrega de su voto, para las personas que deban integrar las dos Comisiones Revisoras. (Votación). El C. secretario Carranza Rafael: En el resultado del escrutinio para integrar las dos Comisiones Revisoras de Credenciales, aparecen 133 votos para las planillas siguientes: Primera Comisión; Primera Sección: CC. Juan Manuel Terán Mata, Ramón García Ruiz, Jesús Mastache Román; Segunda Sección: CC. Manuel Hinojosa Ortiz, José Angulo Araico, Jesús Robles Martínez; Tercera Sección: CC. Braulio Maldonado Sández, J. Jesús Lomelín M., Benito Palomino Dena; Cuarta Sección: CC. Juan Sabines Gutiérrez, Roberto Barrios Castro, Caleb Sierra Ramos; Quinta Sección: CC. Agustín Olivo Monsivais, José Ricardi Tirado, Jesús Lizárraga Gastélum. Segunda Comisión: CC. Bernardo Norzagaray Angulo, Rómulo Sánchez Mireles, Ernesto Brown Peralta. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara que las Comisiones Revisoras de las credenciales que acaban de presentar los señores presuntos diputados han sido integradas en la forma en que se leyó. -El mismo C. Secretario (leyendo): "A los CC. Secretarios de las Juntas Preparatorias de la H. Cámara de Diputados. - Presentes. A fin de dar cumplimiento a lo dispuesto por el artículo 5o. del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, tengo el honor de hacer a ustedes entrega del inventario de la documentación y bultos recibidos en la Oficialía Mayor que es a mi cargo, correspondientes a las elecciones de diputados al Congreso de la Unión, celebradas el día 6 de julio del presente año. Hago a ustedes presente las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. "México, D. F., a 15 de agosto de 1952.- El oficial Mayor, Alfonso Navarrete Tappan. Inventario de la documentación y bultos recibidos en la Oficialía Mayor de la Cámara de Diputados, correspondiente a la elección a diputados al Congreso de la Unión, celebrada el día 6 de julio de 1952. Estado de Aguascalientes. Primer Distrito. Oficio de remisión de la Comisión Local Electoral, con documentación anexa en once fojas. Una caja de cartón, con documentación del 1o. y 2o. Distritos. Segundo Distrito. Copia de acta del Comité Distrital, con tres anexos. Baja California Norte Único Distrito. Acta del Comité Distrital con documentación anexa en dieciocho fojas. Tres valijas de lona. Baja California Sur. Único Distrito. Oficio de remisión del Comité Distrital con documentación anexa en 8 fojas. Un bulto forrado de manta. Estado de Campeche. Primer Distrito. Acta del Comité Distrital con dos anexos. Oficio del Comité Distrital con copia anexa. Cuatro bultos forrados de manta, relativos al 1o. y 2o. Distritos. Segundo Distrito Acta del Comité Distrital con documentación anexa en 7 fojas. Estado de Coahuila. Primer Distrito. Oficio de remisión de la Comisión Local Electoral. Protesta del C. José Adolfo Cárdenas. Una caja de madera. Segundo Distrito. Una caja de madera. Tercer Distrito. Una caja de madera. Cuarto Distrito. Una caja de Madera. Estado de Colima. Primer Distrito. Copia de acta del Comité Distrital. Dos cajas de madera. "Segundo Distrito. Acta del Comité Distrital. Una caja de cartón. Estado de Chiapas. Primer Distrito. Oficio de remisión de la Comisión local Electoral. Acta del Comité Distrital con un anexo. Telegrama del Presidente del Comité Distrital. Copia del telegrama del C. José Ma. Brindis. Dos bultos forrados de manta. Segundo Distrito. Copia de acta del Comité Distrital con un anexo. Un bulto forrado de manta. Tercer Distrito. Copia de acta del Comité Distrital. Escrito firmado por varios ciudadanos del Distrito con un anexo. Un bulto forrado de manta. Cuarto Distrito. Acta del Comité Distrital con documentación anexa en 5 fojas. Un bulto forrado de manta. Quinto Distrito. Acta del Comité Distrital con un anexo. Telegrama del C. José Blas Díaz. Tres bultos forrados de manta. Estado de Chihuahua. Primer Distrito. Copia de oficio de remisión de la Comisión local Electoral. Dos bultos forrados de manta. Segundo Distrito. Tres bultos forrados de manta. Tercer Distrito. Cinco bultos forrados de manta. Cuarto Distrito. Oficio de remisión del Comité Distrital con documentación anexa en 4 fojas. Dos bultos forrados de manta. Quinto Distrito. Oficio de remisión del Comité Distrital, con una copia anexa. Dos bultos forrados de manta. Distrito Federal. Primer Distrito. Oficio de remisión del Comité Distrital. Un expediente conteniendo actas. Un bulto forrado de papel. Un atado con 10 paquetes forrados de papel. Segundo Distrito. Oficio de remisión del Comité Distrital con documentación anexa en 5 fojas. Dos bultos forrados de jarcia. Tercer Distrito. Oficio de remisión de la Comisión Local Electoral con documentación anexa en 52 fojas. Una caja de cartón. Cuarto Distrito. Oficio de remisión del Comité Distrital. Treinta y dos cajitas de cartón. Quinto Distrito. Acta del Comité Distrital con documentación en 16 fojas y un "Diario Oficial" anexos. Una caja de cartón. Sexto Distrito. Oficio de remisión del Comité Distrital con documentación anexa en 7 fojas. Una caja de cartón. Séptimo Distrito. Oficio de remisión del Comité Distrital con una acta en 44 fojas y un anexo. Acta del Comité Distrital. Once paquetes forrados de papel, relativos a elección de Diputados y Presidente. Octavo Distrito. Dos actas del Comité Distrital con 18 anexos. Dos bultos forrados de manta. Noveno Distrito. Oficio de remisión del Comité Distrital con documentación anexa en 34 fojas. Seis paquetes forrados de papel. Décimo Distrito. Oficio de remisión del Comité Distrital con documentación anexa en 31 fojas . Copia certificada de constancia de hechos en 8 fojas. Ç Ocurso de la Organización Revolucionaria "Melchor Ocampo", con una copia anexa. Un bulto forrado de yute. Un paquete forrado de papel. Decimoprimer Distrito. Oficio de remisión del Comité Distrital con documentación anexa en 13 fojas . Una caja de cartón. Decimosegundo Distrito. Oficio de remisión del Comité Distrital con documentación anexa en 24 fojas . Cuatro cajas de cartón. Decimotercer Distrito. Oficio de remisión del Comité Distrital con documentación anexa en 20 fojas . Copia certificada de escritura notarial sobre certificación de hechos. Una caja de cartón. Decimocuarto Distrito. Oficio de remisión del Comité Distrital con una acta en 17 fojas y 3 anexos. Testimonio notarial sobre certificación de hechos. Cuatro cajas de cartón. Decimoquinto Distrito. Acta del Comité Distrital con documentación anexa en 34 fojas. Tres bultos de yute. Decimosexto Distrito. Copia de documentación electoral en 13 fojas. Una caja de cartón. Decimoséptimo Distrito. Oficio de remisión del Comité Distrital. Un bulto forrado de yute. Decimoctavo Distrito. Oficio de remisión del Comité Distrital con documentación anexa en 16 fojas. Dos bultos forrados de yute. Segundo Distrito. Acta del Comité Distrital con documentación anexa en 5 fojas. Dos bultos forrados de yute. Tercer Distrito. Acta del Comité Distrital con documentación anexa en 9 fojas. Testimonio notarial sobre certificación de hechos. Un bulto forrado de yute. Cuarto Distrito. Acta del Comité Distrital con 2 anexos. Protesta del Partido Popular. Un bulto forrado de yute. Quinto Distrito. Acta del Comité Distrital con dos anexos. Telegrama del Presidente del Comité Distrital. Dos bultos forrados de yute. Estado de Hidalgo. Primer Distrito. Un costal de yute. Una caja de cartón. Segundo Distrito. Copia de acta del Comité Distrital. Un bulto forrado de yute. Tercer Distrito. Dos costales de jarcia. Cuarto Distrito. Acta del Comité Distrital. Una caja de cartón. Quinto Distrito. Escrito del Consejo Directivo del Partido Nacionalista de México con 3 fotostáticas anexas. Telegrama del Partido Nacionalista de México. Dos costales de yute. Un paquete forrado de papel. Estado de Jalisco. Primer Distrito. Acta del Comité Distrital. Dos bultos forrados de manta. Segundo Distrito. Copia de acta del Comité Distrital. Escrito del C. Gustavo Luna Plata, con copia de una protesta anexa. Un bulto forrado de yute. Un bulto forrado de papel. Tercer Distrito. Copia de acta de Comité Distrital. Dos bultos forrados de cartón. Cuarto Distrito. Un bulto forrado de cartón. Quinto Distrito. Dos bultos forrados de yute. Sexto Distrito. Un bulto forrado de cartón. Séptimo Distrito. Acta del Comité Distrital. Protesta de la Confederación Nacional de Defensa Revolucionaria, de Margaritas, Municipio de Atotonilco. Dos bultos forrados de cartón. Protesta del Comité de Defensa Revolucionaria de la Col. "Gabriel Leyva", Municipio de La Barca. Octavo Distrito. Copia de acta del Comité Distrital. Copia de oficio del Presidente del Comité Distrital. Un bulto forrado de cartón. Noveno Distrito. Copia de acta del Comité Distrital con tres protestas de la Federación de Partidos del Pueblo y una del partido de Acción Nacional, anexas. Dos bultos forrados de papel. Décimo Distrito. Copia de acta del Comité Distrital. Dos bultos forrados de papel. Decimoprimer Distrito. Acta del Comité Distrital con documentación anexa en 9 fojas. Copia de informe del Comité Distrital con 2 anexos. Un bulto forrado de yute. Estado de México. Primer Distrito. Oficio de remisión de la Comisión Local Electoral. Oficio del Comité Distrital con una copia anexa. Tres telegramas del Comité Distrital. Dos bultos forrados de jarcia. Una bolsa de manta con documentación relativa a la elección de Diputados y Presidente Segundo Distrito. Oficio de remisión del Comité Distrital con copia de acta y escrutinio anexos. Cuatro bultos forrados de yute. Tercer Distrito. Acta del Comité Distrital con copia anexa. Un bulto forrado de jarcia. Cuarto Distrito. Acta del Comité Distrital con copia anexa. Dos cajas de cartón. Quinto Distrito. Oficio de remisión de la Comisión Local Electoral, con dos actas anexas. Tres bultos forrados de manta. Sexto Distrito. Oficio de remisión de la Comisión Local Electoral con acta anexa. Dos bultos forrados de yute. Séptimo Distrito. Oficio de remisión del Comité Distrital con 3 anexos. Cuatro bultos forrados de manta. Octavo Distrito. Oficio de remisión del Comité Distrital con 4 anexos. Dos cajas de cartón. Estado de Michoacán. Primer Distrito. Oficio de remisión del Comité Distrital. Un bulto forrado de cartón. Dos cajas de cartón. Segundo Distrito. Dos cajas de cartón. Tercer Distrito. Dos bultos forrados de yute. Cuarto Distrito. Dos bultos forrados de yute. Quinto Distrito. Tres cajas de cartón. Sexto Distrito. Dos cajas de cartón. Séptimo Distrito. Un bulto forrado de yute. Octavo Distrito. Un bulto forrado de yute. Noveno Distrito. Una caja de cartón. Estado de Morelos. Primer Distrito. Acta del Comité Distrital con dos anexos. Una caja de cartón. Un paquete forrado de papel. Segundo Distrito. Acta del Comité Distrital con un anexo. Dos cajas de cartón. Estado de Nayarit. Primer Distrito. Oficio de remisión de la Comisión Local Electoral. Un tambor de cartón. Segundo Distrito. Un bulto forrado de yute. Estado de Nuevo León. Primer Distrito. Oficio de remisión de la Comisión Local Electoral. Una caja de madera. Segundo Distrito. Dos cajas de madera. Tercer Distrito. Una caja de madera. Cuarto Distrito. Dos cajas de madera. Quinto Distrito. Dos cajas de madera. Estado de Oaxaca. Primer Distrito. Copia de acta del Comité Distrital. Una caja de cartón. Segundo Distrito. Dos actas del Comité Distrital. Dos cajas de cartón con documentación relativa a elección de Diputados y Presidente. Una caja de cartón. Tercer Distrito. Oficio de remisión de la Comisión Local Electoral. Copia de acta del Comité Distrital con dos anexos. Telegrama del Presidente de la Comisión Local Electoral. Ocho paquetes forrados de papel, con documentación relativa a la elección de Diputados y Presidente. Cuarto Distrito. Dos actas del Comité Distrital con copias anexas. Un bulto forrado de yute. Quinto Distrito. Dos actas del Comité Distrital. Copia de escrito firmado por varios ciudadanos del Distrito. Copia con protesta suscrita por el C. Héctor Adolfo Nuñez Mora. Dos bultos forrados de yute. Una caja de cartón con documentación relativa a la elección de Diputados y Presidente. Sexto Distrito. Un bulto forrado de yute. Séptimo Distrito. Dos actas del Comité Distrital. Una caja de cartón. Octavo Distrito. Una caja de cartón. Noveno Distrito. Copia de acta del Comité Distrital. Tres cajas de cartón. Un bulto forrado de papel. Estado de Puebla. Primer Distrito. Acta del Comité Distrital con dos anexos. Aviso del Comité Distrital. Un bulto forrado de yute. Segundo Distrito. Un bulto forrado de manta. Tercer Distrito. Oficio de remisión de la Comisión Local Electoral con acta anexa. Tres bultos forrados de yute. Cuarto Distrito. Oficio de remisión del Comité Distrital con documentación anexa en 12 fojas Acta del Comité Distrital. Tres bultos forrados de yute. Oficio del Comité Distrital con copia de informe anexa. Quinto Distrito. Oficio de remisión de la Comisión Local Electoral con acta anexa. Una caja de cartón. Sexto Distrito. Oficio de remisión de la Comisión Local Electoral con 10 anexos. Dos bultos forrados de yute. Séptimo Distrito. Copia de acta del Comité Distrital. Un bulto forrado de yute. Octavo Distrito. Una caja de cartón. Un bulto forrado de yute. Protesta de los representantes del Partido Popular en 6 anexos. Noveno Distrito. Oficio de remisión de la Comisión Local Electoral con acta anexa. Un bulto forrado de yute. Décimo Distrito. Oficio de remisión del Comité Distrital con acta anexa. Una caja de cartón. Estado de Querétaro. Primer Distrito. Oficio de remisión de la Comisión Local Electoral con acta anexa. Tres bultos forrados de manta. Segundo Distrito. Oficio de remisión de la Comisión Local Electoral con acta anexa. una caja de cartón. Quintana Roo. Único Distrito. Oficio de remisión del Comité Distrital. Dos paquetes forrados de papel. Estado de San Luis Potosí. Primer Distrito. Oficio de remisión de la Comisión Local Electoral. Copia de constancia expedida por el Comité Distrital con un anexo. Cuatro bultos forrados de yute. Segundo Distrito. Dos bultos forrados de yute. Tercer Distrito. Dos bultos forrados de yute. Cuarto Distrito. Un bulto forrado de yute. Quinto Distrito. Memorial suscrito por varios ciudadanos con residencia en Valles. Escrito de la Unión Nacional Sinarquista con cinco anexos. Copia de escrito del C. Gamaliel Medellín. Protesta del C. Lorenzo A. García. Protesta del C. Mario García Ramos. Tres bultos forrados de yute. Estado de Sinaloa. Primer Distrito. Oficio de remisión de la Comisión Local Electoral. Acta del Comité Distrital. Dos cajas de cartón. Segundo Distrito. Acta del Comité Distrital. Dos cajas de cartón. Tercer Distrito. Copia de acta del Comité Distrital con documentación anexa en 26 fojas. Dos cajas de cartón. Cuarto Distrito. Copia de acta del Comité Distrital con un anexo. Testimonio notarial sobre certificación de hechos. Dos cajas de cartón. Estado de Sonora. Primer Distrito. Oficio de remisión de la Comisión Local Electoral. Acta del Comité Distrital con once anexos. Un bulto forrado de cartón. Segundo Distrito. Acta del Comité Distrital con documentación anexa en 18 fojas. Tres bultos forrados de cartón. Tercer Distrito. Acta del Comité Distrital con documentación anexa en 9 fojas. Dos bultos forrados de cartón. Estado de Tabasco. Primer Distrito. Oficio de remisión de la Comisión Local Electoral. Telegrama del Presidente de la Comisión Local Electoral. Tres bultos forrados de cartón. Segundo Distrito. Dos bultos forrados de cartón. Estado de Tamaulipas. Primer Distrito. Oficio de remisión de la Comisión Local Electoral. Una caja de cartón. Una caja de madera. Segundo Distrito. Copia de acta del Comité Distrital. Tres bultos forrados de papel. Tres cajas de cartón. Una caja de madera. Tercer Distrito. Copia de escrito del representante del Partido Acción Nacional. Dos bultos forrados de papel. Cuarto Distrito. Escrito del Comité Estatal de la Federación de Partidos del Pueblo con 10 anexos. Copia de escrito del C. Miguel Pérez Maya. Copia de protesta del Partido Nacionalista de México. Telegrama del C. Miguel Arellano T. Tres bultos forrados de papel. Cinco cajas de cartón. Un bulto forrado de yute. Estado de Tlaxcala. Primer Distrito. Oficio de remisión de la Comisión Local Electoral con documentación anexa, en 32 fojas. Copia de oficio de la Comisión Local Electoral. Dos bultos forrados de jarcia. Un paquete forrado de papel. Segundo Distrito. Copia de oficio de remisión con documentación anexa en 6 fojas. Dos bultos forrados de jarcia. Estado de Veracruz. Primer Distrito. Oficio de remisión de la Comisión Local Electoral. Dos paquetes con actas del Comité Distrital, relativas a la elección de Diputados y Presidente. Dos bultos forrados de yute. Segundo Distrito. Oficio de remisión del Comité Distrital con dos anexos. Escrito del Comité Distrital del Partido Popular con 4 anexos. Dos bultos forrados de jarcia. Tercer Distrito. Un bulto forrado de papel. Un bulto forrado de jarcia. Cuarto Distrito. Telegrama del Comité Distrital. Dos cajas de cartón. Quinto Distrito. Dos bultos forrados de jarcia. Sexto Distrito. Un bulto forrado de manta. Un bulto forrado de papel. Séptimo Distrito. Un bulto forrado de jarcia. Octavo Distrito. Dos bultos forrados de yute. Noveno Distrito. Telegrama del Comité Distrital. Una caja de madera. Décimo Distrito. Copia de oficio del Comité Distrital. Una caja de madera. Decimoprimer Distrito. Telegrama del C. Francisco Tomás, de Sayula. Dos cajas de cartón. Decimosegundo Distrito. Una caja de cartón. Estado de Yucatán. Primer Distrito. Dos bultos forrados de yute. Segundo Distrito. Tres bultos forrados de yute. Tercer Distrito. Dos bultos forrados de yute. Estado de Zacatecas. Primer Distrito. Oficio de remisión de la Comisión Local Electoral. Dos cajas de cartón, con documentación relativa a la elección de Diputados y Presidente. Segundo Distrito. Oficio de remisión del Comité Distrital con tres protestas anexas. Una caja de cartón. Tercer Distrito. Tres bultos forrados de manta. Cuarto Distrito. Cinco cajas de cartón, conteniendo documentación relativa a la elección de Diputados y Presidente. Tres bultos forrados de papel conteniendo documentación relativa a la elección de Diputados y Presidente. Un bulto forrado de papel. México, D. F., a 15 de agosto de 1952.- El Oficial Mayor, Alfonso Navarrete Tappan. - El mismo C. Secretario: La presidencia, por conducto de la Secretaría, da el siguiente trámite: túrnese esta documentación a las Comisiones Revisoras de Credenciales, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo quinto del Reglamento Interior de la Cámara. El C. Presidente: se hace una excitativa muy atenta a los integrantes de las Comisiones Revisoras de Credenciales para que empiecen a trabajar desde mañana, a fin de que el martes próximo a las 11.00 horas, se lleve a cabo la primera sesión de Colegio Electoral. Conforme a lo dispuesto por el artículo 6o. del Reglamento Interior del Congreso de la Unión. (A las 17.20 horas) Se levanta la sesión preparatoria y se cita para el martes próximo a las 11.00 horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLII - Año I - Período Ordinario - Fecha 19520819 - Número de Diario 2 (L42A1P1oN002F19520819.xml)Núm. Diario:2 Colegio Electoral ENCABEZADO MÉXICO, D. F., MARTES 19 DE AGOSTO DE 1952 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO I. - PERÍODO ORDINARIO XLII LEGISLATURA TOMO I. - NÚMERO 2 JUNTA PREPARATORIA DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 19 DE AGOSTO DE 1952 SUMARIO 1. - Se abre la junta preparatoria. Lectura y aprobación del acta de la junta anterior. 2. - Se presentan 24 dictámenes unitarios de las Comisiones Revisoras de Credenciales, sobre el resultado de las elecciones para diputados federales celebradas el día 6 de julio último en los distritos electorales de la República, que a continuación se expresan, con el propietario y suplente respectivo: 3o. de Guanajuato, doctor Cayetano Andrade López - Antonio Ramírez Maldonado; 1o. de Campeche, licenciado Fernando Lanz Duret - Hermilo Sandoval Campos; 3o. de Hidalgo, licenciado José María de los Reyes - Leonardo Ramírez; 1o. de Coahuila, Rafael Carranza Hernández - Jesús Santos Cepeda; 1o. de Tamaulipas, licenciado Juan Manuel Terán Mata - Francisco Morales Núñez; 4o. de Jalisco, profesor Ramón García Ruiz- Elías Gómez Rodríguez; 2o. de Guerrero, profesor Jesús Mastache Román - Alberto Salgado Cuevas; 1o. de Nayarit, doctor José Angulo Araico - Juventino Espinosa Jr.; 2o. de Colima, ingeniero Jesús Robles Martínez - Roberto Pizano Saucedo; único de Baja California Norte, licenciado Braulio Maldonado Sánchez - Francisco Benítez Méndez; 1o. de Guanajuato, J. Jesús Lomelín Mancilla - Ignacio Vázquez S.; 2o. de Aguascalientes, licenciado Benito Polomino Dena - Fernando Ramos Jáuregui; 3o. de Chiapas, Juas Sabines Gutiérrez - Eduardo Tovar Armendáriz; 1o. de México, profesor Roberto Barrios Castro - ingeniero Jesús Alarcón Moreno; 1o de Nuevo León, licenciado Caleb Sierra Ramos - Donato González Castillo; 1o. de San Luis Potosí, licenciado Agustín Olivo Monsivais - J. Jesús Blanco Vega; 9o. de Puebla, José Ricardi Tirado - José María Arroyo; 1o. de Sonora, Jesús Lizárraga Gastélum - Jesús Siqueiros Moreno; 4o. de Sinaloa, Bernardo Norzagaray Angulo - Alberto Tripp Flores; 8o. del Distrito Federal, licenciado Rómulo Sánchez Mireles - Margarito Curiel; 1o. de Tabasco, Ernesto Brown Peralta - José María Valenzuela; 2o. de Tamaulipas, doctor Norberto Treviño Zapata - Aureliano Caballero González; 2o. de Yucatán, profesor Antonio Bustillos Carrillo - doctor Jorge Martínez Ríos; 8o. de Oaxaca, licenciado Manuel Sodi del Valle - Jonás Salinas Narváez. Cada caso se aprueba en votación económica y se hace la declaratoria respectiva. Se levanta la junta. DEBATE Presidencia del C. CAYETANO ANDRADE LÓPEZ (Asistencia de 135 ciudadanos presuntos diputados). El C. Presidente (A las 13.12 horas): Se abre la junta preparatoria. - El C. secretario Carranza Hernández Rafael (Leyendo): "Acta de la Junta Preparatoria de la Cámara de Diputados del XLII Congreso de la Unión celebrada el día quince de agosto de mil novecientos cincuenta y dos. "Presidencia del C. diputado Francisco Turrent Artigas. "En la ciudad de México, a las dieciséis horas y veintidós minutos del viernes quince de agosto de mil novecientos cincuenta y dos, reunidos en el salón de sesiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión ciento veinticuatro CC. presuntos diputados a la XLII Legislatura Federal, se abre la Junta, después de comprobarse dicha asistencia con la lista que pasó el Secretario de la Comisión Instaladora C. diputado Silvestre Aguilar. "El mismo ciudadano diputado da lectura a los artículos 3o. y 4o. del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso Federal, y de conformidad con este último precepto se procede a la elección, por escrutinio secreto de un presidente, un vicepresidente y dos secretarios de las Juntas Preparatorias, resultando electos por unanimidad de ciento treinta y un votos para Presidente el C. Cayetano Andrade López; Vicepresidente Fernando Lanz Duret, y para Secretarios los CC. José María de los Reyes y Rafael Carranza Hernández. "El C. Presidente de la Comisión Instaladora hace la declaratoria del resultado de la elección y de posesión de sus puestos a los electos. "Presidencia del C. Cayetano Andrade López. "De conformidad con el artículo 5o. del Reglamento, los CC. presuntos diputados hacen entrega de sus credenciales y proceden al nombramiento, por cédula, de Comisiones Revisoras de Credenciales, resultando electas, por unanimidad de ciento treinta y tres votos las siguientes "1a. Comisión. "Sección 1a. Juan Manuel Terán Mata, Ramón García Ruiz y Jesús Mastache Román. "Sección 2a. Manuel Hinojosa Ortiz, José Angulo Araico y Jesús Robles Martínez. "Sección 3a. Braulio Maldonado Sández, J. Jesús Lomelín Mancilla y Benito Palomino Dena. "Sección 4a. Juan Sabines Gutiérrez, Roberto Barrios Castro y Caleb Sierra Ramos. "Sección 5a. Agustín Olivo Monsivais, José Ricardi Tirado y Jesús Lizárraga Gastélum. "2a. Comisión. Bernardo Norzagaray Angulo, Rómulo Sánchez Mireles y Ernesto Brown Peralta. "Se hace la declaratoria correspondiente. "Se da cuenta con el oficio del C. Oficial Mayor de la Cámara de Diputados, al que acompaña el inventario de la documentación y bultos que se han recibido y que corresponden a los expedientes de las elecciones para diputados al Congreso de la Unión, celebradas el día seis de julio del año en curso. Este oficio recibe el trámite de: "Túrnese esta documentación a las Comisiones Revisoras de Credenciales de acuerdo con la distribución que señala el artículo 5o. del Reglamento. "La presidencia recomienda a las Comisiones Revisoras de credenciales pasen a recoger a la Secretaría de la Cámara la documentación correspondiente, a fin de que formulen los dictámenes sobre los casos que les fueran turnados. "Se cita para la próxima junta a las once horas del martes diecinueve del corriente. "A las diecisiete horas y veintidós minutos se levanta la Junta Preparatoria" . Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobada. El C. Presidente: Se va a dar lectura a los dictámenes presentados por las respectivas Comisiones Revisoras de Credenciales. - El C. secretario Carranza Rafael (Leyendo): "1a. Comisión Revisora de Credenciales. - 3a. Sección. "