 En sesión celebrada el 12 de los corrientes, se turnó a la suscrita Comisión para su estudio y dictamen, el expediente que contiene el oficio de la Secretaría de Gobernación de Fecha 9 del actual, por el que se comunica el nombramiento expedido por el ciudadano Presidente de la República, con base en la facultad que le otorga la fracción XVII del artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en favor de la licenciada Clementina Gil de Lester, como Magistrada Supernumeraria del Tribunal Superior de Justicia del Distrito Federal. Al estudio de los documentos que integran el mencionado expediente, encontramos que la licenciada Gil de Lester, cursó sus estudios, en la Facultad de Derecho de la Universidad Nacional Autónoma de México, en los años de 1954 a 1958 y, posteriormente, en 1961, presentó su Examen Recepcional. En las actividades relacionadas con su profesión, ha intervenido en la redacción de proyectos de Ley o Códigos de Protección al menor y de reformas al Código Civil, en Materia de Derecho Familiar, ha participado en Reuniones, Simposios, Congresos Nacionales e Internacionales y ha impartido conferencias y cursos de capacitación que han versado sobre el régimen jurídico del menor y sobre el análisis del problema relacionado con el Status legal de la mujer. Actuó como Asesora Jurídica en la Dirección General de Telecomunicaciones, dependiente de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes y fue Abogada de la Comisión de Telecomunicaciones Vecinales, en la misma Dependencia, de 1960 a 1967. Ha prestado sus servicios en la Universidad Nacional Autónoma de México, como Adjunta del Seminario de Derecho Penal de la Facultad de Derecho de 1962 a 1974 y fue Diplomada en Didáctica General, por el Centro de Didáctica de la misma Universidad. Desempeñó el cargo de Secretaria Auxiliar y Propietaria en la Séptima Sala del Tribunal Superior de Justicia del Distrito Federal, de 1967 a 1971 y, actualmente desempeña el cargo de Juez Decimosexto de lo Familiar del Distrito Federal. Por lo anterior expuesto, y tomando en cuenta los antecedentes personales y profesionales de la mencionada licenciada, esta Comisión considera procedente la designación que hizo el ciudadano Presidente de la República en su favor, y con fundamento en la fracción V del artículo 79 Constitucional, nos permitimos someter a la consideración de la Asamblea, el siguiente PUNTO DE ACUERDO Único. Se aprueba el nombramiento expedido por el ciudadano Presidente de la República, con fecha 9 de febrero del presente año, en favor de la ciudadana licenciada Clementina Gil de Lester, como Magistrada Supernumeraria del Tribunal Superior de Justicia del Distrito Federal. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., a 16 de febrero de 1976. - Diputado Feliciano Calzada Padrón. - Senador Norberto Mora Plancarte. - Diputado Carlos Rivera Aceves. - Senador José Castillo Hernández." Está a discusión el punto de Acuerdo... No habiendo quien haga uso de palabra, en votación económica, se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo... Aprobado. Comuníquese al Ejecutivo. 122 - El C. Presidente: Se encuentran en el Salón Verde de esta Cámara, los licenciados Clementina Gil de Lester y Santiago Baños Cuevas, cuyos nombramientos como Magistrados del Tribunal Superior de Justicia del Distrito Federal acaban de ser aprobados por esta Asamblea. Para que los introduzcan a este recinto y rindan la protesta de Ley, se designan en Comisión a los ciudadanos: senador Luis M. Farías y diputado José Gamero Gamero. - El C. secretario Pascual Bellizzia Castañeda: Se ruega a los presentes ponerse de pie. - El C. Presidente: Ciudadanos licenciados Clementina Gil de Lester y Santiago Baños Cuevas: ¿Protestáis desempeñar leal y patrióticamente el cargo de Magistrado del Tribunal Superior de Justicia del Distrito Federal que se os ha conferido y guardar y hacer guardar la Constitución Platica de los Estados Unidos Mexicanos y las leyes que de ella emanen, mirando en todo por el bien y prosperidad de la Unión? - Los CC. Clementina Gil de Lester y Santiago Baños Cuevas: ¡Si, Protesto! - El Presidente: Si no lo hiciéreis así, la Nación os lo demande. - El C. diputado Filiberto Soto Solís: Señor Presidente, pido la palabra. - El C. Presidente: ¿Con qué objeto, señor diputado? - El C. diputado Filiberto Soto Solís: Para hechos en relación a los nombramientos aprobados. - El C. Presidente: Tiene la palabra el diputado Filiberto Soto Solís. - El C. diputado Filiberto Soto Solís: Honorable Asamblea. Señores Magistrados: "El Día treinta de diciembre del año próximo pasado, en el acto de clausura del tercer período ordinario de sesiones de la cuadragésima Novena Legislatura del Congreso de la Unión, El Presidente de la Gran Comisión de la Cámara de Diputados, Carlos Sansores Pérez, hizo este pronunciamiento de validez general: "En México existe una fructífera coordinación en el ejercicio de las funciones que tenemos asignadas cada uno de los poderes de la Unión. Este no es un hecho vergonzante que tratemos de ocultar ante nadie. Es resultado y expresión de la voluntad del pueblo. Esa coordinación ha permitido que las decisiones revolucionarias se conviertan en leyes y que éstas se traduzcan en realidades sociales. Rechazamos toda idea de poderes que se contrapongan, porque en el fondo esa permanente confrontación de fuerzas sólo favorecería a los enemigos del progreso social. Ni siquiera admitimos las tesis de los órganos moderadores, porque el papel que se les asigna consiste en retardar el advenimiento de los cambios que las necesidades del país reclaman". Ahora, en este acto en que la Comisión Permanente del Congreso de la Unión otorgó su aprobación a los nombramientos de Magistrados del Tribunal Superior de Justicia del Distrito Federal, sometidos a su consideración por el Presidente de la República, cobra validez una vez más el pensamiento del diputado Carlos Sansores Pérez: "División de funciones es algo bien distinto a enfrentamiento y pugna entre los poderes que en su conjunto representan la voluntad de la nación". Es cierta, además la tesis que alguna vez escuché en labios del entonces Ministro de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, José Rivera Pérez Campos: "En un régimen democrático, como el que vivimos, ha de administrarse la justicia. Es decir, la potestad de ser juez se confiere por designación del pueblo, que en nuestro país y el la jurisdicción federal tiene efecto por la vía indirecta de los órganos respectivos. Se ejerce la potestad en nombre del pueblo que la confirió. Y la finalidad de su ejercicio es salvaguardar las instituciones que a sí mismo se dio el pueblo". Así, los señores magistrados cuyos nombramientos han sido aprobados por esta honorable 123 Comisión Permanente, ingresan a un ámbito de deberes muy severos. Considero el momento como ocasión propicia, señores magistrados, para hacerlos partícipes de una inquietud relacionada con el derecho; siento que si faltase este criterio, nuestra ciencia no se justificaría. Y si la tarea esencial de ustedes es la de decir, la de definir el derecho, me agradaría que compartieran mi pensamiento. Es el derecho la actividad más enaltecedora entre todas las humanas. Porque al derecho corresponde no tan sólo especular con ciertos conocimientos arrancados de las páginas amarillentas y borrosas de Código y ordenanzas, sino volcarlos por el mundo, para corregir errores, para deshacer entuertos, para erradicar arbitrariedades, castigando, sin piedad ni indulgencia, a los falsos sacerdotes que, desde la sombra, contra su voluntad conspiran. En este mundo febril de nuestros días, en el que la civilización ha fosilizado todo individual aliento de grandeza, imponiendo una uniformidad marchita, desprovista de ideales, grisácea y pervertida, al abogado incumbe, instaurar un régimen de equidad y de justicia, que subvierta motivaciones interesadas y egoístas, e infiltre, en la caduca conciencia colectiva la convicción creadora de que no es el hombre un lobo para hombre, y de que, en un ambiente fecundo de recíproca consideración y respeto, de solidaridad y armonía, puede la vida llegar a ser digna de ser vivida. Rodolfo Von Ihering, el más encumbrado pontífice de todas las épocas del concepto de la religión del derecho, o quizá mejor, del derecho como religión profana, si así puede decirse, nos advierte que nuestra disciplina no se reduce a complicación de textos que puedan, o no, demostrar con su formidable osamenta formalista, el influjo jurídico sobre una cultura colectiva. Ihering prueba, con su vida y con su obra, que sólo transfundiendo sangre en las venas anquilosas del enorme e inerte cuerpo de nuestra ciencia, puede ésta servir a los fines que su existencia determina. Es, o debe ser su organismo, un objeto de la libertad y de la dignidad humanas, producto de la trabazón de fuerzas, que a veces soterradas y pretéridas, palpitan en el querer de un pueblo y a las que su propio dolor fecunda y vitaliza. No es verdad, por lo tanto, como parece suponerlo Recasens Siches, quizá influido por Kelsen, que una aspiración popular o una convicción cívica no sean derecho, mientras no se integren en normas positivas. Este credo, forjado en las fraguas de la escuela vienesa, de innegable perfil formalista, resulta para nosotros insuficiente, en su propensión indeclinable a la ritualidad externa y baldía. Tan derecho o más derecho que el que se consagra en leyes, como el que se envuelve en la trágica y convulsa aspiración a la redención jurídica; es toda la vibrante protesta contra un orden que no se cimienta en la justicia; todo lo que informe bulle en el alma titubeante de una nacionalidad y que en ocasiones se oculta bajo leyes impías. Es derecho, como, es madre la mujer que nuestro amor fecunda, aunque no se geste aún el hijo en las nobles entrañas conmovidas. Y es derecho, no en un sentido potencial y latente, como Kelsen lo preconiza, sino derecho actual porque ya rigen sus normas nuestra vida. Querer, como lo pretende Kelsen al asentar su doctrina de "la pureza del método", que el derecho se divorcie de la sociología, esto es, que se distancie de la realidad que le de la vida, equivale a suponer que pueda brotar por generaciones espontánea, en las torres de marfil de técnicos que deliberadamente se ausentan de la vorágine que es la vida; equivale a suponer que un conjunto de normas artificiosas se desprenda en frío y geométrico tropel de cerebros eruditos para normar a un pueblo en el discurrir turbulento, desquiciante, contradictorio, de su auténtica vida. Y eso no puede ser. Tan derecho es el que contiene por ejemplo, nuestra Constitución de 124 1917, como el que asomó de las gestas de Cananea, de Río Blanco y Puebla: La sorda pero indudable inconformidad de un pueblo contra un régimen de iniquidad y oprobio; porque en esa protesta vibra el derecho que a través de ella emerge en estructura formalista. La lucha por el derecho, impetrada por Von Ihering tiene lugar, necesariamente cuando el Estado se defiende contra la ilegitimidad que lo acecha y lo socava. Pero también ocurre, y más dramática, más avasalladoramente, cuando se procura el rejuvenecimiento de algo que alguna vez fuera derecho y que, al correr de los tiempos, se ha reblandecido. La supresión de instituciones caducas, la obligación de preceptos fuera de consonancia con los tiempos y con los sentimientos del pueblo a quienes obligan, no es derecho embrionario, solamente, sino parte de la ciencia jurídica. ¡Y cómo ha reiterado este pensamiento el Presidente de México, Luis Echeverría: "Un Estado revolucionario, repite con frecuencia, debe mantener su estructura jurídica siempre acorde a las etapas por las que transita. Congelar el derecho es tendencia conservadora; revisarlo permanentemente a la luz de los principios de la justicia social, es un imperativo revolucionario! Tal es, decía, la posición de Ihering contra las ideas anticuadas, romanistas, que le plugo exponer a su gran compatriota, Carlos Federico Savigny. Según Savigny, la formación del derecho procede espontánea e inadvertidamente, sin dolor, como la del lenguaje y la de las tradiciones. No implica ni siquiera pugna, porque dimana de una verdad que lentamente, en nuestra intimidad, germina. Pero no. El derecho que tal nombre merezca supone siempre una lucha, un duelo a muerte entre el presente quieto, timorato y egoísta, que acomodaticio se ciñe a sus propias normas, y un porvenir que se adhiere y acoraza en la justicia, e inexorablemente procura la realización de ideas, al parecer inasequibles - ¡La equidad, el bien común, la justicia! - Que condicionen mejor nuestras vidas. Todo lo que nace, nos dice Ihering citando a Goethe, vale la pena de que sucumba. Es el derecho lucha constante por instalar un mundo mejor. Yo, por ejemplo, me imagino el dilema de Madero, innegable creador de nuestra Revolución. ¿Habríamos de conformarnos con una paz lúgubre y sombría, con un sosiego ajeno a la equidad y a la justicia, sostenido y tutelado no sólo por el incontrastable poderío de una dictadura sino también por la inercia de treinta años de irresolución convenciera y egoísta? ¿O era preferible desdeñar los agrios frutos de esa paz octaviana, en busca de una estructura donde cupiera la justicia? Y Madero no titubeó. Prefirió la difícil, la lucha por el derecho aunque no quedase indemne la patria dolorida, a vegetar al margen tranquilo del baldón y de la ignominia. Todavía más: cuando en los preceptos, aun en los máximos de nuestra Constitución, no se guarde fidelidad absoluta al querer popular, cuando a pretexto de transcribir a códigos los sentimientos colectivos, se tuerza su significado, habremos de repudiar las normas en las que la mixtificación se suscita. Así como no es derecho, aunque adopte una forma jurídica, lo que proviene de la arbitrariedad omnímoda de un tirano, tampoco lo será lo que no refleje, lealmente, la voluntad colectiva. Y si nuestra propia Constitución, en su Artículo 133, impone a las autoridades jurisdiccionales la obligación de abstenerse de aplicar leyes de acuerdo con las normas constitucionales, el Artículo 39 de la Carta Magna, al hacer residir la soberanía nacional en el pueblo, nos impone rechazar cualquier precepto, aun los de la misma Constitución, cuando invada o infrinja la voluntad de la nación. En este Artículo, estimo, se funda el supremo derecho a la Revolución. En él, porque todo pueblo está autorizado y obligado a luchar por su derecho, y su derecho es el que vive y palpita en su conciencia, según la etapa 125 que ha alcanzado su evolución. Por eso, el jurista verdadero, no el rábula codicioso, farisaico y venal, contempla en el derecho algo más que la Ley inerte y estéril. Magnaud, el buen juez de los tribunales de Francia, es nuestro símbolo cuando, aun bajo la amenaza de prisión, se niega a aplicar una ley que va contra el Derecho. En la ley no se agota el Derecho. Y aun puede suceder que cuando aquella se escinde de la justicia, quede a extramuros de nuestra ciencia. Señores Magistrados: vuestro alto encargo consiste en decir diariamente el Derecho, ministerio que habréis ejercido a través de vuestra fecunda vida. La comisión Permanente del Cuadragésimo Noveno Congreso de la Unión hace fervientes votos para que, en nuestro quehacer de cada día, seais siempre audaces paladines en la lucha por el derecho." Muchas gracias. (Aplausos.) HOMENAJE A LA BANDERA - El C. Presidente: Han solicitado el uso de la palabra para conmemorar el CLV aniversario de la creación de la Bandera Nacional, los CC. senador Félix Vallejo Martínez y diputado Julio Camelo Martínez. Tiene la palabra el C. senador Félix Vallejo Martínez. - El C. senador Félix Vallejo Martínez: "Señor Presidente: Señoras y señores legisladores: Señoras y señores: En fecha muy próxima, para ser precisos, el martes 24 del presente mes, la nación entera habrá de vibrar de entusiasmo en el homenaje que año con año se tributa a nuestra enseña patria. La preocupación de no ser omisos ni extemporáneos en el cumplimiento de un deber cívico que es imperativo de nuestra convicción ciudadana, justifica el interés por hacer uso de la palabra en esta ocasión, para el fin de expresar en breves consideraciones, la importancia que atribuimos a la celebración que tal fecha señala, y lo que nuestro juicio representa en la hora presente, el tributo de respeto y veneración que todos debemos a nuestro glorioso emblema nacional. Referirnos a nuestra bandera, es rememorar etapas de nuestra historia por las que podamos comprender el sentido y la magnitud de los esfuerzos que nuestros mayores desplegaron para continuar este país que ahora es asiento de nuestra nacionalidad. Referirnos a nuestra bandera, es invocar el vínculo más sólido y efectivo de unión entre los mexicanos, porque ella simboliza las esencias más puras, más generosas de esta patria nuestra. Referirnos a nuestra bandera, es tener siempre presente el objeto primero y último de los afanes superiores de este pueblo, en su lucha permanente por la libertad y la justicia. Porque, ciertamente, todo esto es lo que nuestra bandera encarna y representa. Presidió nuestro nacimiento como país independiente en 1821, y bien pronto dio testimonio del absurdo iturbidista que pretendió desvirtuar el sentido histórico de la lucha emprendida en 1810; más tarde, guió los pasos victoriosos de la Revolución de Ayutla y acompañó en su largo peregrinar, por los caminos de la patria al Presidente Juárez y volvió con él corazón de México, a la restauración de la República triunfante. Ya en este siglo, presidió la lucha revolucionaria contra la dictadura de Porfirio Díaz; ha estado presente en todas las deliberaciones trascendentales de nuestro pueblo, en las que ésta se ha dado legislación y gobierno, y ha visto cómo los mexicanos superan la etapa de maximatos y de caudillos que Cárdenas liquidó definitivamente, para sustituirlos por un 126 régimen de principios y de instituciones democráticas y republicanas. La historia de la humanidad puede compendiarse en los resultados de la lucha entre países dominadores y países dominados, entre pueblos conquistadores y pueblos conquistados, entre naciones imperialistas y naciones sojuzgadas. Por eso se acentúa más el hecho de que nuestro lábaro nacional no haya ondeado jamás fuera de nuestras fronteras, como signo de dominación mexicana; que jamás haya sido empleado como pendón de iniquidad o de injusticia. Ello es resultado de la sincera vocación pacifista del pueblo mexicano; vocación que se nutre tanto en nuestras experiencias históricas como en la convicción de nuestros más esclarecidos guías que han postulado y practicado el credo pacifista basado en el respeto mutuo como principio capital de la relación humana o de la relación entre naciones. Por otra parte, nos debe enorgullecer el hecho de que nuestra enseña patria haya presidido las misiones de buena voluntad realizadas por el Presidente Echeverría para promover el acercamiento entre todos los pueblos de la tierra, para facilitar el entendimiento entre los hombres y la solución de los problemas que los distancian y los dividen; para propiciar la cooperación solidaria de todos los países, que haga posible el establecimiento de una paz duradera basada en un orden justo, equitativo y mutuamente respetuoso de las respectivas soberanías y derechos. Cuando México demanda ser escuchado y lejos de reducirse al planteamiento de sus necesidades, hace el aporte de una nueva legislación que permita la estructuración de una sociedad internacional positivamente justa y equitativa, está haciendo valer sus derechos y los de todos los pueblos que como el nuestro sufren incomprensión e injusticia, pero lo que es más importante, está señalando el único camino por el que se puede evitar que sobrevengan nuevos cataclismos sociales que hagan peligrar el destino de la humanidad. Cuando promueve el establecimiento de un Sistema Económico Latinoamericano, es obvio que no busca enfrentamiento de bloques de países, sino el enfrentamiento previo, y la unificación de criterios de los pueblos de la región que por comunidad de intereses deben agruparse para defender mejor sus productos y sus manufacturas y para buscar el mejor trato comercial. Cuando México propone la creación de un Banco Mundial de Alimentos, está significando la preocupación solidaria de nuestro pueblo por la suerte de grandes núcleos humanos que no pueden garantizar se sobrevivencia sin ayuda de sus semejantes. Y en fin, cuando México lleva a cabo la institución del mar patrimonial, no sólo realiza un acto de plena soberanía que engrandece materialmente la dimensión de la patria heredada, sino que efectúa uno de los actos de mayor contenido humano, al preservar incalculables recursos marinos que han beneficiado a nuestros nacionales sí, pero que también han de constituir valiosas reservas para aquellos pueblos que deseen servirse de bajo el imperio de nuestras leyes. Son éstos, sin duda alguna, testimonios vivos del esfuerzo que a las generaciones actuales ha tocado realizar, para hacer del México de hoy, un verdadero hogar común, más digno y generoso para todos los mexicanos; son nuevas formas de proyección, a través de nuestra enseña patria, de la verdadera imagen de este pueblo que no quiere ser ajeno o espectador de la historia, sino protagonista y actualmente en la conformación de un orden internacional justo y humano." Por ello nos complace sobremanera que la Presidencia de esta Honorable Comisión Permanente haya determinado no pasar inadvertida la fecha de conmemoración de nuestra Enseña Patria, así también del homenaje que el pueblo de México rinde a su Ejército de paz y concordia, porque ello nos da ocasión de refrendar el compromiso de lealtad hacia este 127 símbolo vivo de nuestro federalismo; y de veneración permanente hacia este emblema de nuestra nacionalidad, que guía y debe guiar nuestra conducta en el quehacer legislativo y en el quehacer ciudadano. Muchas gracias (Aplausos.) - El C. Presidente. Tiene la palabra el C. Diputado Julio Camelo Martínez. - El C. Julio Camelo Martínez: Señor Presidente; Honorable Asamblea; Señoras y señores. "Ninguna celebración enaltece mejor el fervor patrio, que la proximidad del Día de la Bandera, símbolo de la sociedad independiente de la que nos sentimos orgullosos. Y que hoy nos conduce a las raíces históricas de esa realidad profunda, fuerza moral de un pensamiento forjado y victorioso a través de generaciones, al que respondió el pueblo con adhesión ejecutiva como en el caso de Hidalgo, de Morelos, de Guerrero y de la Independencia, la Reforma y después la Revolución. Bajo el Símbolo de nuestro lábaro patrio se efectúa un proceso ideológico, saturado a tramos, a tramos descubierto meridianamente, la formación de cuyos protagonistas de la clave de los sucesos posteriores; pensamiento de Morelos es (primero) y no distinto del de José Ma. Luis Mora, de Juárez, de Ramírez, de Altamirano, de (los) Lerdo, de Ocampo, de Hombres que arrastraron al pueblo en pos de la libertad, que primero habían conquistado dentro de sus propias conciencias: el proceso de esta conquista interna es el cimiento de nuestra historia. Bandera e Independencia, bandera y Reforma, bandera y Revolución fueron y deben ser conceptos estrechamente a fines. Abrigó aquella y dio macicez formal a los ideales de ésta. Quienes sobre los fuegos de la lucha armada hacían brillar el ingenio del pensamiento, vivían su sentimiento propio bajo el símbolo de la bandera, quienes sobre el desprendimiento de las justas pasiones, largamente repetidas, hacían oír con claras voces precisas, cuál era el sentido y las aspiraciones de sus inquietudes tenían como símbolo la bandera; quienes salvada la inevitable etapa destructiva se dieron a la tarea de construir la nueva estructura social y jurídica, tenían como símbolo, la bandera y habían soñado la ocasión de organizar un Estado de justicia y reivindicación. Proyectar nuestra atención sobre el pasado, fijar las perspectivas de un hecho y alegrarnos de él, es saludable cuando nutre el presente; más sería vana ocupación de impotencia, si al recuerdo no siguiese la resolución actual de proyectarla hacia el futuro. Fijemos nuestra posición y alegrémonos con esta celebración, pero que aquello sea como un recuento de posibilidades a desarrollar y de propósitos por cumplir. Sea la hora del examen interno de responsabilidades. Sea el día en que medimos los terrenos por recorrer. Respondamos nosotros si bajo el signo del lábaro patrio se han cumplido los deberes para con la Revolución o más amplia y directamente dicho: Si se han cumplido los deberes para con el pueblo, si hemos respondido a las aspiraciones populares, si hemos estado cada uno de nosotros a la altura de nuestra misión. Contestamos afirmativamente, porque pienso que en el hoy en que la diplomacia se empeña en conciliar diferencias y en fundir voluntades. México cumple irremisiblemente su cita con el destino. A las generosas cartas políticas y económicas, México respondió interpretando las denuncias e inquietudes de los pueblos en desarrollo con una carta constitutiva de deberes y derechos en cuyas cláusulas se establece el orden de postulados morales económicos y políticos de la conducta interrelacionaria. Este logro, entrañó una lucha por conciliar intereses hasta ponerse de acuerdo sobre los propósitos de una unión, que sería, a lo sumo, precaria alianza de intereses políticos si no se sustentará como se consiguió sobre una alianza suprema de necesidades económicas y de patrióticos esfuerzos. La marcha de nuestra historia ha sido lucha contra defectos que no excusamos; contra 128 nuestra pasividad, contra nuestra inercia, y contra cierto lánguido conformismo que tiñe incluso, el coraje de nuestras masas con una tráfica devoción por la muerte y por el dolor. Más en la lucha solo han triunfado los hombres, las obras y las generaciones que aceptaron el problema en su integridad, sin negar y sin preferir a ninguno de los factores nuestra vida, partiendo ante cada asunto, del conocimiento de la realidad, y no de la solución que les proponía el remedio extraño. Se comprende así que nuestra política, en sus líneas más importantes haya seguido hasta ahora un camino entreverado; ascendiendo con interrupciones y con caídas hacia lo auténtico. Y entiéndase que lo auténtico no se concibe restrictivamente, como lo tradicional o como lo folclórico, sino como aquello que seremos cuando seamos lo que sólo nosotros podemos ser, sin que pongamos vanidad en lo que logremos, ni sintamos envidia por los logros ajenos. Por que solo ambicionamos defender y rescatar nuestra propia identidad. Se ha buscado un equilibrio en el que la interdependencia de las ideas y de las fuerzas no constituya el dominio injusto de los intereses de alguno sobre los principios de todos. Anhelamos una armonía nacional e internacional que no sea el monólogo de un país, de un imperio o de una cultura, frente al silencio de un auditorio desposeído . Sabemos que esa armonía requiere valores individuales, características diferentes. Y nuestra voz, en las relaciones internacionales vale en el diálogo por lo que afirma como bien suyo: el tono de nuestra verdad y el registro pristino de nuestro ser, en suma, hemos sentido que en la paz de mañana, cada pueblo tendrá que dar a todos los otros el máximo de sí mismo y que sólo estar en aptitud de ofrecer su contribución, conociéndola con certeza y deparando, cada día más, el concepto genuino de lo que es. Para este ideal, hay un símbolo, nuestra bandera nacional, un sentimiento patrio y un hombre, un abanderado, el señor Presidente de la República, Luis Echeverría Alvarez. Las funciones de Presidente de la República son evidentemente, en nuestro país, de gran significación, el papel que nuestra constitución confiere al poder legislativo es, asimismo, de altísima trascendencia para el correcto ejercicio de las virtudes republicanas. Por el acierto con que el pueblo sepa buscar a sus directos representantes, hay que esperar que nuestra vida política, cobre, cada día más, un sentido institucional que estimamos imprescindible. Es demasiado fácil declinar las obligaciones que nos incumben a todos concretamente y acusar al gobierno de aquello que, si analizáramos con nitidez nuestras circunstancias, tendría que ser a la postre considerado como el fruto de la incapacidad de los que se abstienen. La democracia no la hace el hombre, por elevada que sea su investidura y por honrada que sea su decisión. La democracia la hacen los pueblos, los pueblos mismos. Así se miran las cosas con claridad, sin vehemencia sectaria, sin cobardes renunciaciones, se advertirá que la responsabilidad esencial de nuestro progreso la tiene el pueblo. A él, al pueblo, al pueblo todo, no a los individuos, a los núcleos y a las facciones, es al que debemos atender y servir. Y es su voz, su gran voz sincera, la que habrá de elevarse en un futuro demasiado próximo para marcar su destino histórico. Sea este homenaje también, el reconocimiento a los celosos guardianes de la enseña nacional, al Ejército y la Armada de México, y mi respetuosa admiración como mexicano a quien en su pecho ha sabido honrarla para bien de su pueblo y dignidad de la patria. (Aplausos.) - El C. Presidente: Los señores Magistrados que hoy protestaron, manifestaron su deseo de permanecer hasta el final de esta sesión. Se ruega a los comisionados para atenderlos, que 129 cuando deseen abandonar el Recinto estén pendientes de ellos. Continúe la Secretaría con los asuntos en cartera. CONDECORACIONES - El C. secretario Luis F. Solís Patrón: "Comisión de puntos Constitucionales. 