 "Los que suscriben, miembros, de la 2a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de credenciales a la cual fue turnado el expediente electoral correspondiente al 19 distrito electoral del Distrito Federal, se permiten presentar a la consideración de vuestra soberanía el siguiente dictamen: "En el distrito electoral de referencia contendieron los partidos y candidatos que en seguida se mencionan: "Por el PRI: los CC. Enrique Marcué Pardiñas y Juan Negrete López; por la FPPM: los CC. Efrén Molina Vilchis y Salomón Pérez Chapa; por el PAN: los CC. Aurelio Gómez Membrillo Agustín Eslava Santana; por el PNM: los CC. Austreberto Orozco y Miguel H. Córdoba, y por el PP, los CC. José Hernández Montaño y Agustín Martínez Galindo. "Practicado el estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada, se concluyó que la preparación de las elecciones se llevé a cabo siguiendo las normas legales vigentes y las instrucciones de los organismos electorales; que las mismas se realizaron sin incidentes de importancia, y, finalmente, el Comité Distrital respectivo efectúo el computo con los resultados siguientes: "Candidatos del PRI: 7,615 votos; de la FPPM: 6,009; del PAN: 1,665; del PP: 1,133; del PNM: 684; e independientes, 107. "En consecuencia, el Comité Distrital expidió constancia de haber obtenido mayor número de votos en las elecciones en favor de los CC. Enrique Marcué Pardiñas y Juan Negrete López, como diputados, propietario y suplente, respectivamente. "El P N M y el P P, presentaron objeciones al resultado de la elección, determinado por el Comité Distrital Electoral; pero como ninguno de esos partidos aportó pruebas suficientes para demostrar la existencia de irregularidades graves que pudiera invalidar la elección o modificar el sentido del cómputo de referencia, la suscrita Comisión propone a vuestra soberanía los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 6 de julio anterior en el décimonoveno distrito electoral del Distrito Federal. "Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los CC. Enrique Marcué Pardiñas y Juan Negrete López. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 28 de agosto de 1952. - Manuel Hinojosa Ortíz. - José Ángulo Araico. - Jesús Robles Martínez." Esta a discusión el dictamen. El C. Presidente: Se procede a abrir el registro de oradores. (Se abre el registro de oradores) Tiene la palabra en contra el C. Aurelio Gómez Membrillo. El C. Gómez Membrillo Aurelio: Ciudadanos diputados y presuntos diputados. Pueblo de México que escucha: Vengo a celebrar por primera vez con ustedes y con máximo regocijo, la oportunidad que se brinda a los partidos de la oposición de dejar escuchar su voz. Honradamente yo no creía, porque así se ha acostumbrado siempre en los períodos anteriores, yo no creía gozar de esta hermosísima prerrogativa; pero debido a la gentileza del control político, porque creo que así se va a seguir diciendo, he venido a este recinto y debo, en primer lugar, agradecer esa gentileza que se me brinda. Vengo, también, porque quiero usar de un derecho: El derecho que me concede el artículo 137 de la Ley Electoral vigente, y más que todo, el derecho que también me concede el artículo 138 de la misma ley. Pero si esto no fuera posible, si no fuera suficiente, yo vengo a hacer uso de la palabra cumpliendo con un mandato de mis comitentes de ese sufrido 19 distrito que ha sido explotado desde hace 10 años. No voy a prolongar mi discurso, porque no quiero cansarlos; quiero referirme al dictamen, y vengo a oponerme al dictamen por todo el diluvio de irregularidades que se cometieron el día 6 y antes de ese día en las elecciones de mi distrito. Si examináramos, en primer lugar, el padrón del 19 distrito, veríamos porque yo mandé autenticar los nombres de los electores, de los ciudadanos de cada pueblo con personas que los conocen, que me fueron subrayando todos los nombres de personas totalmente desconocidas en cada uno de los pueblos. Así, pues, en la lista del padrón electoral aparecen nombres supuestos, nombres de ciudadanos totalmente desconocidos. Vamos entonces a entrar al punto legal. Desde luego, esas violaciones las podemos considerar en dos categorías, desde dos puntos de vista: General y particular. Yo puedo afirmar, sin temor a equivocarme, que en todas las casillas del 19 distrito, se violaron flagrantemente cuatro artículos de la ley Electoral, y lo son el artículo 84, en que se permitió votar sin estar los ciudadanos inscritos y muchos de ellos, muchísimos, en el registro nacional de electores. En su fracción II este artículo, porque no se guardó el secreto del voto; porque en todas las casillas se permitió votar a la vista del público, porque por ejemplo en la casilla de San Salvador Cuautenco, el presidente de la casilla había escondido el casillero de votación, y los nuestros, por fortuna, lo vieron escondido y todos fueron a traerlo en masa para presentarlo a la casilla. Y también no se puso la contraseña "voto" en las listas electorales cada vez que se acercaba un votante. Además, el artículo 87 también se violó porque se hizo propaganda alrededor de las casillas, señalando a los electores del círculo tricolor, y el artículo 93, en todas las casillas también se violó, porque no se numeraron las boletas, como lo previene la Ley Electoral; en algunas nada más se inutilizaron y tampoco se hizo la lista de escrutinio en todas las casillas, tal como lo ordena la ley y, por último, es bien sabido, porque ya lo hemos oído aquí repetidas veces, que en ninguna casilla, ningún presidente admitía las protestas por más que los partidos de la oposición, todos los partidos independientes trataron de presentar las protestas, algunas veces los presidentes las admitían, pero no firmaban los duplicados, y estoy seguro que en el expediente no están porque sustrajeron maliciosamente algunas de las protestas que hayan recibido. Señores diputados: En cuanto a las irregularidades de carácter particular en cada casilla, sería prolijo enumerar todas y cada una de ellas. Yo que conozco perfectamente mi distrito, me doy cuenta de todas las irregularidades Me voy a referir nada más a la más gorda: En la casilla uno, de Ixtapalapa se instaló en lugar distinto de como marca la ley; en la seis bis (eso de bis les sonará a ustedes raro, porque a última hora, dos días antes de la elección, se fundaron o se dieron órdenes para instalar cuatro casillas complementarias, la seis bis y otras más), en todas ellas, con marcada intención de favorecer siempre a los elementos de imposición, aunque en la mayoría les salió el tiro por la culata. Pero lo más gordo: En muchas partes de mi distrito recogimos boletas para elección del período pasado, a los elementos del P R I, y en muchos pueblos los comisarios ejidales anduvieron repartiendo boletas de elección. Aquí las tienen, y existen otras muchas que no hemos podido traer. Así pues, se ve claramente que el Registro Nacional de Electores tampoco cumplió con su deber, porque dejó esas boletas en manos de los interesados. Señores: El 19 distrito del Distrito Federal desde hace cuarenta años, desde que triunfó la Revolución, no cuenta, no ha contado con un diputado oriundo, auténtico, conocedor de la región. ¿Camacho? Es verdad, pero ha pasado inadvertido, porque en los 2,190 días que ha calentado la curul, ni una vez lo hemos oído hablar en esta tribuna, haciendo inútiles por lo tanto los gastos de $72.992.00 que por concepto de dietas ha recibido. En mi distrito, como lo decíamos, no ha habido diputado oriundo que conozca los problemas, y si no fuera cierto, ahí está Romeo Ortega y Robinson, que siempre ha mangoneado la política de mi distrito; ahí está desde hace seis años Ramírez Ruiz, que fue derrotado terriblemente, y ahora tenemos a Marcué Pardiñas... El C. Presidente: La Presidencia exhorta al orador para que se concrete a la discusión del dictamen. El C. Gómez Membrillo Aurelio (continuando): ...A Marcué Pardiñas, totalmente desconocido en nuestro distrito. Señores diputados: Si fuera posible que el ingeniero Marcué Pardiñas visitara a todos los pueblos de nuestro distrito, porque estoy seguro que muy pocos comisariados ejidales lo conocen Por lo tanto, hace años, me acuerdo con tristeza, que habiendo triunfado la oposición en la persona del capitán Mendoza, no se le dio ese triunfo que obtuvo rotundamente, y en esa forma es como el distrito que se quedó sin representación. Ahora es necesario que voltéemos la oración por pasiva en vista de todas las irregularidades en la elección del día 6. Es necesario ahora que esos campesinos, vilmente explotados desde hace 40 años, tengan siquiera una esperanza de redención. Así pues, yo vengo a proponer a esta H. Asamblea queriendo tocar el corazón y queriendo tocar las fibras más delicadas de todos los ciudadanos diputados y presuntos diputados, que al dar su aprobación mediten perfectamente, porque los comitentes del 19 distrito están esperando que se nulifiquen estas elecciones, por el cúmulo de irregularidades que se cometieron. Gracias. (Aplausos) El C. Presidente: Tiene la palabra en pro el C. Marcué Pardiñas. El C. Marcué Pardiñas Enrique: 