 "Por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a los suscritos miembros de la Primera Comisión Revisora de Credenciales, Cuarta Sección, el expediente relativo a las elecciones para renovación del Poder Legislativo Federal, efectuadas el día 6 de julio del presente año en el primer distrito electoral federal del Estado de Puebla. "Al hacer el examen cuidadoso de la documentación contenida en dicho expediente, se llegó al conocimiento que en el citado Distrito se registraron las siguientes fórmulas: para diputados propietario y suplente, respectivamente, los CC. Benigno Vargas Romero y Casimiro Pérez González, postulados por el Partido Acción Nacional; CC. Blas Chumacero Sánchez y Juan Galindo Quintero, postulados por el Partido Revolucionario Institucional; CC. general José María Sánchez Rojas y Esteban Ramírez y Ramírez, por el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana y por el Partido Nacionalista de México. "La constancia expedida legalmente por el comité distrital electoral que se reunió en la ciudad de Puebla de Zaragoza, cabecera del Distrito que nos ocupa, firmada además de conformidad por los representantes del PARM y del PNM, así como por el PRI, y debidamente registrada por la comisión federal electoral, pone de manifiesto que la fórmula Blas Chumacero Sánchez y Juan Galindo Quintero obtuvo en los comicios mayoría de votos. "Por lo anteriormente expuesto y con fundamento en las disposiciones relativas de la Ley Federal Electoral en vigor, la Comisión dictaminadora somete al ilustrado criterio de esa H. Asamblea para aprobación, en su caso, los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 6 de julio del presente año, en el primer Distrito electoral federal del Estado de Puebla. "Segundo. Son diputados federales, propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los CC. Blas Chumacero Sánchez y Juan Galindo Quintero. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., a 19 de agosto de 1958. - Fernando Guerrero Esquivel. - Leopoldo González Sáenz. - Juan Sabines Gutiérrez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos) En consecuencia, se declara: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 6 de julio del presente año, en el primer Distrito Electoral Federal del Estado de Puebla. "Segundo. Son diputados federales, propietario y suplente respectivamente, por el citado Distrito los CC. Blas Chumacero Sánchez y Juan Galindo Quintero". (Aplausos) - - - "Primera Comisión Revisora de Credenciales. - 1a. Sección. "