 Se turnó a la Comisión de Relaciones Exteriores que suscribe, por acuerdo de vuestra soberanía el oficio número 852 de fecha 4 de enero de 1963, enviado por la XLVII Legislatura del Congreso del Estado de Chihuahua que contiene el Acuerdo tomado para que sea secundada la "Iniciativa Jakarta' referente a la postulación de C. Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Adolfo López Mateos, para el Premio Nobel de la Paz año de 1962. En razón a la fecha de la proposición de la H. Legislatura de Chihuahua, que hace extemporáneo todo trámite, esta Comisión se permite someter a la consideración de la H. Asamblea el siguiente punto de acuerdo: Único. Agradecer la comunicación recibida y conservar el acuerdo remitido en el archivado del Congreso. Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- México, D. F., a 5 de noviembre de 1964.- Antonio Martínez Manautou.- Luis Dantón Rodríguez.- Fluvio Vista Altamirano.- Emilio Gandarilla Avilés.- Gabino Vázquez Oseguera." Está a discusión el punto de acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. IX - El C. Secretario Martínez Corbalá, Gonzalo (leyendo): "Comisión de Relaciones Exteriores. 