 La Comisión no estudió con ligereza el expediente del Primer Distrito de Yucatán. Desde hace días estuvimos estudiándolo acuciosamente y encontramos que la votación se llevó a cabo normal mente y que la Junta Computadora le expidió una credencial de diputado al capital Humberto Carrillo Gil. En el expediente figuraban unas propuestas del licenciado Gustavo Molina Font, del Partido Democrático Mexicano y de Humberto Carrillo Gil. Estudiadas dichas protestas, se encontró procedente lo solicitado por "Acción Nacional" respecto a la casilla número diecinueve, en donde se anularon trescientos cuarenta y ocho votos a favor de Carrillo Gil y doscientos setenta y uno a favor de Molina Font. Para la nulidad en las casillas comprendidas entre la veintisiete y la treinta y siete, que también las impugna el señor Molina Font y el Partido "Acción Nacional" en un ocurso sobre el particular, la Comisión encontró que no era, y muy especialmente respecto a las casillas uno y dos, de aceptarse la petición de nulidad, debido a que en las mismas constancias de "Acción Nacional" hubo ochocientas treinta y nueve personas empadronadas en ese municipio y las votaciones resultan más abajo de ese número, de las casillas de la veintisiete a la treinta y siete. Se encontró que procedía la nulidad en las casillas treinta y seis, veintiocho, treinta y treinta y siete. De esta manera: "280, 396, 270 y 379 votos en contra del resultado final obtenido para Carrillo Gil, y 46 en contra, para Molina Font" En las otras casillas que quedan excluídas de la enumeración que acabo de hacer, no se encontró procedente la nulidad, debido a que los excedentes son bajísimos, a veces de dos y hasta de ocho, y están debidamente justificados con listas suplementarias levantadas por el personal de las casillas, como consta en los expedientes relativos. Por otra parte, y como ya lo dije en un principio, el capitán Carrillo Gil impugnó la validez de las votaciones recogidas en las casillas cinco, trece, veintiuno, veintidós y veintitrés del Municipio de Mérida, fundándose en que en las cifras había enmendaduras, borrones, y al hacer el estudio la Comisión; no lo hizo en el caso de las impugnaciones presentadas por 521 Molina Font y "Acción Nacional", encontrando que efectivamente adolecían de esos defectos, de esas enmendaduras y al hacer los recuentos se pudo percatar que los votos que se encontraban en cada paquete electoral de cada una de las casillas, aparecen en las actas de la Computadora. Por todas esas razones, la Comisión, hechas las deducciones necesarias, llegó a la conclusión de que había triunfado la candidatura de Carrillo Gil, en virtud de que obtuvo novecientos siete votos más arriba de la que inmediatamente le seguía, o sea la candidatura del señor Molina Font. En estas condiciones, la Comisión simplemente viene a esta tribuna a ratificar su dictamen. - El C. secretario Gómez Maganda Alejandro: Se pregunta a la Asamblea si está suficientemente discutido el dictamen. Los que estén por la afirmativa sírvase manifestarlo. Suficientemente discutido. En votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar, el día siete de julio próximo pasado, en el Primer Distrito Electoral del Estado de Yucatán. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el expresado Distrito Electoral, los CC. Humberto Carrillo Gil y Francisco Acosta". "1a. Comisión Revisora de Credenciales. - 4a. Sección. "