 "A la Primera Comisión dictaminadora de Credenciales, 4a Sección se turnó para estudio y dictamen el expediente relacionado con el proceso electoral en el segundo distrito del Estado de México. "Teniendo a la vista la documentación, el paquete electoral y hecho análisis minucioso de todos los documentos relacionados con este caso electoral, la Comisión dictaminadora llega a las siguientes conclusiones: "Primero. Previa la designación correspondiente de la Comisión Local Electoral, con fecha 4 de enero del presente año quedó legalmente constituido el Comité Distrital Electoral Federal del segundo Distrito en el Estado de México, integrándolo las personas siguientes: Propietarios: Presidente, C. Miguel González Borjes, Vocal, Cipriano Cano Orozco y Secretario, C. Eduardo Monroy Ortega; Suplente: Salvador Sánchez, Ezua Moya Baca y Manuel Vázquez. "Segundo. Al verificarse la división territorial este segundo Distrito Electoral, quedó integrado de los Municipios siguientes: Cuautitlán, Axapusco, Coacalco, Ecatepec de Morelos, Melchor Ocampo, Naucalpan, Nicolás Romero, Nopoletepec, Otumba, San Martín de las Pirámides, Tecamac, Temascalapa, San Juan Teotihuacán, Tlalnepantla, Tultepec, Tultitlán, y Atizapán de Zaragoza, según aparece de las listas, nominales se empadronaron: 44,248 hombres y 32,830 mujeres que hacen un total de 77,078. "Tercero. Los partidos nacionalistas registrados dentro del término de la ley hicieron el registro de las siguientes candidaturas: "PAN: CC. Nemesio Vázquez Morales y Heriberto Chávez Huarte, para diputados propietario y suplente respectivamente; "PRI: CC. profesor Manuel Martínez Orta y Eduardo Soberanes Romero, para diputados propietario y suplente, respectivamente. "PP: CC. profesor Reyes Vázquez Rivera y Manuel Rivas García, para diputados propietario y suplente respectivamente. "Cuarto. Oportunamente se hizo llegar a todas las secciones electorales el registro nominal de electores, haciéndose la publicidad correspondiente a efecto de que los partidos políticos, los candidatos y sus representantes, así como la ciudadanía en general hicieran las objeciones del caso. "Quinto. En su oportunidad se convocó a los representantes de los partidos a efecto de que concurrieran a la sesión que celebró el Comité Electoral Distrital para proceder al nombramiento de personal que deberían integrar y que integró el personal de las casillas. Dicho personal fue nombrado directamente por el Comité Electoral Distrital con fecha 1o de junio en que se publicaron las listas provisionales del personal de las casillas. "El Comité Electoral Distrital con fundamento en el artículo 23 de la Ley Electoral Federal y con autorización de la comisión local nombró 167 auxiliares para que actuaran en las 167 secciones en que quedó dividido el distrito. "Sexto. El Tercer domingo de junio se hizo la publicación definitiva de las listas del personal que integró las casillas e igualmente se dio a la publicidad el lugar de ubicación de las mismas. "Séptimo. Recibida la documentación que proporcionó la Comisión Local Electoral de: Boletas, leyes, instructivos, esqueletos de actas de instalación, escrutinio y clausura, fueron repartidos con toda oportunidad a los presidentes de casillas, y tal y como lo previene el artículo 77 último parte de la expresada Ley Electoral Federal. "A todos los partidos y candidatos que actuaron en la lucha electoral se les dieron toda clase de facilidades, sin existir en los archivos de este Comité queja alguna, registrando cada uno de ellos sus representantes especiales ante las casillas electorales y generales municipales. "Octavo. Seguido el proceso electoral, el día seis del mes en curso se efectuaron las elecciones constitucionales en todo el H. distrito electoral para elegir Presidente de la República, Senadores y Diputados al Congreso de la Unión, dentro del mayor orden, reinando la tranquilidad en todo el distrito, según constancias que obran en poder de este Comité Distrital. "Noveno. Para cumplimiento lo dispuesto por el artículo 104 de la Ley Electoral Federal, se citó a los representantes de los partidos a que concurrieran a la sesión que se celebró el domingo 13 del corriente, a las diez horas, con el objeto de proceder a la computación de los votos emitidos en las elecciones de que se habla en el punto anterior. "Décimo. El día 13 de julio el Comité Electoral Distrital procedió a hacer el computo general de votos con el resultado siguiente: "PRI: C. profesor Manuel Martínez Orta, 65,346 votos para diputado propietario. "C. Eduardo Soberanes Romero, 65,438 votos para diputado suplente. "PAN: C. Nemesio Vázquez Morales, 1,346 votos para diputado propietario. "C. Heriberto Chávez Huarte, 1,346 votos para diputado suplente. "PP: C. Reyes Vázquez Rivera, 732 votos para diputado propietario. "C. Manuel Rivas García 732 votos para diputado suplente. "Undécimo. En vista de haber obtenido la mayoría los candidatos a diputados postulados por el PRI el Comité Electoral Distrital procedió a entregarles la constancia respectiva de mayoría de votos. "Duodécimo. Dicha constancia fue registrada en la Comisión Federal Electoral. "En vista de lo anteriormente expuesto, la Comisión resuelve: "Primero. Son válidas las elecciones efectuadas en el 2o distrito electoral del Estado de México para diputados federales, el día 6 de julio del presente año. "Segundo. En consecuencia, son diputados federales, propietario y suplente respectivamente por haber obtenido mayoría de votos los CC. profesor Manuel Martínez Orta y Eduardo Soberanes Romero. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., a 20 de agosto de 1958. - Fernando Guerrero Esquivel. - Leopoldo González Sáenz. - Juan Sabines Gutiérrez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. "En consecuencia, se declara: "Primero. Son válidas las elecciones efectuadas en el 2o Distrito Electoral del Estado de México para diputados federales, el día 6 de julio del presente año. "Segundo. En consecuencia son diputados federales, propietario y suplente respectivamente por haber obtenido mayoría de votos los CC. Profesor Manuel Martínez Orta y Eduardo Soberanes Romero". (Aplausos) --- - El C. secretario Díaz Durán Fernando (leyendo): "Primera Comisión Revisora de Credenciales 2a Sección. "