 "A esta Comisión Revisora de Credenciales fue turnado, para su estudio y dictamen, el expediente electoral correspondiente a las elecciones para diputados al Congreso de la Unión, efectuadas el 7 de julio último, en el 5o. Distrito Electoral del Estado de Veracruz. "Del estudio hecho por los suscritos se llega al conocimiento de que en este Distrito se registraron las siguientes fórmulas: Fernando Campos M. como propietario y Ezequiel Domínguez como suplente; la de David de la Medina como propietario y Ramón Cházaro como suplente, y la de Sebastián Rodas V. como propietario y Clemente González como suplente. "Del examen de los documentos que nos fueron remitidos se desprende que la fórmula que obtuvo el triunfo fue la constituida por Fernando Campos como diputado propietario y Ezequiel Domínguez como diputado suplente. La Computadora les otorgó la credencial correspondiente con todos los requisitos que marca la Ley. "En virtud de dicho resultado y en vista de que el expediente no contiene irregularidades ni violaciones a la Ley Electoral, la suscrita Comisión somete a la consideración de la H. Asamblea los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados al Congreso de la Unión efectuadas, el 7 de julio último, en el 5o. Distrito Electoral de Veracruz. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, los CC. Fernando Campos M. y Ezequiel Domínguez. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., a 17 de agosto de 1946. - Doctor Lauro Ortega. - Licenciado Joel Pozos León. - Antonio Salmón". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados al Congreso de la Unión efectuadas el 7 de julio último en el 5o. Distrito Electoral de Veracruz. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, los CC. Fernando Campos M. y Ezequiel Domínguez". --- "1a. Comisión Revisora de Credenciales. - 5a. Sección. "