 Para su estudio y dictamen fue turnado, a la Segunda Comisión de hacienda, el expediente integrado con la solicitud de aumento de jubilación del C. Virgilio Valladares Aldeco, ex Jefe de Oficina de la Cámara de Diputados, presentada el 17 de octubre de 1961. De las constancias del expediente aparece que la pensión jubilatoria le fue concedida tomando en consideración el último sueldo que percibía. No hay recurso alguno que establezca la Ley de Jubilaciones y Seguro de Vida y Accidentes para Funcionarios y Empleados del Poder Legislativo Federal, que pudiera servir de base para modificar el Decreto anterior; por ello, esta Comisión que suscribe propone que la solicitud del señor Virgilio Valladares Aldeco, por improcedente y no apoyarse en ningún precepto legal, debe desecharse, motivo por el que con apoyo en el artículo 87 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, se permite someter a la consideración de esa H. Asamblea, el siguiente proyecto de decreto: 1. Se desecha por improcedente, la solicitud de aumento de pensión presentada ante esta H. Cámara por el señor Virgilio Valladares Aldeco, en su escrito de 17 de octubre de 1961. 2o. Como consecuencia, archívese definitivamente el expediente y notifíquese al interesado. Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. México, D. F., a 2 de noviembre de 1964.- Enrique Bautista Adame.- Humberto Velasco Avilés.- Arturo López Portillo.- Alejandro Carrillo Marcor.- Ramón Zentella Asencio." Está a discusión el punto de acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. "Segunda Comisión de Hacienda. 1476 