 "Por acuerdo de Vuestra Soberanía fue turnado a la suscrita 2a. Comisión de Justicia el expediente que contiene la iniciativa presentada a esta H. Cámara por el Ejecutivo Federal y en virtud de la cual se propone la reforma del artículo 250 del Código Penal para el Distrito y Territorios Federales en materia del fuero común, y para toda la República en materia del fuero federal. "Al efecto, el Ejecutivo de la Unión sostiene "el Capítulo VI del Título Décimotercero del Código Penal sanciona el delito de usurpación de profesión", pero sin comprender determinadas situaciones que constituyen "nuevas figuras delictivas", ahora que si se ha reglamentado el artículo 4o. constitucional. "La suscrita Comisión estima que la reforma al artículo 250 del Código Penal, propuesta por el C. Presidente de la República, no sólo completa el espíritu de la reglamentación del artículo 4o. constitucional, sino que viene a dar mayor unidad al sentido aplicativo de la ley. "En mérito de las consideraciones anteriores y no teniendo ninguna objeción que hacer al proyecto que motiva este dictamen, venimos a someter a la consideración de esta H. Asamblea el siguiente proyecto de decreto: 821 "Artículo único. Se modifica el artículo 250 del Código Penal para el Distrito y Territorios Federales en materia de fuero común, y para toda la República en materia del fuero federal, para quedar como sigue: "Artículo 250. Se sancionará con prisión de un mes a cinco años y multa de diez a diez mil pesos: "I. Al que, sin ser funcionario público, se atribuya ese carácter y ejerza alguna de la funciones de tal; "II. Al que sin tener título profesional o autorización para ejercer alguna profesión reglamentada expedido por autoridad u organismo legalmente capacitados para ello conforme a las disposiciones reglamentarias del artículo 4o. constitucional: "a) Se atribuye el carácter de profesionista. "b) Realice actos propios de su actividad profesional. "c) Ofrezca públicamente sus servicios como profesionista. "d) Use un título o autorización para ejercer alguna actividad profesional sin tener derecho a ello. "e) Obtenga un lucro por la explotación del trabajo de profesionistas o administre una asociación de fines profesionales que tenga a su servicio profesionistas sujetos a sueldo sin hacerlos participar de las utilidades; "III. Al extranjero que ejerza una profesión reglamentada sin tener autorización de autoridad competente o después de vencido el plazo que aquélla le hubiera concedido, y "IV. Al que usare uniforme, insignia, distintivo o condecoración a que no tenga derecho. "Transitorio. "Único. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el "Diario Oficial" de la Federación. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 11 de octubre de 1946. - Carlos Villamil Castillo.- José Castañón. - Ernesto Gallardo S." De conformidad con la fracción IV del artículo treinta del Reglamento Interior del Congreso de los Estados Unidos Mexicanos, este asunto se pondrá a discusión en la sesión siguiente. La fracción cuarta dice lo siguiente: "Dictámenes que consulten proyectos de ley o decreto y que deben sufrir una lectura antes del día señalado para su discusión". Se va a dar cuenta con dictámenes que contienen proyectos de decreto sobre pensiones y permisos para usar condecoraciones. Conforme al reglamento, estos dictámenes deben tener dos lecturas, pero por tratarse de asuntos obvios, se pregunta a la Asamblea, en votación económica, si se aprueba que se pongan a debate en esta sesión con una sola lectura. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo levantando la mano. Aprobado. "2a. Comisión de Puntos Constitucionales. "