 En escrito fechado el día 8 de abril próximo pasado, la ciudadana Gloria Guzmán Vega, solicita el permiso constitucional necesario para poder prestar servicios administrativos como Secretaria en el Consulado General Norte americano, en la ciudad de Monterrey, Nuevo León. En sesión celebrada por la Comisión permanente el día 30 de abril, se turnó a la Comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo. CONSIDERANDO a) Que la peticionaria acredita su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de su nacimiento correspondiente; b) Que los servicios que la propia solicitante prestará en el Consulado General Norteamericano serán estrictamente de carácter administrativo; c) Que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción II del Apartado B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Por lo anteriormente expuesto, esta Comisión se permite someter a la consideración de la honorable Asamblea, el siguiente PROYECTO DE DECRETO Artículo único. Se concede permiso a la ciudadana Gloria Guzmán Vega, para prestar servicios administrativos, como Secretaria, en el Consulado General Norteamericano, en la ciudad de Monterrey, Nuevo León. Sala de Comisiones de la Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., a 4 de mayo de 1976. - Senador José Rivera Pérez Campos. - Diputados Leonardo Rodríguez Alcaine. - Senador Emilio González Parra. - Diputado Abraham Talavera López." Está a discusión el Proyecto de Decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal de éste y los anteriormente reservados. (Votación.) 421 Fueron aprobados los cuatro proyectos de Decreto por 20 votos. Pasan al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. - Señor Presidente, agotados los asuntos en cartera. - El C. Presidente (a las 12:00 horas): Se levanta la sesión y se cita para la próxima que tendrá lugar el miércoles 19 de mayo, a las once horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLIX - Año III - Período Comisión Permanente - Fecha 19760519 - Número de Diario 21 (L49A3PcpN021F19760519.xml)Núm. Diario:21 ENCABEZADO DIARIO DE LOS DEBATES DE LA COMISIÓN PERMANENTE DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS XLIX LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921 AÑO III México, D. F., Miércoles 19 de Mayo de 1976 TOMO III.- NÚM. 21 SUMARIO Apertura Orden del Día Acta de la sesión anterior. Se aprueba Invitación Al acto cívico que efectuará el Departamento del Distrito Federal el día 21 del presente, con motivo del 56 aniversario luctuoso de don Venustiano Carranza. Se designa comisión Comunicación De la Legislatura del Estado de Guerrero, participando la elección de su Mesa Directiva para este mes. De enterado SOLICITUD DE PARTICULAR Servicios Administrativos El C. José Luis Aún Padilla, solicita permiso para prestar servicios administrativos en el Consulado General Norteamericano, en Monterrey, Nuevo León. Se turna a Comisión DICTÁMENES A DISCUSIÓN Ratificación de Grados Militares Siete dictámenes con puntos de Acuerdo, que ratifican el grado militar de los siguientes miembros del Ejército: Sergio Durón Prieto, Félix Moncada Díaz, Mauricio Jaime Bustamante Valencia, Leopoldo Martínez Caraza, Jorge Velázquez Fuentes, Salvador Gómez Reséndiz y Luis Angel Cedillo Rodríguez. Se aprueban. Comuníquese Condecoración Proyecto de Decreto que autoriza al doctor Silvo Zavala Vallado, para que acepte una condecoración del Gobierno de Francia. Segunda lectura. Se aprueba. Pasa al Ejecutivo. Se levanta la sesión DEBATE PRESIDENCIA DEL C. DIPUTADO MARIANO ARAIZA ZAYAS (Asistencia de 20 ciudadanos legisladores.) 422 APERTURA - El C. Presidente ( a las 11:20 horas): Se abre la sesión. ORDEN DEL DÍA - El C. secretario Pascual Bellizzia Castañeda: "Comisión Permanente. Tercer Receso de la XLIX Legislatura. Orden del día 19 de mayo de 1976. Lectura del acta de la sesión anterior. El Departamento del Distrito Federal invita al acto cívico que con motivo del 56 Aniversario Luctuoso de don Venustiano Carranza tendrá lugar el próximo 21 de los corrientes. Comunicación del Congreso del Estado de Guerrero. Solicitud de particular El C. José Luis Aún Padilla, solicita el permiso constitucional necesario para prestar servicios de carácter administrativo en el Consulado General Norteamericano, en la ciudad de Monterrey, Nuevo León. Dictamen a discusión Siete de la Comisión de la Defensa Nacional con puntos de Acuerdo, por los que se ratifica el grado militar que el C. Presidente de la República expidió en favor de los CC. Sergio Durón Prieto, Felix Moncada Díaz, Mauricio Jaime Bustamante Valencia, Leopoldo Martínez Caraza, Jorge Velázquez Fuentes, Salvador Gómez Reséndiz y Luis Angel Cedillo Rodríguez. De la Comisión de Puntos Constitucionales con proyecto de Decreto por el que se concede permiso al C. doctor Silvo Zavala Vallado para aceptar y usar la condecoración que le confirió el Gobierno de Francia." ACTAS DE LA SESIÓN ANTERIOR - El mismo C. Secretario: "Acta de la sesión de la Comisión Permanente de la XLIX Legislatura del H. Congreso de la Unión, efectuada el día doce de mayo de mil novecientos setenta y seis. Presidencia del C. diputado Carlos Sansores Pérez. En la ciudad de México, a las once horas del miércoles doce de mayo de mil novecientos setenta y seis, con asistencia de veinte ciudadanos legisladores, la Presidencia declara abierta la sesión. Lectura de la Orden del Día. Sin que motive debate se aprueba la acta de la sesión anterior, celebrada el día seis de los corrientes. Se da cuenta de los documentos en cartera: El C. doctor Alfredo Toxqui Fernández de Lara, Gobernador Constitucional del Estado de Puebla, formula atenta invitación a la ceremonia luctuosa que tendrá lugar el día 21 de los corrientes en la población de Tlaxcalantongo, Puebla, con motivo del (56) aniversario de la muerte del general Venustiano Carranza. Para asistir a dicha ceremonia en representación de la Comisión Permanente, la Presidencia designa a la C. diputada Matilde del Mar Hidalgo y al C. senador Félix Vallejo Martínez. La Quincuagésima Segunda Legislatura del Estado de Chiapas, comunica su instalación y la apertura del segundo período ordinario de sesiones, correspondiente al último año de su ejercicio. De enterado. 423 Oficio de la Secretaría de Gobernación al que se acompaña la solicitud de permiso suscrita por el C. licenciado Luis Echeverría Alvarez, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, para ausentarse del territorio nacional por el tiempo necesario, con el objeto de asistir a la inauguración, apertura y debate de la Conferencia de las Naciones Unidas sobre Asentamientos Humano, que se llevará a cabo el día 30 de los corrientes, en la ciudad de Vancouver, Canadá. El C. diputado Mariano Araiza Zayas hace uso de la palabra para poner de manifiesto la importancia de la Conferencia a la cual ha sido invitado el C. Presidente de la República, y solicitar se considere este asunto de urgente y obvia resolución, a efecto de que se someta a discusión y votación de inmediato. La Asamblea, en votación económica aprueba la solicitud del C. diputado Araiza Zayas. A discusión el proyecto de Decreto respectivo, no habiendo quien haga uso de a palabra, en votación nominal se aprueba por unanimidad de veintidós votos. Pasa al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. En el uso de la palabra el C. diputado Luis del Toro Calero, se refiere a los actos sangrientos acaecidos en esta capital hace algunos días; actos que fueron condenados por todo el país. Después de hacer diversas consideraciones sobre el particular, expresa que, con este motivo. todos los sectores del país han acordado libremente manifestar su apoyo y solidaridad al Jefe de las Instituciones Nacionales, licenciado Luis Echeverría Alvarez. En tal virtud, propone que la Comisión Permanente en pleno, asista a dicho acto de unidad, en torno a la esencial, que significa la subsistencia de México, como nación soberana. Por instrucciones de la Presidencia, la Secretaría consulta a la Asamblea si aprueba la proposición del señor diputado Luis del Toro Calero, en el sentido de que este Cuerpo Legislativo en pleno, asista al acto de unidad en lo esencial, al que concurrirá el C. Presidente de la República. La Asamblea, en votación económica, aprueba la proposición. Se continúa con los asuntos de la Orden del Día: La Comisión de Puntos Constitucionales presenta un dictamen con proyecto de Decreto, que concede permiso al C. Silvio Zavala Vallado, para que acepte y use la condecoración de la Orden Nacional del Mérito en grado de Placa de Gran Cruz, que le otorgó el Gobierno de Francia. Primera lectura. Ocho dictámenes con puntos de Acuerdo emitidos por la Comisión de la Defensa Nacional, en virtud de los cuales se ratifica el grado militar que el C. Presidente de la República expidió en favor de los siguientes miembros del Ejército Mexicano: Generales Héctor Magallanes Solís, Enrique Alba Rodríguez, Alejandro Reyes Yescas, Edmar Euroza Delgado, Rubén Nungaray Loreto; coroneles Enrique Soberanes Gamboa, Luis Molina Cervantes y Félix Miranda Hernández. A discusión en su orden, sin que motiven debate, en votaciones económicas sucesivas se aprueban los puntos de Acuerdo Comuníquese al Ejecutivo. La Comisión de Puntos Constitucionales signa cuatro dictámenes con sendos proyectos de Decreto, que conceden permiso para aceptar y usar condecoraciones de gobiernos extranjeros, a los ciudadanos que a continuación se mencionan: Alfonso Echánove del Castillo, la Orden del Mérito Militar en grado de Comendador, y la Medalla Mérito Santos Dumont, del Gobierno del Brasil; Eduardo Maldonado Crespo, la Medalla de la Fuerza Aérea y la de Caballero de la Orden de Menelik II. de los Gobiernos de los Estados Unidos de Norteamérica y de Etiopía, respectivamente; Bernardo Reyes, la 424 Orden del León de Finlandia en grado de Gran Cruz, del Gobierno de dicho país y Eduardo Sánchez Tenorio, la Real Orden de la Estrella del Norte en grado de Caballero, del Gobierno de Suecia. Segunda lectura. A discusión sucesivamente, no habiendo quien haga uso de la palabra, se reservan para su votación nominal en conjunto. Proyecto de Decreto de la Comisión de Relaciones Exteriores, que autoriza a la señorita Gloria Guzmán Vega, para que pueda prestar servicios como secretaria, en el Consulado General Norteamericano, en la ciudad de Monterrey, Nuevo León. Segunda lectura. A discusión sin ella, en votación nominal se aprueba este proyecto de Decreto y los cuatro anteriormente reservados, por unanimidad de veinte votos. Pasan al Ejecutivo para sus Efectos constitucionales. Agotados los asuntos en cartera, a las doce horas se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el miércoles diecinueve del actual, a las once horas." Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba... Aprobada. INVITACIÓN - El C. secretario Luis Fernando Solís Patrón: "Escudo Nacional.- Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.- Departamento del Distrito Federal. México, D. F., a 8 de mayo de 1976. C. diputado licenciado Carlos Sansores Pérez, Presidente de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. Donceles y Allende . - Presente. El Departamento del Distrito Federal, por conducto de esta Dirección General, hace a usted una cordial y atenta invitación al acto cívico que, con motivo de conmemorarse el LVI Aniversario luctuoso del Patricio Venustiano Carranza, tendrá lugar el próximo viernes 21 del actual, a las 10:30 horas, ante la estatua que evoca la memoria del Primer Jefe del Ejército Constitucionalista, sita en la Plaza "Constituyentes de 1917" de la Delegación que lleva su nombre, ubicada en Fray Servando Teresa de Mier y Francisco del Paso y Troncoso, de esta ciudad. Al propio tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables instrucciones con objeto de que una comisión, asista al acto de referencia y efectúe el depósito de una ofrenda floral con la representación de ese H. Congreso de la Unión a su digno cargo. Reitero a usted. con mi reconocimiento, las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. El director general, arquitecto Oscar H. Villarreal." El C. Presidente: Para asistir en representación de esta H. Comisión Permanente, se designa a los siguientes ciudadanos: senador Félix Vallego Martínez y el diputado Filiberto Soto Solís. COMUNICACIÓN - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional.- Gobierno del Estado Libre y Soberano de Guerrero.- Poder Legislativo. Chilpancingo, Gro., a 28 de abril de 1976. C. Presidente de la Comisión Permanente al H. Congreso de la Unión.- México, D. F. Para su conocimiento y efectos legales consiguientes se le hace saber que de conformidad con el Artículo 13 del Reglamento Interior del H. Congreso del Estado, en sesión plenaria del 27 del actual, se eligieron a los CC. diputados Filiberto Vigueras Lázaro y C.P. Vidal 425 Castrejón Hernández, Presidente y Vicepresidente, respectivamente, de esta H. Cuadragésima Octava Legislatura, quienes fungirán durante el proximo mes de mayo. Atentamente. Sufragio Efectivo. No Reelección. Profesora Aurea Ma. Luisa Chávez Dircio, D. P." - Trámite: De enterado. SOLICITUD DE PARTICULAR Servicios Administrativos - El mismo C. Secretario: "José Luis Aún Padilla.- Vimosa 201-A.- Colonia Industrial del Vidrio, Monterrey, Nuevo León. Monterrey, Nuevo León, Abril 26, 1976. H. Comisión Permanente. Congreso de la Unión.- Cámara de Diputados.- México, D. F. Estimados señores: José Luis Aún Padilla, mexicano de nacimiento, originario de Fresnillo, Zacatecas, mayor de edad, casado, respetuosamente solicita de esa H. Comisión Permanente se le conceda autorización para trabajar como empleado en el Consulado General Americano en la ciudad de Monterrey, Nuevo León, en acatamiento a lo establecido en el artículo 27, inciso 'B', fracción II de la Constitución Política Mexicana, apoyando esta solicitud se adjunta acta de nacimiento . Atentamente, José Luis Aún Padilla." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de Relaciones Exteriores. DICTÁMENES DE DISCUSIÓN Ratificación de Grados Militares - El mismo C. Secretario: "Comisión de la Defensa Nacional. 