 Por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado para estudio y dictamen el expediente relativo a las elecciones de diputados federales en el segundo distrito electoral del Estado de Puebla y que tuvieron lugar el domingo 5 de julio del presente año. En este evento electoral contendieron los Partidos Acción Nacional, Revolucionario Institucional, Auténtico de la Revolución Mexicana y Popular Socialista y sus candidatos fueron como sigue: PAN: propietario, Manuel Iguíniz González; suplente, Gloria Cárdenas Martínez de Iguíniz. PRI: propietario, Manuel Rivera Anaya; suplente, Dionisio del Razo Espinosa. PARM: propietario, Octavio Medina Rojas; suplente, Filemón Aguilar Ramos. PPS: propietario, Enrique Martínez Flores; suplente, Margarito Caporal Pérez. Se procedió de inmediato al estudio de la documentación de este distrito y encontramos que el proceso electoral se efectuó con apego a la Ley Electoral Federal y que las protestas que aparecen en el expediente carecen de solidez, circunstancia que hizo al Comité Distrital Electoral no las tomara en cuenta. Con fundamento en lo dispuesto en la fracción VI del artículo 105 de la ley que se invoca, el Comité Distrital respectivo expidió constancia de mayoría de votos a los CC. Manuel Rivera Anaya y Dionisio del Razo Espinosa, planilla sostenida por el Partido Revolucionario Institucional. Con bases en lo anterior, la Comisión estima pertinente proponer a vuestra soberanía la aprobación de los puntos de acuerdo que siguen: Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el 5 de julio 399 último en el Segundo Distrito Electoral del estado de Puebla. Segundo. Son diputados de mayoría al H. Congreso de la Unión por el distrito que se cita, los CC. Manuel Rivera Anaya y Dionisio del Razo Espinosa, propietario y suplente, en su orden. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. México, D. F., a 17 de agosto de 1964. - La Comisión: Manuel Gurría O. - Lauro Rendón Valdez, - Luis H. Ducoing G." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, se declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el 5 de julio último en el segundo distrito electoral del Estado de Puebla. Segundo. Son diputados de mayoría al H. Congreso de la Unión por el distrito que se cita, los CC. Manuel Rivera Anaya y Dionisio del Razo Espinosa, propietario y suplente, en su orden."(Aplausos). - El C. secretario Gómez Villanueva, Augusto (leyendo): "Primera Comisión Dictaminadora. Cuarta Sección. 