 "Por acuerdo de nuestra soberanía fue turnado para estudio y dictamen a los suscritos, integrantes de la 4a. Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales, el expediente formado con los resultados de las elecciones que para diputados federales se celebraron en el segundo distrito electoral federal del Estado de Veracruz, el día 6 de julio próximo pasado. "Del estudio de las constancias que obran en poder de la Comisión, se concluye: "I. Fueron registrados como candidatos a diputados propietarios y suplentes por el distrito de que se trata, los ciudadanos: "Por el PRI Leonardo Silva Espinosa - Lázaro Vargas Segura; por el PP, Benjamín Gallegos Mendoza - Melesio González Sobrevilla y, por la FDPPM, José Pancardo Malerba - Proceso Hernández Acosta; "II. Dando cumplimiento con lo previsto por la Ley Federal Electoral, el Comité Distrital se reunió el 13 de julio próximo pasado para efectuar el cómputo final de la elección con los resultados siguientes: "PRI, propietario, Leonardo Silva Espinosa, 26,786 votos; suplente, Lázaro Vargas Segura, 26,696; FDPPM, propietario José Pancardo Malerba, 1,631; suplente, Proceso Hernández Acosta, 1631, y PP, propietario, Benjamín Gallegos Mendoza, 279; suplente, Melesio González Sobrevilla, 276; "III. El mismo Comité Distrital Electoral extendió constancia de mayoría de votos a la fórmula Leonardo Silva Espinosa - Lázaro Vargas Segura, pues por los resultados anteriormente insertos, claramente se ve que ganó por amplio margen; por ello la Comisión Federal Electoral estimó procedente otorgar con fecha 11 de agosto actual registro bajo el número 74, a fojas 2 del libro respectivo, y "IV. Figura en el expediente una protesta del PP objetando la elección por irregularidades en el proceso preelectoral y durante la elección misma; sin embargo, se concretó este partido a relatar hechos sin ofrecer pruebas que demuestren la existencia de esas irregularidades y, por el contrario, del examen de la documentación correspondiente a cada una de las casillas, se llega al convencimiento de que en ningún momento se alteró el orden electoral ni se violaron las disposiciones contenidas en la Ley Federal Electoral. "En consecuencia de lo anterior, la suscrita Comisión se permite someter al recto juicio de los miembros de la honorable Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el segundo distrito federal electoral del Estado de Veracruz. "Segundo. Son diputados a la H. XLII Legislatura por el citado distrito, los CC. Leonardo Silva Espinosa y Lázaro Vargas Segura, propietario y suplente, respectivamente. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados al H. Congreso de la Unión. "México, D. F., a 22 de agosto de 1952. - La Comisión: Juan Sabines Gutiérrez. - Roberto Barrios. - Caleb Sierra Ramos". Está a discusión el dictamen. (Se abre el registro de oradores). El C. Presidente: Tiene la palabra en contra el ciudadano Benjamín Gallegos Mendoza. El C. Gallegos Mendoza Benjamín: Honorables diputados y presuntos diputados: Si no tuviera razón para venir a impugnar el dictamen que ha sometido a la consideración de esta Asamblea la Comisión de la 4a. Sección, Primera Comisión, para conocer de éste, no lo habría hecho. Pero considerando que la razón me asiste por virtud de que en el segundo distrito electoral del Estado de Veracruz sí se fraguó el fraude por anticipado, comenzando desde que se integró el Comité Distrital, éste fue integrado por personas que son funcionarios del Gobierno, como el Presidente de este organismo, que lo fue el doctor Pérez Castañeda, quien es jefe del Hospital, el doctor Emilio Alcázar y su secretario, nada menos que le jefe de los Servicios Coordinados del Estado, doctor Andrés Villegas. En estas condiciones, se violó la parte final del artículo 20 de la Ley Electoral y como si esto fuera poco, se pasó también a violar el artículo 4o. de la Ley Electoral, en el sentido de que esta disposición señala que se debe convocar a los partidos para la integración de las casillas, y eso no se hizo con el Partido Popular. Sí es cierto que se convocó, pero únicamente a los representantes de la Federación de Partidos del Pueblo. En esas condiciones, claro esta que no dejaron a nuestro partido que pudiera presentar sus listas para la integración de las casillas; pero qué fáciles - y digan ustedes si no es así - aprovechar el más ligero portillo para haber llegado a la realización el fraude, con el solo hecho, dice la segunda parte del artículo 24 de la Ley Electoral, de que si no se ponen de acuerdo los partidos, entonces el Comité Distrital designará a los representantes de las casillas. Así lo hizo, efectivamente, bien entendido el representante del PRI y el Comité Distrital de que eso bastaba únicamente para poder hacer la designación de representantes de casillas a su antojo; así lo hizo, y entonces el representante del PRI, según nos lo contó el representante de la Federación de Partidos del Pueblo, no estuvo de acuerdo, y entonces eso bastó, repito, para que se hicieran las representaciones de las casillas, habiendo quedado integradas con puros incondicionales del PRI, con puros funcionarios, y está justificado porque lo hemos probado en nuestras protestas, las que no han sido atendidas, según se ve y se desprende del dictamen de la Comisión al ser favorable a los candidatos del PRI. Esto también es una violación a la parte final del artículo 37 de la Ley Electoral, que dice: "No podrán ser funcionarios ni representantes de un partido: Los altos funcionarios de los Poderes Judicial y Ejecutivo de la Federación y de los Estados, los miembros activos del Ejército o de la Policía Federal, local o Municipal y los Agentes del Ministerio Público Federal o Local". Encontramos, por ejemplo, en la casilla del Municipio de Tuxpan, que el señor Homobono Quiroz González, oficial de la mesa de reclutamiento del Ayuntamiento, designado como presidente de la casilla; el señor Delfino Peralta, secretario de la casilla, que es secretario del Juzgado Segundo principal; en la segunda casilla, el señor Blas Rivas P., presidente de la casilla, que es alto empleado del Hospital; al doctor Emilio Alcázar, secretario de la casilla; el señor Gerardo Barradas, secretario de la Junta Municipal de Conciliación, también como secretario de casilla. Otro escrutador era nada menos que el señor Manuel Solís Gallardo, miembro de la Policía Judicial, y otro representante del Partido Revolucionario Institucional, el señor Pedro Sánchez, oficial de Investigaciones de la Policía Judicial. Así es que, en esas condiciones, se venía violando la disposición que se acaba de mencionar. La tercera casilla también fue integrada por empleados del Municipio. El secretario de esta casilla era el señor don Alfredo Ramírez de Aguilar, oficial primero del Registro Civil. El señor José Lira Peralta, oficial segundo del Registro civil, era escrutador. Claro, pues, que todo estaba adelantado en favor de ellos y en esas condiciones... (desorden). En la cuarta casilla, allí estuvo la cosa más grave, porque en esta casilla el presidente fue nada menos que el juez segundo municipal. El secretario fue su mismo secretario, el señor Amado Zamora. Esta protesta viene en nuestro expediente firmada por ellos mismos. En estas condiciones, creemos que es injusto querer darle un triunfo o querer hacer valer una votación en una casilla electoral, cuando no es legal. Se violó allí el artículo 123 de la Ley Electoral, que dice que deben estar todos los juzgados abiertos el día de la elección para atender las quejas del público. Ese señor no tuvo tiempo de estar en su juzgado, porque tuvo que atender la cuarta casilla electoral del segundo distrito de Tuxpan. Allí también impugnamos y pensamos la protesta en el sentido de que el doctor Leonardo Silva y Lázaro Vargas Segura no podrían votar, por la sencilla razón de que éstos no eran candidatos y no eran simples turistas, porque el señor doctor Leonardo Silva fue registrado aquí en su domicilio de Bahía Magdalena número 117, con su credencial que marca el número de 4.047,703, y Lázaro Vargas también tiene la credencial número 1.622,022, con domicilio en Colonia 31. En estas condiciones creemos que en su carácter de candidatos no podrían votar allí en ese lugar, por virtud de que el artículo 61 de la Ley Electoral también es claro y terminante, cuando dice: "Artículo 61. Son obligaciones de todo lector: "I. Votar en la casilla electoral de su domicilio, entendido que solamente en ésta tendrá validez su voto, salvo las excepciones que señala la ley,..." En tal virtud, nosotros impugnaremos eso, porque el artículo 55, en su fracción III, dice claramente: "Para ser diputado se requieren los siguientes requisitos:... "III. Ser originario del Estado o Territorio en que se haga la elección, o vecino de él con residencia efectiva de más de seis meses anteriores a la fecha de ella". Y también dice: "La vecindad no se pierde por ausencia en el desempeño de cargos públicos de elección popular", pero el doctor Leonardo Silva, aunque me merece todo el respeto y es originario de este lugar, también hay que reconocer que la vecindad se pierde cuando uno se separa del lugar y no sabe cómo se vive allí. Es por esto que en su debido tiempo se hicieron las protestas en la cuarta casilla, y nosotros creemos que tenemos la razón, porque en las demás casillas también se siguieron presentando casos de violaciones, como en la sexta casilla, en que el representante del PRI, señor Gastón Franco Villagrán, Presidente de la Junta Municipal de Conciliación y Arbitraje número 11, con asiento en aquel lugar, cometió el más escandaloso de los delitos de carácter electoral. Este señor, que llevó con la fuerza federal las boletas y las ánforas antes de las 12, cuando él vio que la elección no favorecía a sus candidatos, levantó las ánforas sin hacerse los escrutinios, sin importarle las quejas de nuestros representantes, Se llevó todo. ¿Quién se oponía ante esa fuerza? Bien; En la casilla número 7, de Práxedis Guerrero, la misma cosa: El representante del PRI todavía como si fuera poco, se negó a dar su nombre con el propósito de que en esas condiciones posiblemente no se pudiera usar, pero sí figuran en las actas que debieron haber hecho estos señores. También éste, cuando vio que eran las 12 del día, y que la votación no favorecía a sus candidatos, cargó con las ánforas, bajo el amparo de las fuerzas federales, de las que pudo disponer para su retiro. Así estuvieron las elecciones en aquel lugar. La 8a. casilla se instaló en el portal de una botica; ahí también se cometieron fraudes en el sentido de que el mismo diputado Silverio Alvarado, haciendo uso de su fuerza y de todo lo que caracteriza al hombre irresponsable, venía personalmente y les rayaba las boletas a los campesinos. Cuando alguno no aceptaba ese procedimiento, no lo dejaban votar. Como sucedió también en la número 10, en donde un individuo, con pistola al cinto, dijo: Aquí los que vienen a votar tendrán que hacerlo por los candidatos del PRI pues de lo contrario no se les permite votar. Entonces, nuestros elementos se vieron en la necesidad de retirarse. No fue posible que estas personas pudieran emitir su voto con la honradez que debió haberse hecho y atendiendo a los ofrecimientos de todos los candidatos a la Presidencia de la República que recomendaban a sus partidarios caballerosidad. Pasamos a la casilla número 11 que se instalaría en Peña de Afuera. Esta ni siquiera se instaló. En esta casilla se levantó un acta firmada por las autoridades del lugar y por los representantes que asistieron a ese lugar, no el del PRI porque ese no fue; esa casilla no se instaló, porque tenían que salir a votar los de Peña de Afuera, los de Salto de Reforma, los de Macuiltepec, los de Loma Alta y los de Las Pasas. Sabían que toda esa gente de por ahí es limpia, del Partido Popular. Y en esas condiciones, mejor no mandaron a los que tenían que mandar a instalar la casilla; pero sí estoy seguro de que esa casilla aparece en la documentación. Eso se llama fraude, porque no se ha hecho nada sino que es una votación que no ha tenido realización. Así se vinieron consumando en otros lugares, las irregularidades. En el Municipio de Álamo, como si fuera poco, señores diputados y presuntos diputados, ahí fue grave, porque hasta la fecha el presidente del Comité Distrital y otras personas más tuvieron que huir porque el presidente municipal, don Angel Lazo de la Vega, se echó sobre ellos persiguiéndolos como criminales. En la provincia, sobre todo en el segundo distrito, porque se afilia uno a un partido, se le considera como al enemigo número uno del Gobierno. ¡Qué pobres de pensamiento. No conocen nuestra Constitución. Eso es vergonzoso. En el Municipio de Naranjos, ahí también tuvo la suerte el candidato a diputado federal, suplente mío, de que cuando objetó que se estaba violando lo del voto secreto, el señor Herminio Cristóbal Cruz, presidente de la casilla, profesor de una de las escuelas de ese lugar y prominente miembro del PRI ordenó a la fuerza federal que sacara a ese señor, porque estaba loco y a punta de cabina hizo que sacaran al diputado suplente del Partido Popular en la primera casilla de Naranjos. Entonces nuestros representantes ya no se pudieron arrimar. Y en la tercera casilla que se instaló, allí se paró el síndico del ayuntamiento y dijo con su pistola en el cinto: Aquí, el que quiera venir a votar, tiene que hacerlo por los candidatos del PRI y el que no lo haga así, no puede votar. Esto se vino registrando en todas partes. En las casillas de Cerro Azul no se permitió a nuestros representantes llegar. En el Municipio de Chinampa, tampoco se permitió, y así sucesivamente, señores. Esas protestas se consignaron en plan de informe; pero, claro es que como la ley no dice que cada protesta debe certificarla una autoridad judicial competente, no se hizo. Posiblemente también se diga que esas firmas no son de ellos y que no valen. Entonces nosotros, entonces, y yo, bajo mi responsabilidad quiero exhortar, aunque sea con palabras muy pobres, a esta representación popular, que vaya formándose una idea más clara. Es preciso, sobre todas las cosas, que el partido que se encuentra en el Poder vaya sabiendo comprender que las casillas deben estar integradas por la representación por una aplanadora, porque entonces se convierte en un totalitarismo. Caso curioso: Cuando se hizo la computación en el Comité Distrital, miren nada más qué sarcasmo, allí me regalan 279 votos que obtuve en el distrito, ¿cómo consideran estos señores que eso va a ser posible, cuando represento a una agrupación que se llama Alianza de Obreros y Campesinos que cuenta con ochenta y cinco organizaciones campesinas? Nada más en Lomas de Velasco, allí tenemos a ochocientos y pico de hombres que trabajan la caña, y así en otras congregaciones. ¿Por qué nos regalan esto? ¿Qué creen que somos limosneros? Yo no vengo a limosnear aquí ni quiero que me den diputación, porque sé que no me la darían. Sé que haría daño posiblemente en la Cámara, porque levantaría mi voz en bien de mis representados. Aquí no quiero defender ese caso, porque no me toca a mí, pero estos señores, poco políticos, poco despiertos, a Vidal Díaz Muñóz le pusieron 16 votos. ¡Miren nada más que caso tan curioso! Es decir, que entonces allí fraguaron una votación a su antojo, a sabiendas de que ellos ganaron como quiera que sea. 