 En oficio fechado el 14 de junio próximo pasado, la Secretaría de Relaciones Exteriores a través de la de Gobernación , solicita el permiso constitucional necesario para que el ciudadano licenciado Rafael Hernández Ochoa, Gobernador del Estado de Veracruz, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden Francisco de Miranda, en grado de Primera Clase, que le confiere el Gobierno de Venezuela. En sesión celebrada por la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, el día 1o. del presente mes, se turnó a la suscrita Comisión, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a la solicitud. CONSIDERANDO a) Que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana; b) Que al solicitante le fue conferida, la distinción respectiva por su labor de acercar y afirmar los lazos de amistad entre México y Venezuela; Que la solicitud se ajusta a lo establecido en la fracción III del apartado B) del artículo 37 constitucional; y Como el ciudadano Rafael Hernádez Ochoa, al recibir la condecoración señalada no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta Comisión se permite someter a la consideración de la honorable Asamblea, el siguiente PROYECTO DE DECRETO Artículo único. Se concede permiso al ciudadano licenciado Rafael Hernández Ochoa, para aceptar y usar la condecoración de la Orden Francisco de Miranda, en grado de Primera Clase, que le confiere el Gobierno de Venezuela. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 5 de julio de 1976. - Diputado Luis del Toro Calero. - Senador Florencio Salazar Martínez. - Diputado Filiberto Soto Solís. - Senador Salvador Gámiz Fernández." Está a discusión el proyecto de Decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para su votación nominal en conjunto. - El mismo C. Secretario: "Comisión de Puntos constitucionales. 