 "La suscrita Comisión de Puntos Constitucionales recibió según lo dispone el artículo 61 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso de los Estados Unidos Mexicanos, para estudio y dictamen, una petición para reformar los artículos 80, 81, 82 y 84 de la Constitución Federal, presentada con fecha 8 de julio de 1957 por el C. Carlos M. Orlaineta, que contiene el propósito de crear el cargo de Vicepresidente de los Estados Unidos Mexicanos, a cuyo efecto se expresa que el ejercicio del Supremo Poder del Ejecutivo de la Unión se depositará en dos individuos, que se denominarán: "Presidente de los Estados Unidos Mexicanos y Vicepresidente de los Estados Unidos Mexicanos", y que en caso de falta absoluta del C. Presidente de la República ocurrida en cualquier tiempo, asumirá el cargo el Vicepresidente, quien rendirá la protesta ante el H. Congreso de la Unión, siendo la elección de ambos funcionarios directa y necesitándose para uno y otro los mismos requisitos que se encuentran en vigor. "En las consideraciones que apoya la petición de que se trata, se aduce que, como nuestro país continúa avanzando y progresando constantemente, las actividades gubernamentales resultan cada vez más agobiadoras, y ante la imposibilidad de que el C. Primer Magistrado absorba totalmente la resolución de sus múltiples obligaciones ejecutivas, estima el peticionario que es de imperiosa necesidad la designación de un colaborador con amplias facultades constitucionales, que comparta dicha responsabilidad. "En concepto de la suscrita Comisión de Puntos Constitucionales, las argumentaciones en que se apoya el promovente, son inoperantes, porque es perfectamente sabido que el C. Presidente de la República dispone de un completo Cuerpo de colaboradores, mediante los diversos Secretarios de Estado y Jefes de Departamento, que precisamente en una bien concebida división del trabajo, realizan cada uno como dependientes del Ejecutivo, las diversas funciones específicas de Gobierno que les resultan señaladas por las leyes aplicables. "Por otra parte, en la práctica observada hasta la fecha, el país entero se ha podido percatar de que, los diversos titulares del Poder Ejecutivo, conforme a las circunstancias que a cada uno le ha correspondido confrontar, han cumplido leal y patrióticamente en el desempeño de sus obligaciones y en la resolución de los problemas de la nación contando además con la estrecha colaboración de los Poderes restantes, en los términos prevenidos por la Constitución General de la República y conforme a las atribuciones de cada uno de dichos Poderes. "Si bien es cierto que históricamente encontramos la Institución de la Vicepresidencia de la República, en diversas épocas de nuestra vida nacional, como un medio de proveer a la substitución por faltas absolutas o temporales del C. Presidente, nuestra historia nos demuestra que ello, más que resolver en forma adecuada dicha situación, ha dado causa a convulsiones políticas de todos conocidas. "Creemos que nuestra actual madurez política y social, corresponde evidentemente al sistema que se encuentra en vigor, señalado sabiamente por el Congreso Constituyente de Querétaro en la fracción XXVI del artículo 73 de la Constitución General de la República, cuando entre las facultades del H. Congreso de la Unión señala la de conceder licencia al Presidente de la República y constituirse en Colegio Electoral para designar al ciudadano que deba substituirlo, en cualquier carácter, y además, en los artículos 84 y 85 de la propia Ley Fundamental, que se refieran a los casos de falta absoluta del C. Presidente de la República, interviniendo en todas las mencionadas situaciones el H. Congreso de la Unión, para, en uso de su soberanía, hacer la designación más conveniente para los intereses de la patria. "El sistema vigente, es a todas luces el más adecuado, a la vez que el resultante de una larga serie de luchas políticas y sociales, sin que por lo mismo esta Comisión considere pertinentes las modificaciones propuestas por el C. Orlaineta, que además adolecen de graves defectos de técnica jurídica, como son el depositar el ejercicio del Supremo Poder Ejecutivo de la Unión, en dos personas. "Por lo contrario y abundando en lo antes expuesto, debe expresarse que conforme al sistema actual y en nuestra doctrina democrática constitucional, siendo el H. Congreso de la Unión el depositario de la Representación Popular y de la Soberanía Nacional en los casos de su competencia, según lo señalan los artículos 39 y 41 de nuestra Constitución, las substituciones del C. Presidente de la República, en los casos de faltas absolutas o temporales, deben realizarse precisamente a través de la Representación Nacional. "Por lo expuesto sometemos a esa H. Asamblea, el siguiente punto de acuerdo: "Único. son improcedentes las modificaciones propuestas por el C. Carlos M. Orlaineta, a los artículos 80, 81, 82 y 84 de la Constitución General de la República, archívese el expediente. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. -México, D. F., a 23 de octubre de 1958. - Florencio Barrera Fuentes. - Enrique Sada Baigts. - Enrique Gómez Guerra". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. --- "Primera Comisión de Puntos Constitucionales. "