 A las suscritas Comisiones Unidas Segunda de Hacienda y Primera de Impuestos, fue turnada por vuestra soberanía la Iniciativa de Decreto para adicionar con un artículo Tercero Transitorio el Decreto referente a las modificaciones a las leyes relativas a los Impuestos Sobre Producción y Consumo de Cerveza y de Envasamiento de las Bebidas Alcohólicas. Estas Comisiones estiman indispensable la adición propuesta por los ciudadanos diputados firmantes, toda vez que no debe dejarse a disposiciones supletorias la vigencia de una ley fiscal, que como se dice, es conveniente que entre en vigor el día 1o de enero de 1971, para que se cumpla adecuadamente el programa de ingresos de la Federación en ese particular. Por las razones que anteceden nos permitimos someter a la aprobación de esta H. Cámara el siguiente Proyecto de Decreto para adicionar con un artículo Tercero Transitorio, el Decreto referente a las Reformas, a las Disposiciones relativas, a los Impuestos, Sobre Producción y Consumo de Cerveza y de Envasamiento de las Bebidas Alcohólicas. Artículo único. Se adiciona con un artículo Tercero Transitorio, el Decreto referente a las Reformas a las Disposiciones Relativas a los Impuestos Sobre Producción y Consumo de Cerveza y de Envasamiento de las Bebidas Alcohólicas, publicado en el Diario Oficial de la Federación de fecha 29 del mes en curso, para quedar en la forma que sigue: Transitorios: 2597 Artículo primero. ..... Artículo segundo. ..... Artículo tercero. El presente Decreto entrará en vigor el día 1o. de enero de 1971. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 30 de diciembre de 1970. - Segunda de Hacienda: Rafael Rodríguez Barrera. - Roman Ferrat Solá. - José María Serna Maciel. - Roberto Suárez Nieto. - Primera de Impuestos: Arnulfo Villaseñor Saavedra.- Guillermina Sánchez Meza de Solís. - Enrique Soto Reséndiz. - J. Carlos Osorio Aguilar. El C. Presidente: El dictamen al que se acaba de dar lectura es de urgente y obvia resolución. Por tanto se ruega a la Secretaría consulte a la Asamblea si se dispensa la segunda lectura y se pone a discusión y a votación de inmediato. - La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: en votación económica y por instrucciones de la Presidencia, se pregunta a la Asamblea si se dispensa la segunda lectura y se pone a discusión de inmediato. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. Está a discusión el artículo único del proyecto de Decreto. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. Tiene la palabra el C. diputado Juan Landerreche Obregón. El C. Landerreche Obregón, Juan: Señor Presidente, Señores diputados: los diputados de Acción Nacional no tenemos ningún inconveniente, estamos de acuerdo en que se apruebe la Iniciativa mandada por el Ejecutivo, como hemos estado también de acuerdo en que se aprobaran las demás leyes fiscales que mandó el propio Ejecutivo a esta Cámara, con la demanda expresa que se le dieran instrumentos para recabar mayores aportaciones para los gastos de su programa de gobierno. A este respeto queremos aclarar simplemente que se ha hablado aquí en esta tribuna de que impuestos, si bien no son los más altos sí en jos. Esto es cierto, pero sólo en un aspecto, es bajo el impuesto en México si se considera lo que representa la recaudación fiscal con relación al porcentaje del producto nacional bruto. Pero en lo que se refiere a las cuotas de los impuestos, son los más altos sí en muchos casos son cuotas que pueden ser tan altas como las de otros países que tienen impuestos altos. Esto especialmente es cierto en lo que se refiere al impuesto sobre la renta personal, en el que aunque hay algunas posibilidades de deducciones por gastos justificados, no es un sistema suficientemente amplio para permitir que realmente el impuesto sea justo y equitativo. Esta situación se debe y queremos subrayarlo a la considerable evasión fiscal que existe en muchos sectores de nuestro país. Desgraciadamente, todavía y a pesar de la acción que han llevado a cabo las autoridades fiscales para evitarlo, hay muchos sectores, muchas personas que no cumplen con su obligación de contribuir a los gastos públicos. Y esto determina que para que la recaudación del impuesto sea suficiente se aumenten las cuotas y las personas que de buena fe y lealmente pagan sus impuestos estén desintiendo un gravamen mayor del que debería ser justo y equitativo de acuerdo con lo que proviene de la Constitución. 2598 Queremos pues señalar, simplemente, que es indispensable que la acción de las autoridades para combatir la evasión fiscal se intensifique a fin de lograr que el impuesto sea realmente proporcional y equitativo como lo manda la Constitución. Que no se de la situación de que los causantes que pagan de buena fe esos impuestos tengan una mayor carga fiscal y que en esas condiciones, sobre todo que afecta a causantes como a los trabajadores y a los empleados, que, como se llama a los causantes cautivos que sufren, que tienen que cumplir necesariamente porque les descuentan los impuestos con el pago de los gravámenes fiscales y alivie su situación mediante la cooperación más generalizada y total de todos los mexicanos que tenemos la obligación de contribuir a los gastos públicos. Queremos, pues, hacer presente esta situación, señalarla y hacer nuestros votos porque la acción de las autoridades se realice fiscalmente para impedir y acabar con esta evasión fiscal que, de paso diremos comprende el contrabando que señaló el señor Secretario de Hacienda como uno de los grandes males que sufre nuestro país desde el punto de vista fiscal. Muchas gracias. El C. Hiriart Urdanivia, Humberto: Señor Presidente: pido la palabra. El C. Presidente: ¿Con qué objeto? Tiene el uso de la palabra el C. diputado Humberto Hiriart Urdanivia, por la Comisión. El C. Hiriart Urdanivia Humberto: Señor Presidente; señores diputados: la Comisión ha escuchado con verdadero interés las reflexiones que sobre el sistema fiscal mexicano ha hecho en esta tribuna el señor diputado Landerreche. Nosotros pensamos que ha habido un gran esfuerzo en este mes, por parte del Poder Ejecutivo, por dotar al país de un sistema fiscal vigoroso y organizado, que coloque a la Hacienda Pública en posición de servir lo mejor posible a las demandas nacionales, en beneficio de nuestro pueblo. Escuchamos al señor Secretario de Hacienda, manifestar aquí, la preocupación del Ejecutivo en el sentido de sostener un presupuesto equilibrado, ingreso - gasto y no endeudamiento. Y también escuchamos la preocupación del Ejecutivo por redistribuir el ingreso, por crear riqueza. La tesis del señor diputado Landerreche, de que debe terminar la evasión del pago de impuestos, es una tesis que comparte y defiende el Estado Mexicano. Y cada día hemos podido comprobar cómo se toman las medidas más convenientes para que la evasión de impuestos no se lleve a cabo y termine de una buena vez en la República. Considera la Comisión, que la política hacendaría en los pocos días de Gobierno que lleva el Ejecutivo ha sido tratada, lleva el mejor de los intentos, porque las tasas impositivas sean distribuidas de acuerdo a los ingresos reales de la población y porque haya siempre una justa distribución de los ingresos y de la riqueza. El C. presidente: Consulte la Secretaría si el dictamen se encuentra suficientemente discutido. - La C. Anderson Nevárez Hilda: Por instrucciones de la Presidencia, la Secretaría consulta a la Asamblea, si considera suficientemente discutido el Proyecto de Decreto. Suficientemente discutido. Se va a proceder a recoger la votación nominal. 2599 (Votación.) ¿Falta algún ciudadano diputado por emitir su voto? Se va a proceder a recoger la votación de la Mesa Directiva. Aprobado el Proyecto de Decreto por unanimidad de 188 votos, pasa al Senado para sus efectos constitucionales. BANCO INTERNACIONAL DE RECONSTRUCCIÓN Y FOMENTO - El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: "Comisión de Moneda e Instituciones de Crédito. 