 "Hemos hecho un minucioso estudio del expediente formado con motivo de las elecciones para diputados al Congreso de la Unión, verificadas el domingo 7 de julio de este año, en el 1er. Distrito Electoral del Estado de Veracruz, expediente que fue turnado, para tal efecto, a esta IV Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales. "En el expresado acto cívico figurado como candidatos los CC. Rafael Herrera Angeles, J. Gamalies Medellín M. y Cipriano Flandes, como propietarios; y como suplentes, en el mismo orden, los CC. José Osorio Cruz, Cipriano Flandes, Cenobio Martínez y Félix Osorio. De los contendientes mencionados anteriormente, obtuvo mayoría absoluta de sufragios la fórmula compuesta por el C. Rafael Herrera Angeles, como propietario, y José Osorio Cruz, como suplente. "En virtud, y estando satisfechas las disposiciones legales contenidas en los capítulos I, VI, VII en su parte relativa, VIII y X de la Ley Federal Electoral vigente la suscrita Comisión propone a Vuestra Soberanía, los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados al Congreso de la Unión verificadas el domingo 7 de julio del corriente año, en el 1er. Distrito de Veracruz. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito Electoral, los CC. Rafael Herrera Angeles y José Osorio Cruz. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión. - México, D. F., a 17 de agosto de 1946. - Alejandro Sánchez Castro. - Gil Salgado Palacios. - Vicente J. 330 Villanueva V. Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados al Congreso de la Unión, verificadas el domingo 7 de julio del corriente año, en el 1er. Distrito de Veracruz. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito Electoral, los CC. Rafael Herrera Angeles y José Osorio Cruz". "1a. Comisión Revisora de Credenciales. - 1a. Sección. "