 El progreso de México, la paz, la libertad, la conquista de una auténtica soberanía nacional, sin política a ningún otro país, requiere de la colaboración de todos los sectores que intervienen en la vida nacional. A raíz de la reciente modificación de nuestra paridad cambiaria, de la devaluación de nuestra moneda, para decirlo claramente, se ha venido exhortando a los comerciantes, empresarios, obreros, campesinos, y pueblo en general, a actuar de manera solidaria y responsabilidad, para restituir la normalidad y reforzar nuestra situación económica. El gobierno por su parte se ha comprometido a implementar con medidas paralelas la medida de la devaluación, a fin de poder asegurar el éxito perseguido. Así, por lo tanto, se ha comprometido entre otras cosas a intervenir en forma decisiva para evitar que algunos sectores de la población obtengan beneficios indebidos como consecuencia del ajuste monetario, ya que esto, como es de esperarse, generalmente repercute negativamente en los sectores sociales económicamente más débiles. La iniciativa que adiciona el artículo 2o. de la Ley del Impuesto sobre la Renta y cuyo dictamen acabamos de escuchar, tiene por objeto evitar que los contribuyentes de este impuesto obtengan beneficios indebidos en detrimento del erario federal. Como se encuentra redactado actualmente este artículo se permite a las empresas resarcirse de las pérdidas que resulten de la fluctuaciones monetarias, tratándose de las deudas contratadas en moneda extranjera. Esto resulta justo, pues se trata en verdad de un costo adicional, sin embargo, se ha dejado una puerta abierta para posibles abusos, ya que permite que los contribuyentes puedan ir más allá. Y así nos encontramos en este momento con el hecho de que muchas empresas están pagando anticipadamente sus deudas en moneda extranjera, concertadas a plazo, pretendiendo así el reconocimiento de una pérdida de inmediato que lleve a una disminución de su utilidad gravable y consecuentemente a una reducción en los impuestos que por este concepto se recaude el fisco. Por otro lado esas empresas en realidad proceden a redocumentar o de alguna manera a concertar la misma forma de financiamiento, lo que nos conduce a una evidente forma de evasión fiscal, que tiene además el agravante de propiciar una salida de divisas quizás aún mayor y en momentos es muy precaria la situación de nuestra balanza de pagos. Vemos pues, que con esto se está obteniendo un beneficio privado entre las empresas, en detrimento del beneficio general, ya que el fisco representa el instrumento de redistribución 1215 por excelencia, al proporcionar los recursos de que se vale el Estado, para satisfacer las necesidades colectivas básicas, como son la educación, salud, seguridad, vivienda; en donde los más beneficiados, obviamente, son los más humildes. Así como también son estos recursos de los que se vale el Estado para intervenir en los campos estratégicos de nuestra economía que la conduzca por el camino del desarrollo y el progreso escogido por nuestro pueblo. Compañeros diputados, pueblo, gobierno, representantes, representados, todos debemos ser dignos de confianza, debemos luchar con responsabilidad y valentía, para sacar a nuestro país del subdesarrollo. Debemos sentar bases cada vez más firmes del México mejor que queremos que sea de nuestros hijos en el futuro. La devaluación fue una medida necesaria - yo la llamaría una medicina desagradable - , sobre todo por muchas de sus consecuencias que ya conocemos todos. Pero esa medicina tomada hoy, nos puede traer como consecuencia el logro de una economía sana en el mañana; y digo nos puede, porque todo depende de la responsabilidad con que actuemos como pueblo. Si tratamos, como desgraciadamente ha sido el caso de muchos malos mexicanos, no sólo de reponernos de la pérdida, sino de lucrar, realizar grandes ganancias personales a costa de esta situación de emergencia, echar por la borda nuestra posibilidad de éxito. Son tan miopes algunos de estos mexicanos, que no alcanzan a visualizar que vamos todos en el mismo barco y que si éste se hunde, se vendrán a fondo junto con el pueblo que están tratando de arruinar. Claro está que esto no lo vamos a permitir, porque junto a estos malos comerciantes que reetiquetan y abusan con los precios, junto a los malos empresarios que sólo buscan su ganancia fácil y rápida, junto a los funcionarios públicos deshonestos e irresponsables, que es otra forma de deshonestidad, junto a los malos líderes, a los mexicanos con poca conciencia cívica, que sólo se dedican a criticar y buscar responsables, otros que ellos por supuesto, de todo lo que sucede, pero con los brazos cruzados y cómodamente sentados en su casa, junto a todos éstos, México cuenta también con un ejército de buenos mexicanos, comerciantes que desempeñan su actividad profesional de manera honrada e inteligente, inteligente diría yo porque no matan a la "gallina de los huevos de oro", empresarios responsables y nacionalistas, obreros, campesinos, amas de casa, comprometidos con su país, trabajando y criticando a veces, pero con la acción en positivo y también con funcionarios públicos eficientes y honrados, que amantes de su país y responsables ante su pueblo, cuidan de ellos, cuidan de los recursos a ellos encomendados, como si fueran propios. Con todas estas gentes, juntos, vamos a llegar a nuestro país hacia adelante, a reforzar nuestra situación económica, salvaguardando nuestra soberanía. El Gobierno, insisto, seguirá implementando con medidas paralelas, la medida de la devaluación, la iniciativa que se acaba de discutir es un ejemplo de estas medidas que ésta tomando el Gobierno, por eso es, honorable Asamblea, que con fundamento en lo que dispone el artículo 59 del Reglamento Interior del Congreso, vengo a solicitar la dispensa de trámite por considerar que se trata esta Iniciativa, de un caso de urgente y obvia resolución. Lo solicito ante la urgencia de evitar que se sigan produciendo estas excepciones legales del pago fiscal a todas vistas injusto por los otros sectores de la nación, que se van a ver perjudicados. Me permito nuevamente pedir a ustedes aprobar con dispensa de trámite esta Iniciativa, y así lograr cuanto antes y dentro de los principios de la Ley aceptar sólo la deducción de la pérdida sufrida dentro de los plazos y montos previamente concertados, no dando efectos fiscales al pago anticipado o redocumentación a plazos más cortos, estableciendo así, la 1216 deducción de las fechas en que debía hacerse el pago. Gracias. (Aplausos.) - La C. Presidenta: De conformidad con lo solicitado por la C. diputada Vargas de Montemayor, consulte la Secretaría si se dispensa la segunda lectura y se pone a discusión de inmediato. - La C. secretario J. Refugio Mar de la Rosa: Por instrucciones de la Presidencia, en votación económica, se pregunta a la Asamblea si se dispensa la segunda lectura y se pone a discusión de inmediato . . . Dispensada. En consecuencia, está a discusión el artículo único del proyecto de Decreto. - La C. Presidenta: Se abre el registro de oradores. . . El C. secretario J, Refugio Mar de la Rosa: No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal. (Votación.) El proyecto de Decreto fue aprobado por 172 votos. Pasa al Senado para sus efectos constitucionales. ELECCIONES EXTRAORDINARIAS PARA DIPUTADOS FEDERALES - La C. prosecretaria Gloria Carrillo Salinas: "Comisiones unidas Primera y Segunda de Gobernación. 