 "Fué turnado a esta Comisión de Previsión Social, para estudio y dictamen el proyecto que por conducto del C. general Miguel Z. Martínez, Comandante de la Zona Militar en la época, envió desde Irapuato, Gto., el Centro Jaliscience de Veteranos de la Revolución con residencia en Guadalajara, Jal.; iniciativa tendiente a la reorganización de nuestros sistemas penitenciarios en el orden común y militar, y que llegó a esta Cámara con fecha 26 de abril de 1947. "Los suscritos consideran que es extemporáneo el mencionado proyecto, por existir en vigor leyes sobre la materia, por la que nos permitimos someter a la consideración de la H. Asamblea el siguiente Acuerdo Económico: "Por ser extemporánea la iniciativa enviada por el Centro Jaliscience de Veteranos de la Revolución, archívese este expediente. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., a 23 de septiembre de 1952. - Miguel García Cruz Antonio Marmolejo Barrera. - Hipólito Villa Rentería. - Enrique Dupré Ceniceros.- Cayetano Andrade López.- Agustín Arriaga Rivera. - Daniel Mora Ramos". Está a discusión el dictamen. El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano diputado Gómez Mont. El C. Gómez Mont Felipe: Señores diputados: si he tomado la palabra para votar en contra del dictamen que se somete a la consideración de esta Asamblea, es fundamentalmente porque el problema que envuelve la petición presentada a la Cámara de Diputados, es de vital importancia para México: el problema de la reorganización de los sistemas penitenciarios. Este problema que no hemos querido enfocar definitivamente con respecto a nuestros sistemas penitenciarios, conocidos a través de la prensa y por la terrible realidad de los que hemos estado, por razones profesionales y de estudio, cerca de los problemas penitenciarios; este problema - repito - revela que estamos atrasadísimos en la etapa de reorganización penitenciaria. No se han dado disposiciones posteriores a la iniciativa presentada y no se ha resuelto el problema de esos hombres que, en lugar de ser sometidos a un régimen de readaptación y reeducación, para darle a la pena su función fundamental de rehabilitación del delincuente, son víctimas de un abandono social, tanto durante el término de un proceso como en el término de ejecución. Nos faltan instituciones adecuadas, nos faltan medios suficientes de rehabilitación, de readaptación, para el que ha delinquido y no podemos considerar jamás extemporáneo un problema que llega a todos los rincones de México. El delincuente necesita no de una férrea disciplina absurda, ni mucho menos de una explotación inicua en los regímenes carcelarios; necesita de técnica, de estudio, de rehabilitación por medios técnicos adecuados y por eso suplico a ustedes que regresen a la Comisión un dictamen que no es extemporáneo, un dictamen que afecta al problema fundamental de México, para que empecemos a darle solución a estos problemas penitenciarios que están abandonados desde hace muchos años injustificadamente, en perjuicio del gran interés social de la patria. Por estas razones hago un llamado a la razón para atender a un problema de interés nacional. El C. Presidente: Tiene la palabra la Comisión. El C. García Cruz Miguel: Señores diputados: no se desconoce la trascendencia ni la importancia que los problemas de rehabilitación, de inadaptación que la reeducación y la educación a los delincuentes significa en México. Estos problemas incumben, por una parte, a la Secretaría de Gobernación y por la otra, al Gobierno del Distrito Federal, aparte de las responsabilidades y las funciones que en las entidades federativas desarrollan los gobiernos locales. Este problema tan grave en México, como se ha esbozado, no es posible resolverlo con una proposición original como la que ha llegado a manos de la Comisión. El estudio que ha sido presentado y que tiene una antigüedad de diez años no responde de ninguna manera a los nuevos procedimientos técnicos que se usan en la actualidad para resolver este problema. Y la Comisión considera que esa iniciativa debe desecharse a fin de dar oportunidad a que las dependencias del Ejecutivo que tienen la responsabilidad de este asunto, planteen el problema actual, de acuerdo con la técnica y los procedimientos que deben seguirse en esta época, para llegar a una solución integral. El C. Gómez Mont Felipe: Quisiera saber si tendría inconveniente la Comisión en fundar su dictamen, en el sentido de que la exposición no satisface y no que sea extemporánea. Considero que el dictamen debería fundarse en que los hechos propuestos no son satisfactorios. Parecería ésto más natural, que afirmar que es extemporánea la iniciativa. ¿No les parece a ustedes? El C. García Cruz Miguel: La Comisión acepta. El C. secretario De los Reyes José María: Con la aceptación que hace la Comisión de la modificación que ha propuesto el ciudadano diputado Gómez Mont, se devuelve el dictamen a la Comisión para ser modificado. "Comisión de Previsión Social. "