 A la suscrita Segunda Comisión de Hacienda se turnó el expediente integrado con la solicitud de pensión formulada por la C. Felicitas Villa, el 17 de noviembre de 1959. Aparece del escrito de la C. Felicitas Villa, que solicita se le conceda la pensión como hija de don Francisco Villa, sin acompañar documento alguno que acredite este carácter. La Comisión que suscribe a fin de contar con los elementos necesarios para emitir un dictamen justo, le solicitó exhibiera la documentación que la acreditara como hija del Guerrillero del Norte, sin que hasta la fecha se haya tenido contestación alguna, circunstancia que hace suponer la falta de interés en el asunto, motivo por el que se propone el archivo del expediente, sin que esta resolución implique un juicio definitivo sobre procedencia o improcedencia de la solicitud. Por lo anteriormente expuesto y con apoyo en el artículo 87 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, se permite someter a la consideración de esa H. Asamblea, siguiente punto de acuerdo. Único. Archívese el presente expediente y notifíquese personalmente a la interesada. Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- México, D. F., a 4 de noviembre de 1964.- Enrique Bautista Adame.- Humberto Velasco Avilés.- Arturo López Portillo.- Alejandro Carrillo Marcor.- Ramón Zentella Asencio." Está a discusión el punto de acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. "Segunda Comisión de Hacienda. 