 A esta Segunda Sección de la Primera Comisión Dictaminadora le fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente electoral formado con motivo de las elecciones para diputados federales que tuvieron lugar el domingo 5 de julio del año en curso, en el Décimo Distrito Electoral del Estado de Puebla. En la justa electoral de referencia, contendieron las fórmulas de candidatos de los partidos que a continuación se relacionan y que obtuvieron las votaciones siguientes: PAN: propietario, Donaciano Ambrosio Velasco; suplente Alfonso Bernal Hernández, 1,264 votos. PRI: propietario, Julio Abrego Estrada; suplente, profesor Isidro Herrera Maldonado 61,654 votos. PPS: propietario, Samuel Centeno Martínez; suplente, profesor Heberto Carbajal Contreras, 226 votos. PARM: propietario, doctor Obdulio Cabrera Mesa; suplente, Virgilio León Oropeza, 443 votos. De acuerdo con el anterior resultado el Comité Distrital Federal Electoral respectivo expidió constancia de mayoría de votos en favor de los CC. Julio Abrego Estrada y profesor Isidro Herrera Maldonado, como propietario y suplente respectivamente; la cual oportunamente fue registrada con la Comisión Federal Electoral. Para cumplir con nuestro cometido procedimos a la revisión minuciosa de toda la documentación formulada con el motivo del proceso electoral de referencia encontrando que éste se ajustó estrictamente a las disposiciones de la Ley Electoral Federal. El correcto procedimiento observado, y la debida documentación levantada nos llevan a la firme convicción de que todo el proceso electoral que ocupa nuestra atención encuentra pleno apoyo en la Ley de la materia y no existe causa o motivo alguno para invalidar su resultado. Por lo anteriormente expuesto con apoyo en lo establecido por los artículos 60 constitucional, 127 fracción I, 134 y 139 de la Ley Electoral Federal, esta Comisión se permite proponer a esta Honorable Asamblea los siguientes puntos resolutivos: Primero: Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del presente año en el Décimo Distrito Electoral del Estado de Puebla. Segundo: Son diputados de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, los CC. Julio Abrego Estrada y Profesor Isidro Herrera Maldonado. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., a 19 de agosto de 1970. - La Comisión: Licenciado J. Carlos Osorio Aguilar. - Armando González Soto. - Profesor Marco Antonio Bolaños Cacho." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. Los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, la presidencia declara: Primero: Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 10o. 912 Distrito Electoral del Estado de Puebla el 5 de julio del presente año. Segundo: Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los CC. Julio Abrego Estrada e Isidro Herrera Maldonado, como propietario y suplente respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Orijel Salazar, Manuel: "Primera Comisión Dictaminadora. Segunda Sección. 