 "Fue turnado por vuestra soberanía para estudio y dictamen a la suscrita 4a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales, el expediente relativo a la elección que para diputados federales tuvo lugar el pasado 6 de julio del corriente año, en el segundo distrito electoral federal del Estado de Querétaro. "Cumpliendo las disposiciones emanadas de la Ley Federal Electoral, los partidos nacionales registraron candidaturas para diputados propietarios y suplentes, respectivamente, a los siguientes ciudadanos: "Por el P A N, Rogelio Dávila Rivera - Jesús Lugo Salas; por el P R I, Manuel Soberanes Muñoz - Samuel Palacios Borja; por el P N M, Heladio Cabrera Montes - Victoriano Mondragón Ayala, y por la F D P P M, Benjamín Jiménez Muñoz - Carlos Ugalde Osornio. "Hecho el estudio pormenorizado de la documentación que obra en poder de la Comisión que suscribe, encontramos: "Que los trabajos preparatorios de la elección de que se trata, se llevaron a cabo con absoluto apego a las disposiciones que señala la Ley Electoral Federal; que las protestas que presentara el partido Acción Nacional con fecha 16 del corriente, no son de tomarse en cuenta porque carecen de fundamento, y de consiguiente, no tienen ninguna consistencia; que las protestas formuladas por el P N M, también no son de aceptarse porque no aportan ninguna prueba en las aseveraciones que hacen. "Que con fecha 13 de julio próximo pasado el Comité Distrital Electoral del segundo distrito del Estado de Querétaro expidió constancias de mayoría de votos a los CC. Manuel Soberanes Muñoz y Samuel Palacios Borja, fórmula sostenida por el P R I, quienes obtuvieron 20,135 votos cada uno. Como consecuencia de lo anterior, la Comisión Federal Electoral con fecha 13 del presente mes y bajo el número 92, a fojas 3 del libro de registro respectivo cumplimentó con lo que sobre el particular determina la Ley Federal Electoral. "Por lo anteriormente expuesto, la suscrita Comisión se permite someter al alto criterio de esta honorable Asamblea los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el segundo distrito electoral federal del Estado de Querétaro. "Segundo. Son diputados a la H. XLII Legislatura del Congreso de la Unión los CC. Manuel Soberanes Muñoz y Samuel Palacios Borja, propietario y suplente, respectivamente. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados al H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 26 de agosto de 1952. - La Comisión: Juan Sabines Gutiérrez. - Roberto Barrios. - Caleb Sierra Ramos". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara (leyendo): "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el segundo distrito electoral federal del Estado de Querétaro. "Segundo. Son diputados a la H. XLII Legislatura del Congreso de la Unión los CC. Manuel Soberanes Muñoz y Samuel Palacio Borja, propietario y suplente, respectivamente". (Aplausos) El C. Cabrera Montes Eladio: He pedido la palabra. Tengo derecho. El C. Presidente: No tiene usted la palabra, porque ya está hecha la declaratoria. El C. Cabrera Montes Eladio: Pido que se haga constar mi protesta por la injusticia que se hace al segundo distrito de Querétaro, porque va a ocupar la curul un diputado que no es del pueblo de Querétaro. El C. secretario De los Reyes José María: Se hace constar la protesta del señor que está haciendo uso de la palabra, y continuamos con la lectura de los dictámenes. "1a. Comisión Revisora de Credenciales. 5a. Sección. "