 La Comisión Permanente del XLV Congreso de la Unión remitió a esta Cámara el expediente relativo a la solicitud formulada el 9 de febrero de 1949, por la señora Ignacia Lomelí viuda de Ruiz, a efecto de que se le concediera un aumento en la pensión que actualmente disfruta como viuda del licenciado Victor Manuel Ruiz Castillo, veterano de la Revolución, oficialmente reconocido por la Secretaría de la Defensa Nacional. Vuestra soberanía, en sesión celebrada el día 2 de septiembre próximo pasado, turnó a los suscritos miembros de la Primera Comisión de la Defensa Nacional para dictamen, el citado expediente. Estudiada que fue la documentación que obra en el mismo, se llegó al conocimiento de que, pese al tiempo transcurrido, la señora Ignacia Lomelí viuda de Ruiz no ha vuelto a promover nueva instancia en relación a su solicitud. Con fundamento en lo anterior, esta Comisión se permite someter a la consideración y aprobación en su caso de esta H. Asamblea, el siguiente Punto de Acuerdo: Unico. En virtud de que ha pasado el tiempo necesario para manifestar el interés en el asunto y sin prejuzgar sobre los derechos que le asistan a la señora Ignacia Lomelí viuda de Ruiz en la procedencia o improcedencia de su instancia, debe archivarse el expediente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 20 de octubre de 1964.- Alfonso Castillo Borzani.- Jaime López Peimbert.- Juan Barragán Rodríguez.- Eliseo Jiménez Ruiz." 1334 Está a discusión el punto de acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. "Primera Comisión de la Defensa Nacional. 