 Con fundamento en la fracción II, del apartado B), del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, nos permitimos emitir el dictamen correspondiente a la solicitud que hace la Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la de Gobernación, a efecto de que se conceda permiso al C. licenciado Félix Cháirez González para que pueda prestar servicios profesionales en la Embajada de Japón en México. El expediente relativo a dicha solicitud fue turnado a los suscritos, miembros de la Comisión de Puntos Constitucionales para estudio y dictamen, en sesión celebrada para la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el día 2 del corriente. Ajustándose la solicitud a lo establecido por el precepto invocado, venimos a someter a la consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto: Artículo Único. Se concede permiso al C. licenciado Félix Cháirez González para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda prestar servicios profesionales en la Embajada de Japón en México. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 6 de abril de 1964. - Dip. Alfredo Ruiseco Avellaneda. - Dip. Joaquín Gamboa Pascoe. - Sen. Juan Manuel Terán Mata." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. 