 En oficio fechado el día 18 de marzo del presente año, la Secretaría de Gobernación transcribe otro de la de Relaciones Exteriores, por el que solicita el permiso constitucional necesario para que la ciudadana Aída González M. Pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Estrella Yugoslava en el Collar, en segundo Grado, que le confiere el Gobierno de Yugoslavia. En sesión celebrada el día 25 de marzo se turnó a la Comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo. CONSIDERANDO a) Que la peticionaria acredita su nacionalidad mexicana. b) Que a la solicitante le ha sido conferida esta distinción con motivo de la Visita de Estado efectuada por el excelentísimo Mariscal Josip Broz Tito, Presidente de Yugoslavia. c) Que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción III del apartado B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Como la ciudadana Aída González M., al recibir la distinción antes señalada no queda sujeta de manera alguna al gobierno otorgante, esta Comisión se permite someter a la consideración de la honorable Asamblea, el siguiente PROYECTO DE DECRETO Artículo único. Se concede permiso a la ciudadana Aída González M. para aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Estrella Yugoslava en el Collar, en Segundo Grado, que le confiere el Gobierno de Yugoslavia. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., a 26 de marzo de 1976.- Diputado Luis del Toro Calero.- Senador Florencio Salazar Martínez.- Diputado Filiberto Soto Solís.- Senador Salvador Gámiz Fernández." Está a discusión el proyecto de Decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal en conjunto. - El mismo C. Secretario: "Comisión de Puntos Constitucionales. 