 el artículo primero de la Ley de Ingresos de la Federación enumera los conceptos que serán fuente de ingresos para la misma y, entre ellos, contenido en la fracción XIV, está el que a continuación se transcribe: "Impuesto sobre las erogaciones por remuneración al trabajo personal prestado bajo la dirección y dependencia de un tercero." Pensamos que la expresión "tercero" es demasiado ambigua y podría prestarse a confusiones en cuanto a su interpretación, por lo que estimamos conveniente que se sustituya por otro término que tenga más precisión y defina claramente la idea que el legislador ha pretendido expresar. El artículo 33 de la propia ley no dice con claridad quiénes son las personas obligadas a pagar el impuesto de que se trata. A continuación transcribo su contenido: "Las personas físicas, las morales o las unidades económicas que hagan pagos por concepto de remuneración al trabajo personal prestado bajo su dirección y dependencia, causarán el impuesto a que se refiere la fracción XIV, del artículo primero." Examinada esta definición de las personas que están obligadas a causar el impuesto en cuestión, creemos que esta disposición se refiere a los patrones y que por lo tanto el término "patrón" es el apropiado para sustituir al de "tercero" que utiliza la fracción XIV, del artículo primero de la Ley de Ingresos. Para fundamentar nuestra opinión, deseamos recordar el contenido de los artículos de la Ley Federal del Trabajo, 4o y el 17. El artículo 4o dice: "Patrón es toda persona física o moral que emplee el servicio de otra, en virtud de un contrato de trabajo." Y el artículo 17 expresa: "Contrato de trabajo es aquel por virtud del cual una persona se obliga a prestar a otro, bajo su dirección y dependencia, un servicio personal mediante una retribución convenida." Atentos a que el artículo 33 de Ley de Ingresos, al determinar quiénes causarán el impuesto a que se refiere la fracción XIV, del artículo primero del propio ordenamiento, utiliza la misma terminología contenida en los artículos 4o y 17 de la Ley Federal del Trabajo, estimamos que no habrá inconveniente por parte de vuestra soberanía, para aceptar nuestra proposición, en cuyo caso el contenido de la fracción XIV, del artículo primero quedaría 2416 como sigue: "Impuesto sobre las erogaciones por remuneración al trabajo personal prestado bajo la dirección y dependencia de un patrón." El C. Presidente: Tiene la palabra, por la Comisión, el C. Luis Dantón Rodríguez. El C. Rodríguez, Luis Dantón: Señor Presidente: la Comisión, atendiendo a las razones expuestas por el diputado Bautista Adame, acepta que se cambie el término de "tercero" por " patrón", en la fracción XIV, del artículo primero. El C. Presidente: Tiene la palabra el C. diputado Padilla Flores. El C. Padilla Flores. Salvador: Señor diputados: seré breve y trataré de hacer lo posible de llegar al convencimiento de que es muy posible, haciendo un esfuerzo, llegar a conclusiones que aparentemente parecen difíciles y que podrían solucionarse con buena voluntad. El artículo 29, modifica las fracciones cuatro, séptima y onceava, en lo referente a las transacciones de compraventa. El interés de la clase trabajadora en general, y especialmente de la Confederación de Trabajadores de México, estriba en razones del orden más elemental. En los congresos estatales, en las sesiones sindicales, siempre existe el clamor de los trabajadores por la adquisición de una casa, y de una casa barata. Esta situación coloca a la clase trabajadora, no obstante que en el artículo de la propia Ley del Trabajo existe la obligación de los patrones para proporcionar casas de habitación, este hecho en muchas ocasiones no da cabal solución a la idiosincrasia de nuestro pueblo y, principalmente, a los trabajadores de salario bajo y de salario mínimo. Para ellos sí tenemos que hacer una verdadera escuela y hacerles ver que sí es posible, a pesar de su bajo salario, obtener una casa, y si estamos haciendo que las transacciones se multipliquen en obstáculos, seguramente esta clase se desmoraliza y no obtiene este beneficio. Nosotros no sentimos más que un egoísmo realmente justificado: las compañeras trabajadoras al servicio del Estado han obtenido un gran número de mejorías. También aquí se estatuye que estarían exceptuados del pago en las transacciones de compraventa, y nosotros nos preguntamos: ¿qué no es posible que los trabajadores, justificando plenamente, comprobando absolutamente, la adquisición de sus casas, no podrían tener también el privilegio de obtener la exención en el cobro de timbres de compraventa? Nosotros sabemos que para efectuar estas transacciones se es necesario que existan organismos debidamente reconocidos. Nuestros sindicatos de industria, llámense de electricistas, llámense de petroleros, llámense azucareros, funcionan bajo un patronato de la vivienda que justifica plenamente la garantía absoluta para el gobierno, posiblemente sea capaz de ser aval en todos los aspectos para poder hacer la adquisición de las casas. Nosotros no desconocemos que podría efectuarse una baja entre el ingreso para la Federación, pero a base de esto podríamos hacer constancia de que un gran número, millones de trabajadores, necesitan lo más pronto posible su vivienda popular. Nosotros ayer hacíamos acopio aquí de datos de ese anillo periférico de tugurio y de miseria que existe en el Distrito Federal. Se hacía alusión a que era necesario que el gobierno hiciera hincapié en estos resultados. nosotros sí estamos sumamente compenetrados de esta situación. La región noreste, de Azcapotzalco, o la región Vallejo, en donde existen 400 fábricas, y en San Antonio otras 300, con un número que suma 700, donde hay 60 mil trabajadores, en donde no hay casa todavía de habitación para éstos, en se acumula la falta de asistencia los lunes, por los medios de transportes; que esa clase trabajadora que vive seguramente en Guerrero y en estos pueblos de aquí, donde el más cerca llega a Azcapotzalco, esa gente sí necesariamente quiere una casa, una casa pequeña 2417 que la construya él, que la sufra él. Por eso ven ustedes la multiplicación de colonias, de colonias proletarias, que llegan a ser, con el tiempo, también una carga pesada para el Estado, porque no es suficiente después poder controlar esta situación. Nosotros sabemos bien, que en esas regiones existen multitudes de propietarios que quisieran hacer el reparto y la lotificación de sus terrenos, pasando por encima de las disposiciones gubernamentales. En estas condiciones, nosotros nos acercamos a la soberanía de ustedes, a la Comisión, para suplicarle haga esta breve consideración para ser tomada en cuenta, si es posible, este agregado que creemos que es significativo y que es de gran envergadura y que viene a solucionar uno de los problemas básicos de la clase obrera, y hablo, si me lo permiten, compañeros trabajadores de organizaciones que forman en la República Mexicana, que hago participe a ustedes de esta idea que es básica para nosotros. Debe decir así: "Los contratos de compraventa en que se hagan constar las adquisiciones de casas habitación, para los trabajadores sindicalizados, cuando sean adquiridas de instituciones autorizadas para la solución del problema de la vivienda o con fondos obtenidos para ese fin por sus organizaciones sindicales." Se agregue y se acepte. Estamos en plan de justicia; estamos pidiendo no cosas que no puedan ser realizadas; pedimos benevolencia al gobierno. Por eso estamos aquí. Muchas gracias. El C. Presidente: Tiene la palabra el C. diputado Calleja García. El C. Calleja García, Juan Moisés: Señor Presidente, honorable Asamblea: al apartar la diputación obrera cetemista el artículo 29 de la Ley de Ingresos, lo hace acreditando su profunda satisfacción por que los trabajadores al servicio del Estado disfruten del estímulo que se consagra en este precepto, precisamente para la adquisición de sus casas habitación, e inspirados precisamente en este estímulo que corresponde a la burocracia, con la cual la representación obrera se encuentra profundamente vinculada, venimos a esta tribuna a tratar de hacer extensiva esta prerrogativa para la clase trabajadora en general. Perfectamente sabemos nosotros que mientras los obreros viven en tugurios, en chozas, en vecindades infectadas, no es posible pensar en la realización de la justicia social, y en esa inteligencia, toda medida que tienda precisamente a alentar la realización de la casa para los trabajadores, debe ser vista con profunda simpatía, y precisamente porque en el artículo que estamos comentando se señala la prerrogativa para los trabajadores al servicio del Estado, consideramos también, que es derecho también de la clase trabajadora en general, que se haga extensiva a los trabajadores. Para nosotros existe un antecedente. En 1917, el Constituyente, en la fracción XII, del artículo 123 constitucional, consagró el derecho a los trabajadores, para disfrutar de casas cómodas e higiénicas, y nos encontramos desde hace cincuenta años sin que este derecho tenga su plena realización. Los trabajadores, precisamente como decía el diputado Padilla, viven muchos de ellos en los cinturones que avergüenzan a la ciudad, y por ello consideramos nosotros que es imprescindible y necesario que todas aquellas medidas, precisamente destinadas para el fomento de la casa- habitación, deben ser no solamente en beneficio de nuestros camaradas los burócratas, sino de la clase trabajadora en general. Podría yo decir, precisamente para fundar esta aspiración, que la carga patronal consignada en la Constitución de 1917, viene siendo soportada en la actualidad por el Gobierno Federal y por las organizaciones sindicales. 2418 El Gobierno Federal se preocupa profundamente por la habitación para los trabajadores, y sobre el erario nacional en muchas ocasiones se soportan esas cargas; y por lo que toca a los sindicatos en su reiterada lucha, en su lucha diaria frente al sector patronal, han logrado en las contrataciones colectivas, ventajas que desde el punto de vista se traducen en aportaciones para la creación de casas en beneficio de los trabajadores, y así como decía el diputado Padilla, nosotros tenemos la experiencia de que grandes sectores obreros, como los electricistas, sectores como los azucareros, como los petroleros, precisamente disponen, a través de su contratación colectiva, de la posibilidad o de los medios para la realización de las casas en beneficio de sus agremiados; y dentro de estas posibilidades, dentro de la ayuda que presta el Gobierno Federal, dentro de los esfuerzos de los sindicatos, creemos que, en un acto de justicia en una correspondencia precisamente para resolver el problema de la habitación es necesario los estímulos para la clase trabajadora en general, en la misma forma que lo van a recibir los trabajadores al servicio del Estado. Podrá decirse que el no cobro del impuesto por la traslación de dominio representa muchos millones de pesos, y es cierta esta afirmación; pero también podemos decir que si el Erario Federal no recibe esta aportación como consecuencia del pago de impuesto por la compraventa, a medida que se vayan creando, a medida que se vayan construyendo más casa, con los alientos a que nos estamos refiriendo para los trabajadores, se aumentarán los impuestos prediales, y ello con las aportaciones de los trabajadores para el sostenimiento relacionado con el aspecto público. Por esta razón, no nos oponemos en modo alguno precisamente a que la prerrogativa que se consagra en el artículo 29 tenga plena efectividad; hacemos una marcada declaración en el sentido que los representantes obreros de la Confederación de Trabajadores de México, la apoyamos con todo nuestro entusiasmo; pero precisamente dentro de nuestro apoyo, dentro de nuestra solidaridad, esperamos precisamente que todos los diputados que, considerando el problema de la casa- habitación para los trabajadores, den su apoyo para aprobar la adición propuesta por el compañero Padilla, a fin de que esta prerrogativa se haga extensiva para la clase trabajadora. Muchas gracias. El C. Presidente: Tiene la palabra el diputado Hernández Loza. El C. Hernández Loza, Heliodoro: Señor Presidente, señores diputados: "Es motivo de satisfacción para nosotros advertir que la Ley de Ingresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal de 1965, concretamente el artículo 29 contiene una reforma al artículo 4o. de la Ley General del Timbre en su fracción VII, para dejar exentos del pago del impuesto del timbre las traslaciones de dominio de casas para los servidores del Gobierno Federal, para los servidores de los Gobiernos de los Estados y para los servidores de los Municipios. Es satisfactorio constatar que el señor Presidente de la República, al enviar el proyecto de la Ley de Ingresos que se discute, introdujo una facilidad más para que los servidores del Estado puedan resolver su problema de la habitación por la vía de adquisición en propiedad. El problema de la habitación no afecta solamente a los servidores del Estado ni solamente a los servidores de los gobiernos de los Estados ni solamente a los servidores de los Municipios, afecta también por desgracia a esta hora, a gran cantidad de trabajadores de la ciudad y del campo. Es por otra parte muy plausible darnos cuenta que tanto el gobierno federal como los gobiernos de los Estados, han creado instituciones con el exclusivo objeto de construir casas para ponerlas a disposición de los trabajadores por la vía de adquisición en propiedad." 2419 Por otra parte, se nos podría decir que sería abrir la puerta para la pérdida de una fuerte contribución para el país de muchos millones de pesos, yo estimo que no es así, si consideramos que ningún trabajador, ni siquiera los servidores del Estado adquieren las casas para pagarlas de inmediato; si consideramos que la cuantía de construcciones que se haga en el país por las instituciones ya creadas a que nos referimos en este argumento, por lo sindicatos, incluso que empiezan a realizar estas tareas, es tan exiguo, tan exigua la pérdida de dinero para el erario de la nación anualmente, yo pienso que bueno sería que a esta hora no tuviéramos el problema de la vivienda; que estuviera saturado, aunque se hubieran perdido por ese concepto millonadas de pesos, porque cuánto estaría recibiendo a esta hora el erario de la nación, precisamente por los impuestos prediales. Si al construirse las casas anualmente, éstas van a ser adquiridas para ser pagadas a largo plazo y van a recibir la escritura de la casa y a pagar el impuesto del Timbre correspondiente a los diez años que han transcurrido, ya el trabajador ha recibido su casa y es un contribuyente al erario de la nación, luego no hay tal pérdida. Creo que con las razones expuestas por mis compañeros diputados del sector obrero de la CTM y este argumento que yo he expresado finalmente, es bastante para tener la esperanza de la solidaridad de vuestra soberanía, para que sea aprobada la edición que aquí ha dejado el compañero diputado Padilla. Muchas gracias. El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano Luis Dantón Rodríguez. El C. Rodríguez, Luis Dantón: Compañeros diputados: La comisión ha escuchado con viva atención las demandas expuestas en esta tribuna con celo, con espíritu de solidaridad hacia los representados que han tenido los diputados de la CTM, y antes que nada quiero dejar precisado el alcance del precepto establecido en el proyecto de ley que nos ocupa. La Ley del Timbre grava todos los actos, contratos no mercantiles que se celebren entre particulares. Uno de los contratos que le puede producir mayor recaudación al Erario Federal, es el que se realiza en la compraventa de inmuebles. Este contrato por sí solo ha presentado para la recaudación total del Impuesto del Timbre, más de 70% En la Ley de Ingresos se establece en el artículo 29 varias exenciones a determinados sujetos adquirentes, entre ellos los trabajadores al servicio del Estado; pero siempre y cuando cumplan determinadas condiciones que el mismo precepto establece, que los contratos de compraventa en que se hagan constar estas adquisiciones de casa habitación para los trabajadores al servicio del gobierno federal, cuando éstas sean adquiridas a través de préstamos otorgados por instituciones de crédito autorizados al efecto y en sustitución del Instituto de Seguridad Social de los Trabajadores al Servicio del Estado, en casos semejantes a los trabajadores al servicio de los gobiernos de los Estados federales. En esta situación peculiar en que se encuentran los trabajadores al servicio del Estado, radica la justificación de la exención que se está promoviendo. Los trabajadores al servicio del Estado están obligados a retirar de su ingreso una parte proporcional para constituir el fondo del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales, y la suma de todos los fondos les permite obtener prestaciones de atención médica, de préstamos a corto y largo plazo, de préstamos hipotecarios para compraventa, y para adquisición de casas. Luego el fondo, en rigor, viene a constituir la suma de todos los ingresos de los propios trabajadores. Esta es una circunstancia peculiar que ningún otro trabajador tiene y que podría casi cambiar la naturaleza jurídica del contrato de compraventa, porque se está adquiriendo con los propios fondos constituidos por sus compañeros y por las aportaciones personales. Luego entonces no se está haciendo la translación de dominio de una cosa a cambio de un 2420 precio en términos generales, como se realizan todas las transacciones en el orden civil, con los propios fondos. En esa circunstancia el Ejecutivo, como una prestación más a sus trabajadores y tomando en consideración la peculiar operación que realiza, propone a la Asamblea del Congreso de la Unión esta exención. La comisión ha tomado en cuenta lo propuesto por la diputación de la CTM y quiere diferenciar la situación en que se encuentra el trabajador al servicio del Estado respecto del trabajador en general. Lo que acabamos de escuchar es la repetición de una propuesta formulada en el seno de la comisión y que lleva el propósito de extender la exención del Timbre hacia todos los trabajadores. En estas condiciones, la comisión meditó los riesgos que se le podrían producir al Estado haciendo una generalización de tal magnitud, porque ¡quién en este país no trabaja y tenga capacidad para adquirir una casa habitación? Con una exención de esta naturaleza podría quedar sin efecto y para siempre el Impuesto del Timbre en compraventa y, en consecuencia, un propósito noble, un propósito que lleva el deseo de mejorar las condiciones de existencia de los hombres que viven de su trabajo, sería aprovechado por aquellas personas que no necesitan el subsidio y la exención que les otorgaría el gobierno federal al sacrificar sus ingresos. La compraventa en su tasa impositiva varía; para adquisiciones menores de medio millón de pesos, el 2%; para adquisiciones mayores de un 5%. Aceptar sin limitación la proposición formulada por los compañeros de la CTM, aun los generales de las joyerías, de los bancos, de las empresas industriales que acreditaran al trabajador dentro de estas empresas, podrían gozar de esa exención si no le manifestaran una limitación y dejaríamos de gravar el impuesto de compraventa que le produce al Estado el 70% sobre el ingreso total del Impuesto del Timbre, que casi llega a 200 millones de pesos, de tal manera que serían más de 200 millones de pesos los que dejaría de gravar el Erario Federal por este concepto. No se aliviaría el problema de la vivienda, porque para tener vivienda hay que tener suficientes recursos para construirla. Se aliviaría tan sólo la carga fiscal para adquirir una vivienda construida y sí, en cambio, se correría el riesgo de privarle al Estado incluso 200 millones de pesos que podrían aprovecharse para programas de vivienda popular Acabamos de escuchar de labios del licenciado De la Vega, el proyecto de Presupuesto que habremos de discutir para el próximo ejercicio fiscal. Allí se establece para el Instituto Nacional de la Vivienda una partida de 158 m millones de pesos. Esta habrá de sufragarse de los recursos que recaude el Gobierno Federal por todos los conceptos, incluso por el Impuesto del Timbre. Si nosotros mutilamos la recaudación para privarle al Estado Federal la posibilidad de poder sufragar ese gasto previsto, dejaríamos sin fomento al programa de la vivienda popular, en el Instituto Nacional de la Vivienda. Luego entonces, lejos de aliviar el problema de la vivienda que a todos nos preocupa y más vivamente a los hombres que trabajan y que no tienen recursos suficientes para lograrla, nosotros con esta medida estaríamos privando al Estado de un instrumento esencial para crear la vivienda popular. Estamos a favor del espíritu que ilustra, que anima a la diputación de la CTM, en cuanto a que es necesario que más recursos se deriven para la vivienda popular, pero en cambio advertimos el peligro que con esta medida pueden aprovecharse exenciones a hombres de empresas y a trabajadores que no requieren de esta protección, para cercenar y mutilar en la recaudación un importante renglón de ingresos. Ahora no queremos dejar en la duda que el proyecto de ley viene a crear una discriminación para los trabajadores que no se encuentren al servicio del Estado y menos la conducta de la Cámara de Diputados que pudieron 2421 rechazar esta proposición, por que se encuentra ajustada al espíritu que anima toda la Ley de Ingresos, que es la de recabar mayor numerario y mayores recursos para ponerlos al servicio de los problemas nacionales. Nosotros no queremos dejar en duda que ha sido preocupación del Gobierno Federal y de esta misma Cámara, de aumentar cada vez más las prestaciones de los trabajadores, en general; y si alguna discriminación existe, es en contra de los trabajadores al servicio del Estado. Ellos no tienen participación de utilidades, ni son revisados sus contratos colectivos. En cambio aquí mismo, hace dos días, al discutirse una ley de carácter fiscal, la Asamblea votó una medida que beneficia notoriamente a los trabajadores que perciben participación de utilidades. Cuando éstas, por un defecto del proyecto original, habían sido consideradas como remuneraciones del capital, pero que en rigor eran remuneraciones por el esfuerzo del trabajo, la Asamblea cambió el sentido de la ley e hizo que se descendiera una tasa que se había previsto del 15% a una tasa promedio del 6%. Esto le permite a los trabajadores, en general, de la CROC y la CTM, de la CNT y de todas las organizaciones obreras, que tengan una menor carga fiscal y que pueden aligerar sus prestaciones para recibir integra su remuneración por participación de utilidades. Luego entonces, queremos recoger las inquietudes de los miembros de la diputación de la CTM y dejar establecido que el propósito que anima a la ley, en hacer una exención para los trabajadores al Servicio del Estado, no es más que realizar un acto de justicia. En este caso ellos están adquiriendo las casas con sus propios fondos; justo es que no habiendo una operación perfectamente como existe, entre un particular y otro, se les ahorre la carga fiscal. En cambio, aceptar la proposición que ellos han hecho, equivaldría a poner en peligro y desquiciar toda la estructura impositiva del impuesto del timbre. Casi diría yo que se terminaría con el impuesto del timbre con esa medida y beneficiaríamos a miembros de clases sociales que no merecen ese beneficio, no los trabajadores que sí merecen esto y más, sino a los que hablando, manifestándose como trabajadores, pudieran aprovechar la exención. Gerentes de fábricas, de industrias que están obligados al pago del 5% sobre las compraventas que realizan, quedarían exentos con esta redacción amplia y ambigua que se propone. En consecuencia, a nombre de la Comisión, solicito a la Asamblea que apruebe en sus términos la Ley de Ingresos, porque de otra manera le privaríamos al Gobierno Federal, de una cuantiosa suma de dinero, que pudiera aprovechar y que seguramente aprovechará en beneficio de las clases trabajadoras. Muchas gracias. El C. Silva Flores, Jacinto G.: Pido la palabra, señor Presidente. El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano diputado Silva Flores. El C. Silva Flores, Jacinto G.: Señor Presidente, señores diputados: voy a hablar para hechos, señor Presidente. No me vaya a recordar los cinco minutos. Quiero manifestar el sentimiento de mi partido, de la diputación de mi partido, respecto de las adiciones propuestas por la diputación cetemista. Con gran simpatía por quienes siquiera en alguna ocasión vienen a defender a los trabajadores de México a esta tribuna, quiero decir que el Partido Acción Nacional, estará siempre por todo aquello que venga a beneficiar, sea la contratación colectiva, sea en prestaciones sociales o en cualquiera otra forma, a los trabajadores de México, estaremos con esas peticiones y con esa línea. Sin embargo, los representantes obreros en esta Cámara, no podrán olvidar que no sólo 2422 somos representantes de los obreros, que somos representantes de todo un pueblo y que no son sólo los obreros los necesitados, en todo caso, de estas exenciones; que hay multitud de gentes, especialmente trabajadores, incluso no sindicalizados. Hay el problema, desde luego, de todos los trabajadores a domicilio, que se da, seguramente, y casi en forma exclusiva, en las grandes ciudades; trabajadores a domicilio que necesitarían con más premura, con más angustia, que se les auxiliara con prestaciones de esta naturaleza. De tal suerte que al aprobar una medida, para una sola parte de la sociedad a quien representamos, vendría a ser para nosotros el dejar de pelear y de luchar por quienes quizá, con más premura y con más angustia, necesitan de esa lucha por ellos. En esas condiciones nuestro partido votará con la Comisión dictaminadora, pero pidiendo a esta Cámara que no se soslaye el problema y que ya que se planteó se prosiga en su estudio, para establecer la forma adecuada, para que todas las clases necesitadas, todos los grupos necesitados en la sociedad mexicana, alcancen este tipo de prestaciones solicitado por la diputación cetemista. El C. Calleja García, Juan Moisés: Pido la palabra, señor Presidente. El C. Presidente: Tiene la palabras el ciudadano diputado Calleja García. El C. Calleja García, Juan Moisés: Como nosotros somos grandecitos y mayores de edad, no necesitamos que se nos defienda. (Aplausos.) Hemos venido a esta tribuna respaldando precisamente la medida en favor de los trabajadores del Estado y a través de las declaraciones de la Comisión nos hemos compenetrado de la envergadura del problema y en esa inteligencia sabemos que la solidaridad revolucionaria de los diputados de nuestro partido, estudiará detenidamente este problema, y se le dará la solución a la que aspiran los trabajadores y por lo tanto apoyamos el pensamiento de la Comisión. (Aplausos.) El C. Presidente: En cumplimiento del artículo 116 del Reglamento, se hace del conocimiento de la Asamblea que hicieron uso de la palabra, el ciudadano diputado Bautista Adame, Padilla Flores, Calleja García, Hernández Loza, Silva y Luis Dantón Rodríguez, a nombre de la Comisión. Se ruega a la Secretaría se sirva proceder en los términos del artículo 134 del Reglamento, a tomar en un solo acto la votación nominal, por lo que hace al aspecto general del proyecto y de los artículos reservados, así como el primero, que fue aceptado por la Comisión. El C. secretario Martínez Corbalá, Gonzalo: En virtud de la intervención del diputado Calleja, habrá de tomarse la votación, en un solo acto, en lo general y en lo particular, por lo que hace al articulado del proyecto. Por la afirmativa. El C. secretario Meraz Nevárez, Braulio: Por la negativa. (Votación.) El C. secretario Martínez Corbalá, Gonzalo: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario Meraz Nevárez, Braulio: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación.) - El C. secretario Martínez Corbalá, Gonzalo. Fue aprobado el dictamen en lo general y en lo particular por unanimidad de 172 votos. Pasa al Senado para sus efectos constitucionales. Esta Secretaría informa a la Presidencia que está agotada la Orden del Día. El C. Presidente (a las 15.50 horas): Se levanta la sesión y se cita para la que tendrá verificado el próximo martes veintinueve, a las diez horas, reiterando a los ciudadanos diputados la súplica de su puntual asistencia. 2423 TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLVI - Año I - Período Ordinario - Fecha 19641229 - Número de Diario 51 (L46A1P1oN051F19641229.xml)Núm. Diario:51 ENCABEZADO MÉXICO, D. F., MARTES 29 DE DICIEMBRE DE 1964 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921 AÑO I. - PERÍODO ORDINARIO XLVI LEGISLATURA TOMO I. - NÚMERO 51 SESIÓN DE LA H. CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 29 DE DICIEMBRE DE 1964 SUMARIO I. Se abre la sesión, se da lectura a la orden del día. Se lee y aprueba el acta de la sesión anterior. II. Se turnan a comisión las solicitudes de permiso para que los CC. Enrique Ramos Cabañas, Luis Cueto Ramírez, José Gómez Huerta, Rafael Hernández Ochoa, Guillermo Alamillo Landín, Emilio Salgado Salgado, Carlos Manuel Suárez y Suárez y Carlos Blanco Solano, pueden aceptar y usar las condecoraciones les confirieron Gobiernos extranjeros. III. Se turna a Comisión el oficio relacionado con la quincuagesimatercera conferencia celebrada en el mes de agosto anterior, en Copenhague, por la Unión Interparlamentaria. IV. La H. Cámara de Senadores comunica la designación del C. senador y arquitecto Luis González Aparicio, como su representante que deberá intervenir en la construcción del Nuevo Palacio Legislativo Federal. De enterado. V. La legislatura del Estado de Zacatecas comunica la designación de su Mesa Directiva que funcionará hasta el día 15 de enero próximo. De enterado. VI. Se turnan a Comisión las solicitudes de ajuste de jubilación y jubilación voluntaria de los CC. Antonio Pérez Alemán y Fidel Mendoza Rodríguez, respectivamente, empleados de esta H. Cámara. VII. Primera lectura al dictamen, con proyecto de decreto, en que se concede pensión vitalicia a la C. Carolina Menchaca Guerra. VIII. Dictamen sobre la iniciativa presentada por la diputación del Partido Acción Nacional a la XLV Legislatura con relación a una Ley de Educación Rural, que terminaen un punto de acuerdo que determina se archive el expediente respectivo. Se aprueba el dictamen IX. El C. diputado Vicente Lombardo Toledano solicita que por conducto de la Gran Comisión se proponga a la H. Comisión Permanente la necesidad de convocar a un periodo extraordinario de sesiones, a efecto de conocer y dictaminar sobre varias iniciativas pendientes. El C. Leopoldo González Sáenz hace uso de la palabra para contestar y referir a las labores realizadas por la XLVI Legislatura, y en particular a los estudios y trabajos desarrollados en torno al artículo 145 del Código Penal. Se aprueba se turne a la Gran Comisión la propuesta del C. Lombardo Toledano. X. Segunda lectura a seis dictámenes con proyectos de decreto suscritos el primero por la Segunda Comisión de Puntos Constitucionales, por el que se concede autorización al C. Vicealmirante Rigoberto Otal Briseño para aceptar y usar una condecoración que le fue 2424 otorgada por el Gobierno de la República Española, en el exilio, y los 5 restantes suscritos por la segunda Comisión de Hacienda, que conceden jubilación a los empleados del Poder Legislativo: CC. Luis Javier López Mendoza, Angelina Jiménez Márquez, Fernando Galván Ortiz, José Flores Castro y Miguel Angel Beltrán Calderón. se aprueban. Pasen al Senado para los efectos constitucionales. XI. Segunda lectura al dictamen, de la Comisión de Moneda e Instituciones de Crédito con proyecto de decreto, que reforma y adiciona la Ley General de Instituciones de Crédito y organizaciones auxiliares. En apoyo del dictamen, hacen uso de la palabra los CC. Abraham Aguilar Paniagua, Pedro Reyes Velázquez y Jorge Cruikshank. Se aprueba en lo general. Sin discusión en lo particular, se aprueba. Pasa al Ejecutivo para los efectos constitucionales. XII. Dictamen de la Comisión de Presupuestos y Cuenta sobre la iniciativa presentada por los CC. diputados del Partido Acción Nacional, en el que se sugiere la modificación de las partidas correspondientes del Ramo 3o., relacionado al poder Judicial de la Federación, para el ejercicio fiscal de 1965, que concluye con un punto resolutivo, por el que se recomienda, se aumente dicho presupuesto, si existiera incremento en los ingresos. Hacen uso de la palabra los CC. diputados Guillermo Ruiz Vázquez para proponer se modifique el punto resolutivo; en pro, Augusto Gómez Villanueva; en contra, Abel Carlos Vicencio Tovar en pro, Guillermo Molina Reyes y Rubén Moheno Velasco; para hechos Ruiz Vázquez y Moheno Velasco. A nombre de la Comisión el C. Luis Dantón Rodríguez rechaza la proposición del C. Ruiz Vázquez. Se aprueba el punto resolutivo. El C. Ruiz Vázquez solicita se comunique al Ejecutivo de la Unión el punto resolutivo XIII. Segunda lectura al dictamen de la Comisión de Presupuesto y Cuenta relativo al Proyecto de Presupuesto de Egresos de la Federación, para el ejercicio fiscal de 1965, cuya lectura se dispensa. Para consideraciones generales y manifestar que los CC. diputados del Partido Acción Nacional votarán en lo general a favor del mismo, hacen uso de la palabra los CC. Adolfo Christlieb Ibarrola y Juan Landerreche Obregón. En pro, por la Comisión, Jorge de la Vega Domínguez en favor del dictamen habla el C. diputado Juan Barragán Rodríguez. Se aprueba en lo general. En la discusión en lo particular intervienen los CC. diputados Vicente Fuentes Díaz para proponer e modifique la redacción del artículo 4o y se adiciona el artículo 14; Jorge Garabito Martínez, para solicitar que se suprima el artículo 4o, y para proponer una adición al mismo artículo, al C. Raúl Lozano Ramírez. El C. Alejandro Carrillo Marcor a nombre de la comisión, acepta la modificación al artículo 4o y la adición al artículo 14, propuestas por el C. Fuentes Díaz. Se aprueban los dos artículos. El C. Garabito Martínez propone una adición al artículo 4o, ya aprobado, y es interpelado por el C. Jorge de la Vega Domínguez en relación a su proposición, lo que da lugar a aclaraciones de los CC. Christlieb Ibarrola y del propio Garabito Martínez. Con modificaciones propuestas por el C. de la Vega Domínguez a la adición del C. Garabito Martínez, se acepta la adición. El artículo 2o impugnado por el C. Garabito Martínez Aprobado en votación nominal. El artículo 3o, es objetado por los CC. Garabito Martínez y Gabino Vázquez Oseguera. Se rechaza la adición y el artículo 3o Es aprobado. El C. Roberto Guajardo Tamez, propone se modifique el artículo 6o, se adicione el artículo 11 y se suprima el segundo párrafo del artículo 13. Se acepta la adición al artículo 11, y se rechazan las modificaciones a los artículos 6o y 13. Se aprueban los artículos 6o y 13. Se aprueban los artículos no impugnados y los aceptados por la Comisión. Pasa el proyecto al Ejecutivo para los efectos Constitucionales. Se levanta la sesión 2425 DEBATE Presidencia del C. FLUVIO VISTA ALTAMIRANO (Asistencia 180 ciudadanos diputados.) I - El C. Presidente (a las 12:05 horas): Se abre la sesión. - El C. secretario Meraz Braulio, Navárez (leyendo): "Orden del Día. 29 de diciembre de 1964. Lectura del acta de la sesión anterior. Oficios de la Secretaría de Gobernación que transcriben otros de la de Relaciones Exteriores relativos a solicitudes de ciudadanos mexicanos para poder aceptar y usar condecoraciones otorgadas por Gobiernos extranjeros. La Secretaría de Relaciones Exteriores a través de la de Gobernación envía copias de las resoluciones adoptadas por la Unión interpalamentaria en su 53 Conferencia celebrada en Copenhague Oficio de la Colegisladora comunicando se designe al C. senador Luis González Aparicio como representante para los trabajos relativos al nuevo Palacio Legislativo. Circular del Congreso de Zacatecas informando designó su Mesa Directiva. Los CC. Fidel Mendoza Rodríguez y Antonio Pérez Alemán, empleados de esta Cámara, solicitan jubilación voluntaria, y ajuste de jubilación, respectivamente. Dictamen de primera lectura, por el que se concede pensión a Carolina Menchaca Guerra. Del rezago: Dictamen de la Segunda Comisión de Educación Pública, emitido en relación con la iniciativa de Ley de Educación Rural suscrita por los CC. diputados, Carlos Chavira Becerra, Javier Blanco Sánchez y otros, integrantes de la XLV Legislatura. Dictámenes de Segunda Lectura: De la Segunda Comisión de Puntos Constitucionales el que otorga el permiso constitucional necesario para que el C. Vicealmirante Rigoberto Otal Briseño pueda aceptar y usar condecoración de Gobierno Extranjero. De la Segunda Comisión de Hacienda los que otorgan jubilación a los CC. Javier López Mendoza. Angelina Jiménez Márquez, Fernando Galván Ortiz, José Flores Castro y Miguel Angel Beltrán Calderón. empleados de esta Cámara de Diputados. De la Comisión de Moneda e Instituciones de Crédito el relativo al Proyecto de Decreto que reforma y adiciona la Ley General de Instituciones de Crédito y Organizaciones Auxiliares, aprobado por la Colegisladora. Dictamen de la Comisión de Presupuestos y cuenta relativo a la proposición de modificaciones al presupuesto de Egresos de la Federación suscrita por los diputados de Acción Nacional. De la Comisión de Presupuestos y cuenta el que se refiere al Proyecto de Presupuesto de Egresos de la Federación para el ejercicio fiscal de 1965." "Acta de la sesión celebrada por la Cámara de Diputados del XLVI Congreso de la Unión, el día veintisiete de diciembre de mil novecientos sesenta y cuatro. Presidencia del C. Fluvio Vista Altamirano. En la ciudad de México, a las doce horas y veinticinco minutos del domingo veintisiete de diciembre de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión con asistencia de ciento ochenta y cinco ciudadanos diputados, según manifiesta la Secretaría una vez que 2426 comprueba ésta. Lectura de la Orden del Día y del acta de la sesión anterior, celebrada el día de ayer que, sin debate es aprobada en votación económica. Se da cuenta con los documentos en cartera: La C. Flavia Esther Alatriste solicita aumento de pensión como descendiente del C. licenciado Miguel Cástulo de Alatriste, héroe de la Reforma. Recibo, y a la Comisión de Hacienda en turno. Dictamen de la Comisión de Moneda e Instituciones de Crédito con proyecto de decreto que reforma y adiciona la Ley General de Instituciones de Crédito y Organizaciones Auxiliares, a iniciativa del C. Presidente de la República. Primera Lectura. Proyecto de Decreto suscrito por la Segunda Comisión de Puntos Constitucionales, en virtud del cual se concede permiso al C. vicealmirante C. G. Rigoberto Otal Briseño para que pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Liberación de España en el grado de Comendador, que le fue otorgado por el gobierno de la República Española en el exilio. Primera lectura. La Secretaría da primera lectura a seis dictámenes de la Comisión Primera y Segunda de Hacienda que contienen proyectos de decreto por los que se concede a los empleados del Poder Legislativo que a continuación se expresan: jubilación de mil doscientos pesos mensuales al C. Luis Javier López Mendoza; de dos mil doscientos cincuenta pesos mensuales a la C. Angelina Jiménez Márquez; de tres mil pesos mensuales al C. Fernando Galván Ortiz; ajuste de jubilación hasta la cantidad de cuarenta y cinco pesos diarios al C. Antonio Berumen; jubilación de tres mil ciento ochenta y seis pesos siete centavos mensuales al C. José Flores Castro; de cuatro mil ochocientos pesos mensuales al C. Miguel Angel Beltrán. Dictamen de la Comisión de Presupuestos y Cuenta relativo a proyecto de presupuesto de Egresos de la Federación, para el ejercicio fiscal del año de 1965. Primera lectura, e imprímase. El C. Jorge Garabito Martínez hace uso de la palabra para solicitar de la Comisión respectiva informe sobre la iniciativa presentada por la diputación del Partido Acción Nacional, relacionada con el proyecto de Presupuesto de Egresos de la Federación para el ejercicio de 1965. La Comisión por conducto del C. Luis Dantón Rodríguez, hace la aclaración sobre el particular. Dictamen de las Comisiones unidas, Primera de Puntos Constitucionales y Segunda de Gobernación, en relación a la iniciativa presentada por los CC. diputados del Partido Popular Socialista a efecto de que se reforme el artículo 59 de la Constitución Federal de la República que, a solicitud de las Comisiones da lectura el C. Carlos Sánchez Dosal. Primera lectura, e imprímase. Tres dictámenes de la Segunda Comisión de Hacienda con proyectos de decreto que conceden a los siguientes empleados del Poder Legislativo: ajuste de jubilación de un mil ochocientos veinticuatro pesos cuarenta y ocho centavos mensuales a la C. Angela Soler; de mil setecientos veintiún pesos cuarenta y un centavos mensuales al C. Marcos Salmerón Salgado; de dos mil ochocientos noventa y nueve pesos cincuenta y cinco centavos mensuales al C. Filiberto Burgos Jiménez, por los servicios que han prestado a los Poderes de la Unión; asimismo derogan los decretos que sobre el particular publicó el "Diario Oficial" de la Federación de fecha 3 de agosto de 1962 y 11 de diciembre de 1964. Segunda lectura A discusión, sin ella se reservan para su votación nominal. De la misma Segunda Comisión de Hacienda, proyecto de decreto que concede pensión 2427 vitalicia de setecientos cincuenta pesos mensuales al C. Baldomero Carrera Escobedo, por los servicios que prestó a la patria en la Defensa del Puerto de Veracruz contra la Invasión Norteamericana en el año de 1914. Segunda lectura. A discusión, no habiéndola, se procede a recoger la votación de los cuatro proyectos de decreto que en votación nominal son aprobados por unanimidad de ciento sesenta y cinco votos. Pasan al Ejecutivo y al Senado según corresponda para sus efectos constitucionales. Dictamen de la Comisión de Presupuestos y Cuenta referente al proyecto de ley de Ingresos de la Federación para el ejercicio fiscal de 1965. Segunda lectura. A discusión en lo general, sin debate, se aprueba en votación nominal por unanimidad de ciento setenta y dos votos. A discusión en lo particular. Hacen uso de la palabra el C. Enrique Bautista Adame para proponer se modifique la fracción, XIV del artículo 1o del proyecto; que la Comisión, por conducto del C. Luis Dantón Rodríguez acepta; para una adición al artículo 29, los CC. Salvador Padilla Flores, Juan Moisés Calleja García y Heliodoro Hernández Loza El C. Dantón Rodríguez a nombre de la comisión rechaza la proposición; para hechos, el C. Jacinto Guadalupe Silva Flores. - El C. Calleja García a nombre propio y de los ciudadanos Padilla Flores y Hernández Loza, tomando en consideración lo expresado por la Comisión al través del C. Dantón Rodríguez, retira la adición propuesta al artículo Suficientemente discutido y habiendo sido aceptado por la Comisión la modificación propuesta por el C. Bautista Adame y reiterada la adición al artículo 29, se recoge la votación nominal en lo particular y se aprueba el proyecto de Presupuesto por unanimidad de ciento setenta y dos votos. Pasa al Senado para sus efectos constitucionales. Terminados los asuntos en cartera, a las quince horas y cincuenta minutos se levanta la sesión y se cita para el martes 29 del actual a las diez horas." Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén de acuerdo sírvanse manifestarlo. Aprobada. - El C. secretario Martínez, Corbalá Gonzalo. (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D.F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios del Congreso de la Unión.- Presentes. La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 16 del actual, manifestando lo siguiente: "Ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del H. Congreso de la Unión el permiso a que se refiere la fracción III, inciso B, del artículo 37 de la Constitución Política, para que el C. coronel Enrique Ramos Cabañas, pueda aceptar y usar sin perder la ciudadanía mexicana, la Medalla de Honor de la Policía Francesa, que le confirió el Gobierno de Francia." Lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 24 de diciembre de 1964.- Por Ac. del C. Secretario, el Oficial Mayor, licenciado Carlos Gálvez Betancourt." Recibo, y a la Comisión de Puntos constitucionales en turno. Estados unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D.F.- Secretaría de Gobernación. 2428 CC. Secretarios del H. Congreso de la Unión.- Presentes. La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 16 de los corrientes, manifestando lo siguiente: "Ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del H. Congreso de la Unión el permiso a que se refiere la fracción III, inciso B, del artículo 37 de la Constitución Política, para que el C. general de división Luis Cueto Ramírez, Jefe de la Policía del Distrito Federal, pueda aceptar y usar sin perder su ciudadanía mexicana, la Medalla de Honor de la Policía Francesa, que le confiere el Gobierno de Francia. Lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 26 de diciembre de 1964.- Por Ac. del C. Secretario, el Oficial Mayor, licenciado Carlos Gálvez Betancourt." Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D.F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios del H. Congreso de la Unión.- Presentes. Con fecha 16 de los corrientes la Secretaría de Relaciones Exteriores manifiesta a ésta de Gobernación, lo siguiente: "Ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del H Congreso de la Unión el permiso a que se refiere la fracción III, inciso B, del artículo 37 de Constitución Política, para que el C. general de división José Gómez Huerta, pueda aceptar y usar sin perder su ciudadanía mexicana, la Medalla de Honor de la Policía Francesa, que le confirió el Gobierno de Francia." Lo que hago del conocimiento de ustedes, para los fines legales procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 24 de diciembre de 1964.- Por Ac. del C. Secretario, el Oficial Mayor, licenciado Carlos Gálvez Betancourt." Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D.F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios del H. Congreso de la Unión.- Presentes. En oficio fechado el 16 de los corrientes la Secretaría de Relaciones Exteriores manifiesta a ésta de Gobernación, lo siguiente: Ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del H. Congreso de la Unión el permiso a que se refiere la fracción III, inciso B, del Artículo 37 de la Constitución Política, para que el C. licenciado Rafael Hernández Ochoa, Subsecretario de Gobernación, pueda aceptar y usar sin perder su ciudadanía mexicana, la Medalla de Honor de la Policía Francesa, que le confirió el Gobierno de Francia." Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 24 de diciembre de 1964.- Por Ac. del C. Secretario, el Oficial Mayor, licenciado Carlos Gálvez Betancourt." Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D.F.- Secretaría de 2429 Gobernación. CC. Secretarios del H. Congreso de la Unión.- Presentes. A continuación transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 16 del actual: "Ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del H. Congreso de la Unión el permiso a que se refiere la fracción III, inciso B, del artículo 37 de la Constitución Política, para que el C. teniente de aeronáutica Guillermo Alamillo Landín pueda aceptar y usar sin perder su ciudadanía mexicana, la Medalla de Honor de la Policía Francesa, que le confirió el Gobierno de Francia." Reitero a ustedes mi atenta consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 26 de diciembre de 1964.- Por Ac. del C. Secretario, el Oficial Mayor, licenciado Carlos Gálvez Betancourt." Recibo, y a la comisión de Puntos Constitucionales en turno. "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D.F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios del H. Congreso de la Unión.- Presentes. Con fecha 16 de los corrientes de la Secretaría de Relaciones Exteriores manifiesta a ésta de Gobernación, lo siguiente: "Ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del H. Congreso de la Unión el permiso a que se refiere la fracción III, inciso B, del artículo 37 de la Constitución Política, para que el C. teniente coronel de caballería D.E.M. Emilio Salgado Salgado, pueda aceptar y usar sin perder su ciudadanía mexicana, la Medalla de Honor de la Policía Francesa, que le confirió el Gobierno de Francia." Lo que Hago del conocimiento de ustedes, para los fines legales procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 26 de diciembre de 1964.- Por Ac. del C. Secretario, el Oficial Mayor, licenciado Carlos Gálvez Betancourt." Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D.F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios del H. Congreso de la Unión.- Presentes. A continuación transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a esta de Gobernación, con fecha 17 del actual: "Ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del H. Congreso de la Unión el permiso a que se refiere la fracción III, inciso B, del artículo 37 de la Constitución Política, para que el C. Carlos Manuel Suárez, Jefe de Grupo de Agentes de la Dirección Federal de Seguridad, pueda aceptar y usar sin perder su ciudadanía mexicana, la Medalla de Honor de la Policía Francesa, que le confirió el Gobierno de Francia." Reitero a ustedes las seguridades de mi atenta consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 24 de diciembre de 1964.- Por Ac. del C. Secretario, el Oficial Mayor, licenciado Carlos Gálvez Betancourt." Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. 2430 "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D.F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios del H. Congreso de la Unión.- Presentes. A continuación transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 17 del actual: "Ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del H. Congreso de la Unión el Permiso a que se refiere la fracción III, inciso B, del artículo 37 de la Constitución Política, para que el C. Carlos Blanco Solano, jefe del Grupo de Agentes de la Dirección Federal de Seguridad, pueda aceptar y usar sin perder su ciudadanía mexicana, la Medalla de Honor de la Policía Francesa que le confirió el Gobierno de Francia. Reitero a ustedes mi atenta consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 24 de diciembre de 1964.- Por Ac. del C. Secretario, el Oficial Mayor, licenciado Carlos Gálvez Betancourt." Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. III - El mismo C. Secretario (leyendo). "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D.F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- Presentes. La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 17 de los corrientes, manifestando lo siguiente: "La Unión Interparlamentaria se ha dirigido a esta Secretaría enviándonos el texto de las resoluciones adoptadas en su 53a Conferencia celebrada en el mes de agosto anterior, en Copenhague. Sobre el particular, me permito transmitir a usted fotocopias del texto antes citado, con la atenta súplica de que si esa Secretaría a su digno cargo lo estima conveniente, las remita a las HH. Cámaras de Diputados y Senadores." Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines procedentes, acompañándoles con el presente el documento a que se hace referencia. Reitero a ustedes mi atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 24 de diciembre de 1964.- Por Ac. del C. Secretario, el Oficial Mayor, licenciado Carlos Gálvez Betancourt." Recibo, y a la Comisión de Relaciones Exteriores. IV - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos.- Cámara de Senadores.- México, D.F. CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión. - Presentes. Tenemos el honor de remitir a ustedes el acuerdo tomado por la Gran Comisión de esta H. Cámara, por el cual se autoriza la constitución del Palacio Legislativo Federal, designando como representante al C. senador arquitecto Luis González Aparicio. Reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida. México, D.F., a 17 de diciembre de 1964.- Carlos Sansores Pérez, S.S.- Manuel Soberanes M, S.S." De enterado. V - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos.- Congreso del Estado de Zacatecas, Zac. 2431 C. Presidente de la Cámara de Diputados al H. Congreso de la Unión.- Allende y Donceles.- México, D.F. De conformidad con lo dispuesto por el artículo 23 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso de Estado, nos permitimos comunicar a ustedes que en sesión reglamentaria celebrada hoy, esta H. XLIV Legislatura eligió su Mesa Directiva que funcionará desde esta fecha hasta el 15 de enero de 1965, la que quedó integrada en la siguiente forma: Presidente, C. profesor Antonio de Haro Saldivar; Vicepresidente, C. doctor Calixto Medina Medina; Primer Secretario, C. licenciado Raúl Rodríguez Santoyo; Segundo Secretario, C. Raúl Castillo Aguilar. Atentamente. Sufragio Efectivo. No Reelección. Zacatecas, Zac., a 15 de diciembre de 1964.- Raúl Rodríguez Santoyo, D.S.- Raúl Castillo Aguilar, D.S." De enterado. VI - EL mismo C. Secretario (leyendo): A los CC. Secretarios de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- Presentes. El que suscribe Antonio Pérez Alemán Ríos, jefe de Sección Administrativa de esta Cámara, atentamente se permite manifestar a ustedes, que con fecha 13 de septiembre de 1962, de acuerdo con los artículos relativos de la Ley de Jubilaciones para los Funcionarios y Empleados del Poder Legislativo, solicité mi jubilación voluntaria por los servicios que durante más de treinta años he prestado a los Poderes de la Federación. En su oportunidad fue aprobado el decreto respectivo por el H. Congreso de la Unión y publicado en el "Diario Oficial" de la Federación, hasta el día 11 de diciembre de este año de 1964 . Durante el tiempo transcurrido he seguido prestando mis servicios en esta Cámara y en consecuencia se me ha aumentado el sueldo y prestaciones, como lo compruebo con las constancias adjuntas. Por lo anterior y con base en el ordenamiento antes mencionado, me permito rogar a ustedes se sirvan poner a la consideración de esa H. Cámara de Diputados esta solicitud de Ajuste de Jubilación, por considerarla de justicia y apegada a derecho. Por la atención que les merezca mi solicitud protesto a ustedes mi atenta y distinguida consideración. México, D. F., a 21 de diciembre de 1964.- Antonio Pérez Alemán R." Recibo, y a la Comisión de Hacienda de turno. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados,- Presentes. Fidel Mendoza Rodríguez, Linotipista Jefe y prestando mis servicios en el Departamento de Linotipos de la Imprenta de la H. Cámara de Diputados, ante ustedes con todo respeto expone: Que desde hace veinticinco años vengo prestando mis servicios sin interrupción al Poder Legislativo, y con apoyo en la fracción II del artículo 3o. de la Ley de Jubilaciones para Funcionarios y Empleados del Poder Legislativo, vengo a solicitar mi jubilación voluntaria. Para comprobar que he prestado mis servicios desde el año de 1939, y el sueldo que actualmente devengo, acompaño certificación del C. Oficial Mayor y del Departamento de Administración de esta H. Cámara de Diputados. Ruego a ustedes, CC. Secretarios tomar en cuenta mi petición. Atentamente. México, D. F., a 19 de diciembre de 1964.- Fidel Mendoza Rodríguez." Recibo, y a la 2432 Comisión de Hacienda en turno. VII - El C. secretario Meraz Nevárez, Braulio (leyendo): "Segunda Comisión de la Defensa Nacional. 