 Se turnó para su estudio y dictamen, a la Tercera Sección de la Primera Comisión Dictaminadora, el expediente electoral formado con motivo de las elecciones que para diputados Federales, tuvieron lugar el 4 de julio del año en curso, en el Segundo Distrito Electoral Federal, del Distrito Federal. Para participar en la elección de este Distrito, los partidos políticos nacionales, con la debida oportunidad registraron sus fórmulas de candidatos que a continuación se mencionan: Partido Acción Nacional: licenciado Hiram Escudero Alvarez del Castillo, propietario y Salvador Manuel Avila González, suplente. Partido Revolucionario Institucional: José Salvador Lima Zuno, propietario y Manuel Gutiérrez Montoya, suplente. Partido Popular Socialista: Amado Tame Shear, propietario y Héctor Rodríguez Bernal, suplente. Partido Auténtico de la Revolución Mexicana: licenciado Leobardo Verduzco Ríos, propietario y José Antonio Velázquez Arias, suplente. Efectuando el cómputo de la votación depositada en este Distrito Electoral, se obtuvo el siguiente resultado: P.A.N.: 21,717 (veintiún mil setecientos diecisiete votos); P.R.I: 49,108 (cuarenta y nueve mil ciento ocho votos); P.P.S.: 4,638 (cuatro mil seiscientos treinta y ocho votos); P.A.R.M.: 2,124 (dos mil ciento veinticuatro votos). En tal virtud, la Junta Computadora correspondiente a este Comité Distrital Electoral, expidió constancia de mayoría de votos en favor de los ciudadanos José Lima Zuno y Salvador Manuel Avila González, como propietario y suplente, respectivamente, con base y fundamento en lo previsto en los términos del artículo 154, fracción VI, de la Ley Federal Electoral. Después de llevar a cabo un estudio pormenorizado de la documentación que integra el expediente del que se da cuenta, se estimó que las actividades desarrolladas durante el procedimiento comicial, que culminó con la elección el pasado día 4 de julio del año en curso, se llevó a cabo con estricto apego a la Ley de la materia. Por lo expuesto, la Primera Comisión Dictaminadora, Tercera Sección, considera que la elección realizada el pasado 4 de julio del año en curso en el Segundo Distrito Electoral 1033 Federal, del Distrito Federal, con motivo de la nominación de candidatos a diputados federales, se apegó a las normas establecidas por la Ley Federal Electoral. De lo que se concluye, con base y fundamento en lo previsto por los artículos 60, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 165, fracción I de la Ley Federal Electoral; 5o., fracciones I y III, 6o. y 7o., del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, esta Comisión Dictaminadora somete a la consideración de la honorable Asamblea, los siguientes PUNTOS RESOLUTIVOS Primero. Son legítimas y en consecuencia válidas, las elecciones que para diputados federales, se llevaron a cabo el pasado día 4 de julio del año en curso, en el Segundo Distrito Electoral, del Distrito Federal. Segundo. Son diputados de mayoría a la "L" Legislatura del Congreso de la Unión, los ciudadanos José Lima Zuno y Manuel Gutiérrez Montoya, como propietario y suplente, en su orden. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. congreso de la Unión. - México, D. F., a 23 de agosto de 1976. Lic. José Ramírez Gamero. - Lic. Heladio Ramírez López. - Lic. Eduardo Andrade Sánchez." Está a discusión el dictamen... No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba en sus términos... Aprobado. - El C. Presidente. En consecuencia, esta Presidencia declara: Primero. Son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el Segundo Distrito Electoral del Distrito Federal. Segundo. Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, los CC. José Salvador Lima Zuno y Manuel Gutiérrez Montoya, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. Secretario Mario Hernández Posadas: "Primera Comisión Dictaminadora. Primera sección. 