 "Con fecha 15 del actual fue turnado a esta Comisión Revisora de Credenciales el expediente electoral referente a los comicios efectuados el día 6 de julio del año actual en el 1er. Distrito Electoral del Estado de Sonora para elecciones de diputados federales, propietario y suplente. "Del examen efectuado al expediente expresado y de la documentación que obra en el archivo de esta H. Cámara aparece lo siguiente: "Primero. El Partido Revolucionario Institucional registró como candidatos a diputados propietario y suplente, respectivamente, a los CC. licenciado José A. Montaño Torres y doctora Alicia Arellano Tapia. El Partido Acción Nacional registró como candidatos a diputados propietario y suplente respectivamente a los CC. Ramón Astorga Coronado y José L. Mata. El Partido Popular registró como candidatos a diputados propietario y suplente, respectivamente, a los CC. Agustín Velázquez Villa y profesor Francisco Saavedra León. "Segundo . La designación del personal de las doscientas casillas de ese distrito electoral la realizó el Comité Distrital en virtud de que los tres partidos políticos que registraron candidatos no llegaron a un acuerdo ni propusieron personas para desempeñar tales cargos. "Tercero. El Partido Revolucionario Institucional objetó los lugares para la instalación de las casillas 4, 5 y 6 del Municipio de Santa Ana. "Cuarto. Oportunamente se remitieron las boletas electorales a los diversos Municipios, como sección de las casillas 7 del Municipio de Bavícora, 8 y 7 de Caborca y 5 de puerto Peñasco, por no haberse registrado electores a causa de hallarse despoblados esos lugares. "Quinto. El Día 6 de julio del presente año las elecciones se desarrollaron con toda normalidad, instalándose todas las casillas, salvo las mencionadas en el párrafo anterior. "Sexto. El día 13 de julio, como lo dispone la Ley Electoral Federal y previa citación de los representantes de los partidos, el Comité Electoral Distrital procedió a hacer cómputo con el resultado siguiente: PRI., C. licenciado José A. Montaño Torres 39,115 votos para diputado propietario y doctora Alicia Arellano Tapia, 39,746 votos para diputado suplente. El PAN., obtuvo para el C. Ramón Astorga Coronado 650 votos para diputado propietario y José L. Mata 638 votos para diputados suplente. El PP., obtuvo para el C. Agustín Velázquez Villa 861 votos para diputado propietario y profesor Francisco Saavedra León 861 votos para diputado suplente. Séptimo . En vista del cómputo anterior, el Comité Electoral Distrital expidió constancia de mayoría de votos en favor de la fórmula integrada por el Partido Revolucionario Institucional a los CC. licenciado José A. Montaño Torres como diputado propietario y doctora Alicia Arellano Tapia como diputado suplente. "Octavo. Dicha constancia fue registrada a su tiempo en la Comisión Federal Electoral. En virtud de lo antes expuesto y con fundamento en las disposiciones relativas de la Ley Electoral en vigor, sometemos al ilustrado criterio de la H. Asamblea para aprobación en su caso, los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son Válidas las elecciones para diputados al H. Congreso de la Unión efectuadas el día 6 de julio del presente año, en el 1er. Distrito Electoral del estado de Sonora. "Segundo. Son diputados propietario y suplente respectivamente, por el citado Distrito Electoral los CC. licenciado José A. Montaño Torres y doctora Alicia Arellano Tapia. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., a 16 de Agosto de 1958. - Fernando Guerrero Esquivel. - Leopoldo González Sáenz. - Juan Sabines Gutiérrez". "Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. en Consecuencia, se declara: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados al H. Congreso de la Unión efectuadas el día 6 de julio del presente año, en el 1er. Distrito Electoral del estado de Sonora. "Segundo. Son diputados propietario y suplente respectivamente, por el citado Distrito Electoral los CC. licenciado José A. Montaño Torres y doctora Alicia Arellano Tapia". (Aplausos). - - - "Segunda Comisión Revisora de Credenciales. "