 Los suscritos, miembros de las Comisiones Unidas de Moneda e Instituciones de Crédito y Estudios Legislativos, en los términos del artículo 124 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, viene a presentar una adición y modificación a los artículos de la Ley General de Instituciones de Crédito y Organizaciones Auxiliares. Por su orden y para los efectos conducentes, consideran de justicia exponer lo siguiente: Las relaciones entre la Banca privada y el Estado tanto por razones de estatuto legal así como por la circunstancia de que la primera se ha manifestado dispuesta a concurrir a los programas de desarrollo del país, han sido armónicas. Por lo demás es de reconocerse que en lo general la Banca privada, dentro del marco institucional que la configura se desarrolla dentro de un lineamiento de continua superación en los órdenes técnico y profesional por parte de su personal, así como de sus dirigentes. Las proposiciones que presentan las Comisiones Unidas de Moneda e Instituciones de Crédito y Estudios Legislativos tienden a mejorar algunos aspectos de técnica legislativa, otros de estilo y de claridad en la relación de diversos artículos de la denominada Ley Bancaria. Por su orden se enumeran en la siguiente forma: 1º Estiman las Comisiones Unidas de Moneda e Instituciones de Crédito que es menester agregar, modificándolo, el tercer párrafo del artículo 95 de la Ley de Instituciones de Crédito y Organizaciones Auxiliares para quedar en los siguientes términos: Artículo 95..... "Los balances anuales deberán ser presentados a la Comisión Nacional Bancaria dentro de los 30 días siguientes al cierre del ejercicio correspondiente; asimismo, dentro del mes siguiente a la presentación del balance deberán enviar una copia certificada del acta de la junta de consejo de administración en que hayan sido, aprobados, para estos efectos, junto con los documentos justificativos y un informe general sobre la marcha de los negocios de la sociedad, así como del dictamen del comisario con las observaciones propuestas que considere pertinentes, el cual deberá incluir una conclusión debidamente razonada de la situación financiera de la sociedad." 2º Estas Comisiones Unidas de Moneda e Instituciones de Crédito y Estudios Legislativos, estiman, igualmente, que el párrafo cuatro del artículo debe quedar en los siguientes términos. Artículo 95..... "Dentro del mes siguiente a la presentación de los balances, las instituciones de crédito y organizaciones auxiliares estarán obligadas a enviar informes y dictámenes 1855 sobre los mismos, de sus auditores, quienes reunirán los requisitos que fije la Comisión Nacional Bancaria." 3º Estas propias Comisiones Unidas estiman que el artículo 3 bis, en su último párrafo debe quedar en los siguientes términos. Artículo 3 bis. ..... "La adquisición del control del 25% o más de las acciones representativas de capital social de Instituciones y organizaciones auxiliares de crédito por personas o grupos de personas sin la autorización previa de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público a que se refiere este artículo, dará lugar, independientemente de la sanción de nulidad que corresponde, a que la Comisión Nacional Bancaria haga la investigación del caso y adopte las medidas procedentes." 4º Estas propias Comisiones Unidas estiman, además, por razones expuestas en los considerados iniciales a esta adición del dictamen, que el artículo 91 bis debe redactarse en los siguientes términos: Artículo 91 bis. ..... "Las instituciones de crédito y organizaciones auxiliares desempeñarán su su cometido y ejercitarán sus facultades por medio de uno o más funcionarios que se designen especialmente al efecto, y de cuyos actos responderá directa e ilimitadamente la institución, sin perjuicio de las responsabilidades civiles o penales en que ellos incurran personalmente. La Comisión Nacional Bancaria podrá, en todo tiempo acordar que se proceda, a la remoción o suspensión de los miembros del consejo de administración, comisarios, directores y gerentes, y de los funcionarios que puedan obligar con su firma a la institución, cuando considere que tales designaciones no corresponden a personas con la suficiente calidad moral y técnica para la adecuada administración y vigilancia de las instituciones, oyendo previamente al interesado y al representante de la sociedad." Las resoluciones de remoción o suspensión podrán ser recurridas ante la Secretaría de Hacienda y Crédito Público dentro de los quince días que sigan a la fecha en que la misma se hubiera notificado. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público podrá revocar, modificar o confirmar, la resolución recurrida, con audiencia de las partes. Es de reconocerse que estas Comisiones, para hacer la modificación del artículo 91 bis, recogieron el voto particular presentado por el ciudadano diputado Bernardo Bátiz Vázquez, fechado el 15 de diciembre de 1970, una instancia constitucional que no puede ser desoída por esta Comisión, atento a nuestro mantenido respeto a la Norma Suprema que nos rige. Es así que estas Comisiones Unidas de Moneda e Instituciones de Crédito y Estudios Legislativos, al aumentar la parte final del artículo 91 bis establecen un Recurso que permite la reparación en su caso de cualquiera decisión de remoción o suspensión que, proveniente de la Comisión Nacional Bancaria, resulte infundada, ya que es de explorada doctrina constitucional y reconocida hermenéutica jurídica, que los particulares, en el Derecho Mexicano, tienen medios legales ordinarios y extraordinarios de defensa frente a la Administración Pública, manteniendo así 1856 incólume el ejercicio irrestricto de sus derechos, entre los cuales se encuentran, fundamentalmente, las garantías individuales, reconocidas por nuestra Carta Magna. Por cuanto a la modificación propuesta en el mismo voto particular aludido, referente al artículo 28 bis de la Ley General de Instituciones de Crédito y Organizaciones Auxiliares; esta Comisión Unida de Moneda e Instituciones de Crédito y Estudios Legislativos, considera idónea y correcta la redacción contenida en la iniciativa de Decreto cuyo dictamen presentó con antelación ya que no deben establecerse excepciones que pudieran romper la armonía de una estricta y reconocida práctica bancaria, la cual inclusive, ya es aplicable para la banca denominada comercial y que concretamente señala el artículo 13 de la Ley Bancaria. Establecer excepciones en el sentido propuesto por el voto particular, equivaldría a romper el equilibrio y el sentido general de las modificaciones propuestas a la Ley General de Instituciones de Crédito y Organizaciones Auxiliares y la Orgánica del Banco de México las cuales, en su esencia, buscan imprimir una mayor firmeza y estabilidad del sistema financiero nacional. Por tanto estas Comisiones Unidas de Moneda e Instituciones de Crédito y Estudios Legislativos, estiman que debe desecharse la modificación propuesta en el voto particular aludido, dejando el artículo 28 bis en la forma y términos en que aparece redactado en el proyecto de Decreto presentado por el Ejecutivo. México, D. F., a 18 de diciembre de 1970. - Moneda e Instituciones de Crédito. - Diputado Humberto Hiriart Urdanivia. - Diputada Guillermina Sánchez Meza de Solís. - Diputado Moisés Ochoa Campos. - Diputado Salvador Reséndiz Arreola. - Diputado Alberto Hernández Curiel. - Diputado Ramón Uribe Urzúa. - Diputado Alejandro Gascón Mercado. - Diputado Bernardo Bátiz Vázquez. - Estudios Legislativos. - Santiago Roel García, D. P. - J. Carlos Osorio Aguilar, D. S. - Sección, Comercio y Crédito. - Diputado Alberto Canseco Ruíz. - Diputado Manuel Orijel Salazar. - Diputado Francisco Zárate Vidal. - Diputado Hiram Escudero Alvarez." El C. Presidente: Agréguese al dictamen de las Comisiones que suscriben, la adición para que se discuta y se ponga en votación en su oportunidad. El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: Está a discusión en lo general el dictamen con la adición presentada. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. Esta Presidencia informa a la Asamblea que se han inscrito para hablar en pro del dictamen, los siguientes ciudadanos diputados Alejandro Gascón Mercado, Santiago Roel García y Humberto Hiriart Urdanivia. Tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado Alejandro Gascón Mercado, en pro del dictamen. El C. Gascón Mercado, Alejandro: Señor Presidente; señoras y señores diputados: Es natural que los miembros del Partido Popular Socialista no tengamos experiencias concretas sobre cuestiones bancarias, porque en el seno del Partido Popular Socialista no hay banqueros. Esto no es en agravio de nadie; simplemente lo estoy señalando como un hecho. 1857 ¿Por qué nos inscribimos en pro del dictamen? Porque nosotros estamos de acuerdo en lo general con este Proyecto de Ley, pero tenemos aquí algunas consideraciones que hacer desde esta tribuna. Desgraciadamente nuestro Reglamento nos obliga a señalar si estamos en pro o en contra; es decir, siempre hay que escoger entre el blanco o el negro, ignorando que hay muchos grises entre ellos. Este es un reglamento, claro, que fue formulado antes de la Revolución de 1910, y lógicamente tiene esas limitaciones. La Ley es positiva en lo general. ¿Por qué? Porque está orientada a que el Estado tenga una mayor vigilancia y una mayor intervención en las organizaciones financieras y bancarias, y esto es positivo siempre. Hasta hoy ha prevalecido una gran anarquía en las instituciones crediticias de nuestro país, hay numerosas anormalidades ; el capital extranjero, de una manera subrepticia, ha penetrado en ellas y no tenemos instrumentos legales suficientes para poder detener ese desorden financiero. Por eso, en la medida que la iniciativa de ley propone que el Estado mexicano, por conducto de la Secretaría de Hacienda y el Banco de México intervengan en la vigilancia de las instituciones, el Partido Popular Socialista está en favor de esta medida. Como hay muchos aspectos que el dictamen hace resaltar que son positivos y que se orientan de esta manera, nosotros estamos en pro. Pero esto no quiere decir que compartamos todos y cada uno de los puntos propuestos en el dictamen de la iniciativa de ley. ¿Cuál ha sido hasta hoy, a nuestro juicio, la situación en este renglón? La situación para nosotros es la siguiente: Desde la creación del Banco de México, S. A., se abrió una perspectiva importante, ha dicho el Partido Popular Socialista, para una nueva política de crédito en el país, que desgraciadamente no se ha podido realizar sino en mínima parte. El Banco del Estado debió iniciar la política de canalizar el crédito público y privado hacia las actividades productivas. Impedir el uso del crédito con propósitos usuarios o comerciales superfluos, controlar en la práctica el cambio de las divisas, intervenir para evitar la creación de establecimientos bancarios privados que tienen exclusivamente como fin los negocios lucrativos, vigilar de modo constante y eficaz las empresas bancarias en general y controlar sus principales actividades. Estas han sido partes de nuestras tesis. Lógicamente mucho de esto está contenido en la iniciativa de ley. Apreciamos también, anarquía en las instituciones financieras del Estado. Los Bancos del Estado pertenecen o están controladas por distintas Secretarías de Estado. Nosotros vemos la posibilidad de que esta ley coordine de manera eficaz a las Instituciones y a los Bancos del Estado Mexicano. Se ha argumentado. Hemos dicho nosotros, que para justificar esta anarquía y esta falta de orientación del crédito en favor de la independencia de la Nación y de su desarrollo económico autónomo, que la política de controles, particularmente el crédito nulifica la iniciativa de los particulares, no estimula el ahorro y pone límites a las inversiones de los capitales extranjeros. Este argumento no puede sostenerse 1858 desde el punto de vista de la teoría económica ni de la experiencia. No hay un solo país capitalista en el mundo que no ejerza controles para estimular y defender su desarrollo económico y particularmente para regular el crédito. La mayoría de ellos ha nacionalizado la Banca. Por estas razones es fácil entender por qué la satisfacción del Partido Popular Socialista en lo general, cuando se presenta esta Iniciativa de Ley. Nosotros apoyaremos toda medida de carácter administrativo que tienda al control de las instituciones financieras y bancarias del país, pero en algunas cuestiones de orden particular, señalados en este documento, estamos en contra. Por ejemplo, estamos en contra en lo referente a dar crédito a empresas del extranjero controladas directa o indirectamente por extranjeros. ¿Cómo es posible que no entendamos que en vez de dar crédito a empresas controladas directa o indirectamente por el extranjero, no se dé crédito a los campesinos, a los pequeños propietarios, a los pequeños industriales? Un país como México no se puede dar el lujo de estar prestando dinero a los extranjeros que operan en nuestro país. Hay algunos que dicen que hay ventajas en que venga el capital extranjero a México, pero si nosotros vamos a prestarles ¿en dónde están las ventajas? Pero creo que por razones de principio este país no debe prestar un solo centavo partido por la mitad - como dice nuestro pueblo -, a ninguna empresa controlada directa o indirectamente por extranjeros. Por eso estamos en contra de manera radical. Nos preocupa también que se formen grupos y sistemas financieros que podrían desembocar en verdaderos monopolios contrario a lo estipulado en el artículo 28 de la Constitución de nuestro país; para nosotros los únicos monopolios legítimos en este país son los creados por la Revolución Mexicana y que son los monopolios del Estado. Meditaremos cada uno de nosotros en el contenido del artículo 28 constitucional. Es cierto que los monopolios se forman por razones de leyes de tipo económico; pero nosotros tenemos un precepto constitucional y si no podemos cumplirlo debemos derogarlo y establecer otros. A nuestro juicio, tanto una medida como otra de las que he objetado desde esta tribuna, tiende a mejorar la realidad de hoy, porque claro no hay ningún ordenamiento legal, no hay ningún requisito que limite el crédito para las empresas extranjeras. Y es una realidad también la formación de sistemas y grupos monetarios y bancarios de nuestro país que coordinen su acción de manera monopolística. Pero una cosa es que estemos reglamentando la realidad y otra cosa es la necesidad que tiene nuestro pueblo de transformar la realidad de hoy. Nosotros hemos propuesto, permanentemente, una política de nacionalización de los recursos fundamentales de nuestro país y de los servicios porque, a nuestro juicio, la política de nacionalizaciones es el camino que va a garantizar la independencia económica de la nación mexicana y es el camino que va a impulsar la vida democrática de nuestro país y elevar las condiciones de vida de nuestro pueblo. 1859 Nacionalizar es un camino que no ha inventado el Partido Popular Socialista. Ese ha sido el camino de México. Juárez lo practicó como ninguno, cuando venciendo a las fuerzas reaccionarias nacionalizó la tierra en favor del pueblo, en aquella histórica Ley de Nacionalización de los Bienes Eclesiásticos, decretada por él el 12 de julio de 1859. Por eso nosotros, en muchos casos, manejamos esta preocupación y hoy queremos dejar sentado, desde esta tribuna, que las medidas de carácter administrativo no son suficientes. Necesitamos tomar medidas de carácter político en el sistema financiero y bancario del país, nacionalizando la banca en México. Necesitamos nacionalizar la banca. ¿Que quiere decir nacionalizar la banca? ¿Nacionalizar los edificios como lo hemos dicho nosotros? No. Casi todos son rentados. Lo que nosotros decimos es que el Estado mexicano tenga la facultad de orientar todos los recursos del Estado y de los particulares hacia las actividades productivas, hacia el desarrollo industrial y agrícola de México fundamentalmente y no hacia la especulación y el agio como se da en nuestro tiempo. Así concebimos nosotros la nacionalización de la banca. ¿Por qué debe ser así? Porque partimos del principio de que el dinero manejado por los particulares, es dinero de una gran parte de la sociedad mexicana. No de los que dirigen los bancos. Si es un dinero de los mexicanos, de un gran número de mexicanos, no tienen entonces por que utilizarlo en su provecho casi exclusivo un pequeño número de privilegiados. Nuestra Revolución, fue una Revolución - todos lo saben -, antifeudal, nacionalista, democrática y antiimperialista. Los principios de nuestro movimiento están muy claros. No los dictó caprichosamente nadie. Los dictó el pueblo mexicano con su sangre. Estos principios estamos obligados a respetarlos y a guiarnos por ellos. Si pretendemos hacer concesiones tratándose de la iniciativa privada, ya tenemos experiencia el día de ayer, hablan un lenguaje soberbio y petulante y dan la impresión de que hay uno más de los poderes, que consagrados por la Constitución, debe regir los destinos de este país. Da la impresión de que habla el Congreso de la Unión cuando hablan los representativos de la iniciativa privada. Debemos darnos cuenta señores diputados, que la iniciativa privada es insaciable tratándose del dinero y el poder, al igual que los drogadictos, que ya están muy aventajados en el vicio. No se sienten terrenales, se sienten una corte celestial a la que hay que rendir pleitesía. Ellos piden protección, de manera directa o indirecta, para sus representantes en las instituciones bancarias, pero no hay una Ley que proteja a los trabajadores bancarios en este país de manera eficaz. Y eso es de nuestra responsabilidad. A veces nuestro pueblo maneja metáforas para expresar su pensamiento, su juicio, sus opiniones. Yo quisiera decir en este estilo, que la amibiasis porfiriana recibió un tratamiento 1860 por nuestro pueblo, pero como sucede con las amibiasis, quedaron algunas amibas todavía que están invadiendo el cuerpo de la Nación. La angustia que el Presidente de México ha expresado ya en reiteradas ocasiones, sobre la pobreza que sufren grandes sectores de nuestro pueblo - nosotros creo que la hacemos nuestra - y por tanto, no se trata de dar pasos lentos en la vida del país, se trata de ofrecer soluciones, que a algunos se les pueda antojar radicales, pero son las únicas que pueden hacer de nuestro desarrollo económico y social prosiga en un ambiente pacífico, democrático y revolucionario. Muchas gracias por haber escuchado estas consideraciones, señores diputados. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado Humberto Hiriart Urdanivia. El C. Hiriart Urdanivia, Humberto: Señor presidente, ciudadanos diputados nos complace ante todo el que el compañero de Cámara Alejandro Gascón Mercado haya reconocido la acción patriótica del gobierno de la Revolución al dotar al país de un sistema legal que permita un productivo desarrollo en el funcionamiento de las instituciones de crédito, así como el que esté de acuerdo en las tesis generales del dictamen que está a discusión. En lo referente a los aspectos que en lo particular, el diputado Gascón Mercado hace referencia, y que comprende el artículo 138 bis del dictamen a discusión, convendría hacer algunas reflexiones. La Constitución Política de 1917 precisa una legislación en materia crediticia benéfica para el desarrollo del país. La nueva Ley que está a discusión, va de conforme con las exigencias nacionales y con los planteamientos que constitucionalmente se requiere. México - debemos esto reconocerlo todos -, es un país en vías de desarrollo. El Estado, para financiar obras, requiere bienes de capital. Se utiliza, como es bien sabido por todos ustedes, todo el ahorro interno que la nación produce y se canaliza hacia la construcción de las obras de infraestructura fundamentales de la República. Es decir, nuestra nación necesita canalizar todos los bienes necesarios y convenientes para allanar todas aquellas necesidades que muchos sectores de nuestra población padece. Es por esto que el pasado 1º de diciembre, con diáfano patriotismo, se estableció con una claridad meridiana el papel que la inversión extranjera juega en el proceso productivo del país, cuando se afirmó "La Inversión extranjera no debe nunca desplazar al capital mexicano, sino complementarlo, asociarse con él cuando sea útil y el capital mexicano, en todo caso dirigir el encuentro con sagacidad, señorío y patriotismo y encauzado para modernizar las empresas. Recibiremos por ello, preferentemente a inversionistas de diversos países que establezcan, orientados por los mexicanos, nuevas industrias, contribuyan a la incesante evolución de la tecnología y fabriquen artículos destinados a la exportación que enviemos también a sus propios países; es decir, aquella inversión extranjera que sea complementaria de la nacional, que venga a unirse al proceso productivo nuestro, los mexicanos debemos recibirla con beneplácito. La misma ley establece y eso es algo que no puede quedar desapercibido, la ampliación de los 1861 préstamos refaccionarios de 10 a 15 años, lo que seguramente permitirá fortalecer el proceso agropecuario de la nación, lo que seguramente permitirá auspiciar la creación de nuevas industrias, de industrias rurales que vayan en auxilio del campo mexicano, es decir, la Ley entraña un espíritu de propiciar todas aquellas medidas para canalizar recursos adecuados hacia el proceso productivo nacional. Por otra parte la misma Ley autoriza y faculta a la Secretaría de Hacienda a fijar las proporciones que considere conveniente en cuanto a los volúmenes de crédito que se concedan a Instituciones que tengan capital proveniente del exterior, es decir, se faculta al Estado Mexicano para juzgar cuál inversión extranjera es conveniente y cuál no y para fijar las proporciones adecuadas. Nuestro país está en un programa de desarrollo, lo vemos constantemente y ya en pocos días auguramos programas que han de ir a solucionar muchos de nuestros problemas. Es por ello que debemos aceptar y vigorizar toda la política de crédito que sea benéfica para el país. Con relación al artículo 99 bis, en que se refiere a la reglamentación de los grupos financieros en México, también convendría la pena recordarle a nuestro compañero de Cámara, Gascón Mercado, que la constitución de 1917 tiene una clara política en materia de legislación para bien de la nación. La nueva ley es una expresión viva para organizar un sistema bancario sano, progresista, no prudente o tibio, sino sistematizado y adecuado, congruente al desarrollo nacional, destinado a captar recursos de capital hacia el proceso productivo. La ley no autoriza ni mucho menos propicia los monopolios financieros, sino organiza y ajusta el funcionamiento de las instituciones de crédito, conforme a las exigencias que plantea el desarrollo nacional. Que los grupos financieros se organicen convenientemente, para que de acuerdo con nuestro marco legal, el nuevo marco legal que hoy debemos aprobar, vayamos hacia el cumplimiento de aspiraciones que había quedado pretéritas. Por todo lo anterior y en relación a que esta ley garantiza y ajusta el sistema de las instituciones de crédito en el país y auspicia la canalización del crédito hacia los procesos agropecuarios e industriales de la nación, pido a ustedes, señores diputados, que el dictamen sea aprobado en sus términos. El C. Presidente: Tiene el uso de la palabra el C. diputado Santiago Roel. El C. Roel García, Santiago: Señor presidente; compañeros diputados: vengo a apoyar el dictamen de las Comisiones Unidas de Moneda e Instituciones de Crédito, que conjuntamente con la Comisión Legislativa que me honro en presidir, ha dictaminado, analizando concienzudamente todos y cada uno de los artículos con los cuales se adiciona la Ley de Instituciones de Crédito y Organizaciones Auxiliares, así como la Ley Orgánica del Banco de México, en sus artículos correspondientes. Posteriormente, por razones de estilo, de técnica legislativa, de constitucionalidad, se recogió un voto particular de un compañero diputado otorgándole, como era correcto, la razón y haciendo hincapié en el aspecto de la garantía de audiencia que la Comisión, adicionando su dictamen original, ha incluido en esa adición y en esa modificación, a la cual la H. Secretaría le ha dado lectura el día de hoy. 1862 En estas condiciones, vengo a apoyar dicho dictamen original, así como la adición correspondiente, a la cual se le dio lectura el día de hoy. Y quiero hacer únicamente algunas breves consideraciones, en virtud de que el señor don Alejandro Gascón Mercado, diputado de esta Honorable XLVIII Legislatura, ha manifestado estar en términos generales de acuerdo con el dictamen en primer lugar, y en segundo, que tiene algunas observaciones que hacer. Entre otras se refirió al Reglamento correspondiente, al Reglamento Interior del Congreso de los Estados Unidos Mexicanos, indicando que, desafortunadamente sólo se podía pedir la palabra en pro o en contra de un dictamen determinado. Yo quisiera aclararle, compañero diputado, con todo respeto, con toda amistad, que existen otras vías también, no sólo esa radicalizada en pro o en contra a que usted se refirió, sino que existe la interpelación, existe la moción de orden, existe el aspecto de los hechos. Se puede hablar, en consecuencia, en los tonos grises a que usted se refería o en los tonos negros, en los tonos blancos. Consecuentemente quiero dejar bien sentado que el Reglamento permite aspectos que quizá, sin ninguna mala fe, se le olvidaron a usted. Segundo, ya el compañero Hiriart, con suprema sabiduría económica, técnica y financiera, se ha referido a las tesis de la Revolución Mexicana y a las tesis que el señor Presidente Echeverría ha indicado en esa nueva mística que todos los mexicanos estamos observando que se le está imprimiendo a nuestra siempre renovada Revolución Mexicana. Incansablemente, infatigablemente, casi las 24 horas del día y los fines de semana se están dedicando por el señor Presidente, por el Ejecutivo, y por todas las personas que están en una o en otra forma ligadas a la doctrina del Partido de la Revolución Mexicana y que están dentro, formando parte del honorable gobierno que desde el día primero de diciembre, se inició, están trabajando o estamos trabajando nosotros en el Legislativo, como se ha probado, con todo ahínco y con toda fuerza, con todo entusiasmo para tratar de conseguir una mejor técnica legislativa, una mejor política de saneamiento fiscal, una mejor técnica hacendaria, una mejor técnica en ciencia y tecnología también y en todos y cada una de las manifestaciones de las Leyes, de los Proyectos, de Iniciativas de Decreto y de las actuaciones que el gobierno de México está realizando precisamente siguiendo esa nueva mística a la cual el señor Presidente está encabezando con toda fuerza y con vigor y que nosotros debemos seguir actuando, tomando su ejemplo. En consecuencia sin discutir las proclamaciones dignas de respeto del señor Alejandro Gascón Mercado que forman parte del cuerpo ideológico de su doctrina, del Partido Popular Socialista, nosotros queremos también hacer una sola observación: el señor Presidente Echeverría, en su mensaje del primero de diciembre, indicó la gran gama de mexicanos dedicados a múltiples actividades los cuales forman parte de este gran conglomerado de cincuenta millones de mexicanos, de nuestro país, de nuestra gran República de México. Entre esa gama existe también una iniciativa privada a la que el señor Presidente se refirió como empresarios nacionalistas, mismos que obviamente existen en la 1863 República y que pueden, algunos de ellos, tener una fuerza constructiva, progresista en beneficio del país. Por último quiero ratificar el dictamen y la adición del dictamen, apoyándolo en su integridad en virtud de que permite el desarrollo armónico y también acelerado - por qué no decirlo -, que el señor Presidente Echeverría está imponiendo como tónica en las nuevas actividades que se iniciaron desde el día 1º de diciembre de 1970. Consecuentemente, estimo que de las 19 modificaciones a la Ley de Instituciones de Crédito y a la Ley Orgánica del Banco de México, que son fiel trasunto del Constituyente de 17, como se menciona en el dictamen original de las Comisiones Unidas de Moneda y Crédito y Organizaciones Auxiliares, se ha recogido esa gran tradición progresista del México creado por la revolución Mexicana, y también para ser aplicada al cuerpo de las leyes bancarias, dentro de un estatuto legal correspondiente y dentro del marco estricto de la Constitución Mexicana. Con esto, compañeros, apoyo el dictamen y la adición y agradezco a ustedes su atención. (Aplausos.) El C. Presidente: Consulte la Secretaría si el dictamen se encuentra suficientemente discutido en lo general. El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: Por instrucciones de la Presidencia, se consulta a la Asamblea si se considera suficientemente discutido el dictamen en lo general. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Suficientemente discutido. En consecuencia, se va a proceder a tomar la votación nominal del dictamen en lo general. Por la afirmativa. - La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: Por la negativa. (Votación.) El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? - La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se va a proceder a recoger la votación de la Mesa. (Votación.) El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: Fue aprobado el dictamen en lo general por unanimidad de 168 votos. Está a discusión el dictamen en lo particular. Los señores diputados que deseen reservar algún artículo, pueden hacerlo. El C. Gascón Mercado, Alejandro: En lo particular, el artículo 99 bis y el artículo 138 bis, fracción III. El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: ¿En contra o a favor? El C. Gascón Mercado, Alejandro: En contra. El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: Están a discusión los artículos 99 bis, 138 bis, fracción III. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. Están a discusión los artículos 138 bis, fracción III. Se abre el registro de oradores para la discusión del artículo 99 bis. Se va a discutir primeramente el artículo 99 bis. 1864 Esta Presidencia informa que se han inscrito para hablar en contra del artículo 99 bis, el C. diputado Alejandro Gascón Mercado; para hablar en pro del mismo artículo, por la Comisión el C. diputado Humberto Hiriart Urdanivia y Santiago Roel. Tiene el uso de la palabra el C. diputado Alejandro Gascón Mercado. El C. Gascón Mercado, Alejandro: Señor Presidente; señoras y señores diputados: acorde con las preocupaciones manifestadas hace un momento cuando se discutió en lo general la iniciativa de ley que hoy está a debate, deseo leer en su primera parte el artículo 99 bis de este proyecto de ley, que dice: "Las agrupaciones e instituciones de crédito que se obliguen a seguir una política financiera coordinada y entre las cuales existan nexos patrimoniales de importancia, podrán ostentarse ente el público con el carácter de grupos financieros siempre que cumplan con los siguientes requisitos...". Señala una serie de requisitos. Aunque no es necesario, de manera total, sí creo útil recordar algunas cuestiones planteadas por el artículo 28 constitucional. Dice: "En los Estados Unidos Mexicanos no habrá monopolios ni estancos de ninguna clase, ni exención de impuestos ni prohibiciones a artículos de protección a la industria, exceptuándose únicamente los relativos a la acuñación de moneda, a los correos, telégrafos y radiotelegrafía, a la emisión de billetes por medio de un solo banco controlará el Gobierno Federal y a los privilegios que por determinado tiempo se concedan a los autores y artistas para la reproducción de sus obras y a los que, para el uso exclusivo de sus inventos, se otorguen a los inventores y perfeccionadores de alguna mejora. En consecuencia, la ley castigará severamente y las autoridades perseguirán con eficacia, toda concentración o acaparamiento en una o pocas manos, de artículos de consumo necesario y que tenga por objeto obtener el alza de los precios, todo acto o procedimiento que evite o tienda a evitar la libre concurrencia en la producción, industria y comercio, o servicios al público. Todo acuerdo o combinación de cualquier manera que se haga de productores, industriales, y comerciantes y empresarios de transporte o de algún otro servicio para evitar la competencia entre si y obligar a los consumidores a pagar precios exagerados y, en general, todo lo que constituya una ventaja exclusiva indebida a favor de una o varias personas determinadas y con el perjuicio del público en general o de alguna clase social." Claro, nuestra proposición concreta puede carecer de la técnica parlamentaria o de la técnica jurídica debida; pero no carece ni de la preocupación de que se cumpla la Constitución ni de nacionalismo ni de interés de que el Estado, en nombre del pueblo, vigile el desarrollo normal y sano de nuestro país. Nosotros proponemos que diga: "La Secretaría de Hacienda y Crédito Público establecerá una estrecha vigilancia en torno a los llamados grupos o sistemas financieros que han surgido y que se manifiestan a través de agrupaciones de instituciones de crédito. A efecto de evitar la formación de monopolios financieros que contravengan el artículo 28 Constitucional obligando desde luego a canalizar todos los recursos hacia las actividades productivas industriales y agropecuarias que 1865 la propia Secretaría señale. Entre tanto la autoridad dicte una resolución respecto a su existencia legal y así garantizar los intereses del fisco y de su clientela, las instituciones de crédito agrupadas deberán garantizarse la reposición de las pérdidas de sus capitales pagadas conforme a las siguientes bases: Nosotros entendemos que dentro del espíritu de esta ley, está la preocupación de controlar a los grupos financieros que la práctica se han ido formando. Esto visto de esta manera, lo consideramos progresivo, pero creemos que debe ser nuestra preocupación salirles al paso a los posibles monopolios que se puede formar y que puede ser violatorios de la Constitución General de la República y que además, entren en contraposición con el poder que el pueblo de México, a través del Estado debe tener omnipotentemente. El C. Presidente: Tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado Humberto Hiriart Urdanivia. El C. Hiriart Urdanivia, Humberto: Señor Presidente, señores diputados. Con relación a las consideraciones que el señor diputado Gascón Mercado hace en lo relativo al artículo 99 bis, conviene una vez más, hacer un recordatorio de lo que la Ley en sí significa para el país. Ya habíamos dicho que la Ley que propone reformas y adiciones a las instituciones de crédito y organismos auxiliares y que reforma la Ley Orgánica del Banco de México, es un impulso saludable del Ejecutivo para vigorizar el sistema bancario nacional y para encauzarlo patrióticamente hacia todas y cada una de las actividades productivas de la nación. La Ley pretende, y lo logra, organizar la banca y encauzarla adecuadamente hacia la producción. En la Ley nunca se puede advertir la posibilidad de crear monopolios financieros, por lo contrario, se ajusta a grupos financieros y se reconoce su existencia y se les encauza y vigila hacia el desarrollo y el desenvolvimiento del país. El artículo 28 constitucional, producto de las exigencias y de los anhelos populares de nuestro pueblo, plasmado con lúcida decisión por el Constituyente del 17, es uno de los pilares que apoya la doctrina del Partido de la Revolución Mexicana y, quisiera recordar con todo respeto a nuestro compañero Gascón Mercado, que los postulados de la Constitución General de la República, con su esencia revolucionaria, todos ellos, siempre han sido, la bandera y la razón de ser del Partido Revolucionario Institucional. Nosotros consideramos que con lo que se dice del dictamen debe quedar en los términos en que está escrito, porque en esa forma se organizan adecuadamente las sociedades financieras, porque en esa forma se puede esperar que mediante la acción conjunta de gobierno y de todas las fuerzas productivas del país, entre las que contamos a la iniciativa privada nacionalista, podremos aspirar a construir el destino que las aspiraciones populares reclaman. (Aplausos.) El C. Presidente: Consulte la Secretaría a la Asamblea si el artículo 99 bis, se encuentra suficientemente discutido. El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: Por instrucciones de la Presidencia, en votación económica se consulta a la Asamblea si se considera suficientemente discutido el artículo 99 bis. Suficientemente discutido. En consecuencia, se va a 1866 proceder a tomar la votación nominal respecto a este artículo. Por la afirmativa. - La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: Por la negativa. (Votación.) El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: ¿Falta algún ciudadano diputado de emitir su voto por la afirmativa? - La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: ¿Falta algún diputado de emitir su voto por la negativa? Se va a proceder a tomar la votación de la Mesa. El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: Aprobado el artículo 99 bis por 160 votos a favor, y 9 votos en contra. Está a discusión el artículo 138 bis, fracción III. El C. Presidente: Tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado Alejandro Gascón Mercado. El C. Gascón Mercado, Alejandro: Señor Presidente, señoras y señores diputados: yo acepto naturalmente en tono fraternal todas las ilustraciones que mis compañeros diputados me quieran hacer sobre cualquier tema, sin embargo, espero que aquí examinaremos realmente, el Reglamento. Me preocupan también los votos en pro del diputado Juan Landerreche, por ejemplo, pero a pesar de esto, yo deseo leer el artículo 138 bis, fracción III: "La Secretaría de Hacienda y Crédito Público, por medio de reglas generales, podrá fijar la proporción máxima de los créditos que se concedan a empresas controladas directa o indirectamente por extranjeros y de los valores que puedan adquirir conforme a esta Ley las Instituciones de Crédito, emitidos por empresas controladas directa o indirectamente por extranjeros. Todos nosotros, leemos con mucha atención las intervenciones del Presidente de la República, como es natural, no encontramos en ningún discurso del Presidente algún párrafo donde se afirme que nosotros debemos prestar dinero a las empresas extranjeras donde ellas tengan participación directa o indirecta. Nuestra proposición concreta consiste en lo siguiente: Que se reforme este artículo en los siguientes términos: Las Instituciones tanto públicas como privadas, no podrán en ningún caso conceder créditos a empresas controladas directa o indirectamente por extranjeros. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público vigilará el exacto cumplimiento de esta disposición. Creo que nuestra preocupación va más allá de miembros del Partido Popular Socialista. En nuestra calidad de mexicanos la que nos lleva a hacer esta proposición en los términos que hemos formulado. El C. Presidente: Tiene el uso de la palabra el C. diputado Santiago Roel, por la Comisión. El C. Roel García, Santiago: Señor Presidente; señores diputados: el artículo 138 bis indica, de acuerdo con la Iniciativa de Proyecto que hoy se discute, lo siguiente: La Secretaría de Hacienda y Crédito Público, por medio de reglas generales, podrá fijar la proporción máxima de los créditos que se concedan a empresas controladas directa o indirectamente por extranjeros, y de los valores que puedan adquirir conforme a esta ley las instituciones de crédito, emitidas por empresas controladas 1867 directa o indirectamente por extranjeros. Ahora bien, nosotros en apoyo del artículo 138 bis, al cual he dado lectura, consideramos que este artículo al tenor de su forma escrita, marca un señalado avance precisamente dentro de la técnica que tiene un profundo sentido mexicano, nacionalista y revolucionario, para los créditos que se apliquen en favor de empresas extranjeras tengan un determinado control, como lo señala justamente el artículo 138 bis. No se trata en el caso de un falso extranjerismo, de un chovinismo, ya que como lo dijo con todo acierto el señor diputado Hiriart, el capital extranjero es perfectamente bienvenido a México, siempre y cuando cumpla los requisitos de ser complementario del capital mexicano, en la forma y términos a que se refiere este artículo y que se refiere la nueva tónica de la legislación. No se trata de ir en contra del capital extranjero nada más como una oposición por la oposición misma, sino que es menester entender la política económica que han seguido todos los países que se han desarrollado en plenitud, en el sentido de aceptar y de que sea bienvenido el capital, siempre y cuando no ponga en evidencia o no menoscabe las garantías correspondientes, en igualdad de circunstancias o complementarias del capital o de las empresas mexicanas. Se trata en el caso, y por esto apoyamos - y apoyo en lo particular -, el artículo 138 bis en la forma y términos en que está redactado, de dirigir los recursos del crédito preferentemente hacia sociedades constituidas con capital mexicano, y esto, señores, es un avance positivo que debemos aplaudir vigorosamente. Muchas gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado Humberto Hiriart, por la Comisión. El C. Hiriart Urdanivia, Humberto: Cedo el uso de la palabra al C. diputado Alejandro Gascón Mercado. El C. Presidente: Tiene el uso de la palabra el C. diputado Alejandro Gascón Mercado. El C. Gascón Mercado, Alejandro: Señor Presidente, señoras y señores diputados: Nosotros observamos, naturalmente, la orientación de esta proposición. Nos parece que hay una tendencia efectivamente nacionalista, como hemos dicho anteriormente, pero no nos parece que sea lo adecuado, y por eso hemos hecho nuestra proposición. Porque partimos de cuestiones de orden muy concreto. ¿Tenemos suficiente dinero, nos sobra suficiente dinero para prestarles a las empresas del extranjero, que se supone que traen dinero y que ése es uno de sus beneficios que prestan a nuestro país? Tenemos muchas limitaciones. Somos nosotros, el Estado Mexicano, los responsables de desarrollar las fuerzas productivas en el campo y en la ciudad y no es posible entonces distraer recursos de un país como México para estar impulsando el desarrollo de empresas de directa o indirectamente tengan capital exterior. Si fuéramos un país con recursos suficientes para que nuestro dinero pudiera impulsar el desarrollo de empresas del extranjero, pues, podría examinarse este hecho en otras condiciones y en otra actitud, a eso nos referimos nosotros. 1868 El C. Presidente: Consulte la Secretaría a la Asamblea si el artículo 138 bis, fracción III, se encuentra suficientemente discutido. El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: En votación económica se consulta a la Asamblea si se considera suficientemente discutido el artículo que mencionó la Presidencia. Suficientemente discutido. En consecuencia se va a proceder la votación nominal de este artículo. Por la afirmativa. - La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: Por la negativa. (Votación.) El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? - La C. Secretaria Anderson Nevárez, Hilda: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se va a proceder a recoger la votación de la Mesa Directiva. (Votación.) El C. Secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: Aprobado el artículo 138 bis, fracción III, por 162 votos a favor y 9 votos en contra. Se va a proceder a recoger la votación de los artículos no impugnados, en vista de que no existe ningún otro artículo reservado. Por la afirmativa. - La C. Secretaria Anderson Nevárez, Hilda: Por la negativa. (Votación.) El C. secretario Santa Ana Cuauhtémoc: ¿Falta algún ciudadano diputado de emitir su voto, por la afirmativa? - La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: ¿Falta algún ciudadano diputado de emitir su voto por la negativa? Se va a proceder a recoger la votación de la Mesa Directiva. (Votación.) El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: Aprobados los artículos no impugnados por unanimidad de 170 votos. Aprobado el dictamen en lo general y en lo particular. Pasa al Senado para sus efectos constitucionales. Señor Presidente, se han agotado los asuntos en cartera. El Orden del Día para la próxima sesión será el siguiente: Orden del Día El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: "Cámara de Diputados. Primer período ordinario de la XLVIII Legislatura. Orden del Día Lectura del acta de la sesión anterior. Dictamen de Primera Lectura De las Comisiones Unidas Primera de Educación y de Estudios Legislativos con Proyecto de la Ley que crea el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología. Dictámenes a Discusión De la Comisión de Presupuesto y Cuenta con Proyecto de Ley de Ingresos del Territorio de Quintana Roo y Ley de Ingresos del Territorio de Baja California Sur." 1869 - El C. Presidente (A las 15:45 horas): Se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el día de mañana sábado 19 de diciembre, a las once horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLVIII - Año I - Período Ordinario - Fecha 19701219 - Número de Diario 47 (L48A1P1oN047F19701219.xml)Núm. Diario:47 ENCABEZADO DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS XLVIII LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, 21 de septiembre de 1921. AÑO I México, D. F., Sábado 19 de Diciembre de 1970 TOMO I. - NUM. 47 SUMARIO Orden del día Se abre la sesión. Lectura del Orden del Día Acta Lectura y aprobación del Acta de la sesión anterior DICTÁMENES DE PRIMERA LECTURA Impuestos Sobre Producción y Consumo de Cerveza y Envasamiento de Bebidas Alcohólicas Dictamen de las Comisiones Unidas Segunda de Hacienda y Primera de Impuestos, con proyecto de Decreto que reforma las disposiciones a los Impuestos sobre Producción y Consumo de Cerveza y Envasamiento de Bebidas Alcohólicas. Primera lectura Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología Las Comisiones Unidas Primera de Educación y de estudios Legislativos presentan un dictamen, con proyecto de Ley que crea el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología. Primera lectura Ingresos del Distrito Federal Dictamen de la Comisión de Presupuestos y Cuenta, con proyecto de Ley de Ingresos del Distrito Federal, para el ejercicio fiscal de 1971. Primera lectura DICTÁMENES A DISCUSIÓN Ingresos para los Territorios Dictamen con Proyecto de Ley presentado por la Comisión de Presupuestos y Cuenta, relativo a los Ingresos para el ejercicio fiscal de 1971 del Territorio de Baja California Sur. Segunda Lectura. A discusión en lo general. Se aprueba en lo general. A discusión en lo particular. El C. José Melgarejo Gómez hace uso de la palabra para una aclaración; para contestarla, habla el C. Humberto Hiriart Urdanivia, miembro de la Comisión dictaminadora. Se aprueba en lo particular. Pasa 1870 al Senado La Comisión de Presupuestos y Cuenta suscribe un dictamen con Proyecto de Ley de Ingresos del Territorio de Quintana Roo, para el ejercicio fiscal de 1971.Segunda lectura. A discusión en lo general y en lo particular. Se aprueba en ambos sentidos. Pasa al Senado Orden del Día Lectura del Orden del Día para la próxima sesión. Se levanta la sesión DEBATE PRESIDENCIA DEL C. JOSÉ RIVAS GUZMÁN (Asistencia de 168 ciudadanos diputados) - El C. Presidente (A las 13:10 horas): Se abre la sesión. ORDEN DEL DÍA - El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: "Cámara de Diputados. Primer Período Ordinario de la XLVIII Legislatura. Orden del Día 19 de diciembre de 1970. Lectura del acta de la sesión anterior. Dictámenes de primera lectura De las Comisiones Unidas Segunda de Hacienda y Primera de Impuestos con Proyecto de Decreto que reforma las Disposiciones a los Impuestos sobre Producción y consumo de cerveza y envasamiento de bebidas alcohólicas. De las Comisiones Unidas Primera de Educación y de Estudios Legislativos con Proyecto de Ley que crea el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología. De la Comisión de Presupuestos y Cuenta con Proyecto de Ley de Ingresos del Distrito Federal. Dictámenes a discusión De la Comisión de Presupuestos y cuenta con Proyecto de Ley de Ingresos del Territorio de Baja California Sur y de Ley de Ingresos del Territorio de Quintana Roo." ACTA - El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: "Acta de la sesión efectuada por la Cámara de Diputados del XLVIII Congreso de la Unión el día dieciocho de diciembre de mil novecientos setenta. Presidencia del C. José Rivas Guzmán. En la ciudad de México a las doce horas y cincuenta minutos del viernes dieciocho de diciembre de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de cinto setenta y cinco ciudadanos diputados, según declara la secretaría una vez que pasa lista de asistencia. La Presidencia hace del conocimiento de la Asamblea que se ha recibido la noticia del fallecimiento del señor Porfirio Sosa, quien fuera diputado constituyente al Congreso de 1916 - 1917. 1871 Se designa a los CC. diputados Octavio Sentíes Gómez. Luis H. Ducoing Gamba, Fernando Castillo Castillo, Rodolfo Alvarez Flores Máximo Contreras Camacho y José Ernesto Días López, para que, en representación de esta Cámara se sirvan presentar las más sentidas condolencias a la Asociación de Diputados Constituyentes, así como a los familiares del desaparecido. La Tribuna de la Cámara de Diputados y el frente del edificio, se verán enlutados en los términos reglamentarios como signo de duelo de esta Representación Nacional. Lectura del Orden del Día. Sin que motive debate se aprueba el acta de la sesión anterior efectuada el día diecisiete del presente. Se da cuenta de los documentos en cartera. Minuta proyecto de Ley enviada por la H. Colegisladora que crea la Comisión Coordinadora de Puertos. Recibo, y a las Comisiones unidas de Marina, vías Generales de Comunicación en turno de estudios Legislativos e imprímase. El C. Presidente de la República, licenciado Luis Echeverría Alvarez envía iniciativa de Ley para el control, por parte del Gobierno Federal, de los Organismos Descentralizados y Empresas de Participación Estatal. Recibo, y a las Comisiones unidas de Gobernación en turno y de Estudios Legislativos e imprimase. Iniciativa de Decreto que reforma las disposiciones de las leyes relativas a los Impuestos sobre Producción Consumo de Cerveza y de envaramiento de las Bebidas Alcohólicas, suscrita por varios ciudadanos diputados miembros del Partido Revolucionario Institucional. Recibo, y a las comisiones unidas en turno, de Hacienda y de Impuestos e imprímase. La Comisión de Presupuestos y Cuenta suscribe dos dictámenes con proyectos de Ley de Ingresos del Territorio de Quintana Roo y Ley de Ingresos del Territorio de Baja California Sur. Primera lectura. Dictamen con proyecto de Decreto emitido por las Comisiones unidas de Asuntos Forestales y Estudios Legislativos que reforma diversos artículos de la Ley Forestal. Primera lectura. La Primera Comisión de Puntos Constitucionales presenta un dictamen con proyecto de Decreto, en virtud del cual se concede permiso al C. Arturo López de Ortigosa para que pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden al Mérito de la República Italiana, en el grado de gran Oficial, que le confirió el gobierno de Italia. Segunda lectura. A discusión, sin ella, en votación nominal se aprueba por unanimidad de ciento sesenta y nueve votos. Pasa al Senado para sus efectos constitucionales. Dictamen con proyecto de Decreto suscrito por las Comisiones unidas de Moneda e Instituciones de Crédito y de Estudios Legislativos, por el que se reforma y adiciona la Ley General de Instituciones y de Crédito y Organizaciones Auxiliares y la Ley Orgánica del Banco de México, Segunda lectura. Se agrega al dictamen una adición presentada por las Comisiones dictaminadoras. A discusión el dictamen y su adición en lo general. Hacen uso de la palabra: en contra, y para hacer consideraciones, el C. diputado 1872 Alejandro Gascón Mercado: por la Comisión, los CC. diputados Humberto Hiriart Urdanivia y Santiago Roel García. En votación económica se considera suficientemente discutido el dictamen, en lo general. En votación nominal se aprueba el dictamen en lo general, por unanimidad de ciento sesenta y ocho vota. A discusión en los particular, se reservan los artículo 99 bis y la fracción III del 138 bis. a discusión el artículo 99 bis. Hacen uso de la palabra en contra, el C. diputado Alejandro Gascón Mercado; por la Comisión el C. diputado Humberto Hiriart Urdanivia. Suficientemente discutido, en votación nominal se aprueba el artículo 99 bis por ciento sesenta votos en pro y nueve en contra. A discusión el artículo 138 bis, fracción III. Hablan: En contra, el C. diputado Alejandro Gascón Mercado; por la comisión, el C, Diputado Santiago Roel García; para aclaraciones nuevamente el C. diputado Gascón Mercado. En votación económica se considera suficientemente discutido. En votación nominal se aprueba el artículo 138 bis. fracción III, por ciento sesenta y dos votos en pro y nueve en contra. Los artículo no impugnados se aprueban por unanimidad por ciento setenta votos. Aprobado el dictamen tanto en los general como en lo particular, pasa al Senado para sus efectos constitucionales. Lectura del Orden del Día para la próxima sesión. A las quince horas y cuarenta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el día de mañana, sábado diecinueve, a las once horas." Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. DICTÁMENES DE PRIMERA LECTURA Impuestos Sobre Producción y Consumo de Cerveza y Envasamiento de Bebidas Alcohólicas. - El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: "Comisiones Unidas Segunda de Hacienda y Primera de Impuestos. 