 A la suscrita Segunda Comisión de Hacienda fueron turnados los documentos que contiene la solicitud de pensión del C. Braulio Bravo Méndez, como nieto directo del general de división don Nicolás Bravo, Héroe de la Independencia del estudio del expediente aparece que el promovente ha dejado de hacer gestiones por más de 10 años, lo que hace presumir su falta de interés. A fin de evitar un innecesario y perjudicial rezago, procede el archivo del presente expediente hasta nueva promoción definitiva respecto a la procedencia o improcedencia de la solicitud. Por lo anteriormente expuesto y con apoyo en el artículo 87 del Reglamento Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, los suscritos se permiten someter a su consideración, el siguiente punto de acuerdo: Unico. Archívese el presente expediente y notifíquese personalmente al interesado. Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión. México, D. F., a 8 de octubre de 1964.- Enrique Bautista Adame.- Humberto Velasco Avilés.- Arturo López Portillo.- Alejandro Carrillo Marcor.- Ramón Zentella Asencio." Está a discusión el punto de acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. - El C. secretario Martínez Corbalá, Gonzalo (leyendo): "Segunda Comisión de Hacienda. 