 "El C. Lic. Alfredo Campanella en escrito de fecha 2 del próximo pasado, solicita se le conceda el permiso que nuestra Ley Fundamental exige para que, sin la pérdida de su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y desempeñar las funciones adhonorem de Agregado Especial a la Embajada de Costa Rica acreditada ante nuestro Gobierno. "La suscrita Comisión estima que para que el C. Campanella quede dentro de las prescripciones de la fracción IV del Inciso B del artículo 37 constitucional es de otorgársele la autorización que pide y en esa virtud, tiene el honor de someter a esta H. Asamblea para su aprobación en su caso, el siguiente Proyecto de Decreto: "Artículo único. Se concede permiso al C. Alfredo Campanella para que, sin que pierda su ciudadanía mexicana acepte y desempeñe las funciones adhonorem de Agregado Especial a la Embajada de Costa Rica acreditada ante nuestro Gobierno. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., 10 de septiembre de 1946. - José María Ibarra G. - Lauro Ortega Martínez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. Se va a proceder a recoger la votación nominal de los proyectos reservados. Por la afirmativa. El C. secretario Guerrero Esquivel Fernando: Por la negativa. Votación. El C. secretario Gómez Rafael: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario Guerrero Esquivel Fernando: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. Votación. - El secretario Gómez Rafael: Por unanimidad de 82 votos fueron aprobados los dictámenes a que se les dio lectura. Pasan al Senado para los efectos constitucionales. El C. Presidente: Para acompañar al ciudadano Presidente de la República en su próximo viaje por los Estados de Tamaulipas, Nuevo León y Coahuila, se nombra la siguiente comisión: Diputados Federico Berrueto Ramón, Santos Cantú Salinas, Antonio Salmón Ortiz, Miguel Ramírez Munguía y Antonio Yáñez Salazar. 750 (A las 14:25 hrs.) Se da por clausurada la sesión pública y se pasa a sesión secreta. Se suplica a los ciudadanos que no sean diputados ni senadores, abandonen el salón. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" El Director, Jefe de la Oficina, JUAN ANTONIO MOLL. Legislatura XL - Año I - Período Ordinario - Fecha 19460926 - Número de Diario 17 (L40A1P1oN017F19460926.xml)Núm. Diario:17 ENCABEZADO MÉXICO, D. F., JUEVES 26 DE SEPTIEMBRE DE 1946 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO I. - PERÍODO ORDINARIO XL LEGISLATURA TOMO I. - NÚMERO 17 SESIÓN DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 26 DE SEPTIEMBRE DE 1946 SUMARIO 1.- Se abre la sesión. Lectura y aprobación del acta de la sesión anterior. 2.- Cartera. 3.- Proposición suscrita por cuatro ciudadanos diputados de la Diputación del Distrito Federal en relación con la Campaña pro Mejoramiento Económico de la Universidad Nacional Autónoma de México. Se aprueba. El ciudadano diputado Blas Chumacero hace una aclaración. 4.- Se nombra una comisión a fin de que asista a una ceremonia que se efectuará con motivo del Aniversario de la entrada del Ejército Trigarante a la ciudad de México. 5.- Continúa la cartera. El C. diputado Alejandro Gómez Maganda suplica a los ciudadanos diputados miembros del Partido Revolucionario Institucional se sirvan permanecer en el salón de Sesiones después de la sesión, y la Presidencia da ésta por terminada. DEBATE Presidencia del C. EUGENIO PRADO (Asistencia de 81 ciudadanos diputados). El C. Presidente (a las 13 horas): Se abre la sesión. - El C. secretario Salgado Palacios Gil (leyendo): "Acta de la sesión celebrada por la Cámara de Diputados del XL Congreso de la Unión, el día veinticuatro de septiembre de mil novecientos cuarenta y seis. "Presidencia del C. Eugenio Prado. "En la ciudad de México, a las trece horas del martes veinticuatro de septiembre de mil novecientos cuarenta y seis, se abre la sesión con asistencia de ochenta y dos ciudadanos diputados, según comprueba previamente la Secretaría en la lista que pasó. "Sin discusión, en votación económica es aprobada el acta de la sesión anterior celebrada el día doce de los corrientes. "Se da cuenta con los asuntos en cartera: "La Cámara de Representantes del Uruguay envía una felicitación a la Cámara de Diputados con motivo de la celebración de nuestra Independencia. - De enterado con 751 agradecimiento. "El C. Gobernador del Distrito Federal envía, para los efectos de su ratificación, de conformidad con el artículo 13 de la Ley Orgánica de los Tribunales del Fuero Común, el nombramiento que el C. Presidente de la República hizo en favor del C. licenciado Julio Sánchez Vargas como Magistrado del H. Tribunal Superior de Justicia del Distrito y Territorios Federales, en substitución del C. licenciado David Romero Castañeda, quien renunció. - En votación económica es aprobado dicho nombramiento. "La Secretaría de Gobernación envía una iniciativa del C. Presidente de la República que propone la expedición de una ley que creará el "Servicio Geográfico del Ejército". - Recibo, a la Comisión de la Defensa Nacional en turno e imprímase. "El Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Gobernación, envía un proyecto de decreto para crear el timbre único en el franqueo postal de piezas de primera clase en los servicios urbano e interior. - Recibo, a la Comisión de Correos y Telégrafos e imprímase. "El C. Presidente de la República, por conducto de la Secretaría de Gobernación, envía una iniciativa en la que se propone una reforma al Decreto que creó el organismo denominado "Tiendas Ferronales". - Recibo, a la Comisión de Ferrocarriles en turno e imprímase. "El C. Presidente de la República remite por conducto de la Secretaría de Gobernación una iniciativa de Ley de Indulto para los reos de los Fueros Militar, Federal y del Orden Común del Distrito y Territorios Federales. La Secretaría dio lectura a los artículos 59 y 60 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General y en consecuencia es consultada la Asamblea si se considera el asunto de urgente y obvia resolución, considerado el asunto de urgente y obvia resolución por votación económica, no habiendo quien haga impugnación, de conformidad con el artículo 134 del propio Reglamento se procede a la votación en lo general y en lo particular del proyecto antes dicho, resultando aprobado por unanimidad de ochenta y cinco votos. - Pasa al Senado para sus efectos constitucionales. "La Secretaría de Gobernación transcribe oficio de la de Relaciones Exteriores, en el que solicita permiso para que el C. doctor Adrián Correa pueda aceptar y desempeñar el cargo de Vice - Cónsul ad - honorem del Ecuador en la ciudad de México. - Recibo, y a la Comisión de Relaciones Exteriores. "La Secretaría de Gobernación transcribe un escrito que dirigió al C. Presidente de la República la señorita María Elena Yáñez, solicitando para ella y su hermana una ayuda económica, por una sola vez, por los servicios que prestó a la Nación su extinto abuelo el general de División José María Yáñez. - Recibo, y a la Comisión de Hacienda en turno. "La Legislatura del Estado de Aguascalientes comunica que el día 16 de septiembre quedó legalmente instalada e inició su primer período ordinario de sesiones correspondientes a su primer año de ejercicio. - De enterado. "La Legislatura del Estado de Colima comunica que el día 16 de septiembre inauguró su primer período ordinario de sesiones. - De enterado. "La Legislatura del Estado de Chihuahua comunica que el 11 del mes en curso abrió un período extraordinario de sesiones a que fue convocada por su Diputación Permanente. - De enterado. "La Legislatura del Estado de Durango comunica que el día 1o. del actual abrió el primer período ordinario de sus sesiones de su primer año de ejercicio. - De enterado. "La Legislatura del Estado de Veracruz informa que inauguró, el día 16 del actual, el período único ordinario de sesiones correspondientes al tercer año de su ejercicio legal. - De enterado. 752 "La Legislatura del Estado de Zacatecas participa que el 16 de los corrientes inauguró el período ordinario de sus sesiones de su tercer año de ejercicio. De enterado. "El C. licenciado Eduardo J. Lavalle Urbina comunica que con fecha 15 de septiembre se hizo nuevamente cargo del Poder Ejecutivo del Estado de Campeche. De enterado. "El C. ingeniero Fernando Foglio Miramontes comunica que el día 9 del actual volvió asumir el Poder Ejecutivo del Estado de Chihuahua. De enterado. "El C. licenciado Mauro Cetina Ferráez, participa que con fecha 28 de agosto, se hizo cargo, interinamente, del Poder Ejecutivo del Estado de Yucatán. De enterado. "La mayoría de la diputación por el Distrito Federal, solicita que una comisión de diputados se encargue de gestionar cerca de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público se paguen las pensiones a los familiares de los Pilotos del Escuadrón 201, que ofrendaron sus vidas en Filipinas, así como a los descendientes de los héroes de la independencia y de las luchas libertarias del pueblo mexicano. A discusión, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se aprueba la designación de la comisión que queda integrada por los CC. Manuel Peña Vera, Antonio Vega García y Alfonso Martínez D. "La diputación Federal del Estado de Veracruz solicita se nombre una comisión de representantes que con facultades amplias intervenga en los problemas del alza de los precios de las medicinas; el alza de los pasajes en los camiones; el encarecimiento de la vivienda y el constante aumento en los artículos de primera necesidad. Puesto a discusión el asunto, y no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba el nombramiento de la comisión, lo que es aceptado, quedando integrada dicha comisión por los CC. Rafael Herrera Ángeles, Fernando Amilpa, Bernardo Chávez Velázquez, Nabor A. Ojeda, Antonio L. Rodríguez, Fernando Campos Montes, Daniel Sierra R., Victoriano Anguiano, Pascual Aceves Barajas, Alejandro Gómez Maganda y Alfonso Martínez Domínguez. "El C. general Sebastián Barriguete Andrade, solicita el permiso constitucional necesario para aceptar y usar la condecoración de la Legión del Mérito, en el grado de Oficial, que le confirió el Gobierno de los Estados Unidos de América. Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. "La Sección 68 del Sindicato Industrial de Trabajadores Mineros, Metalúrgicos y Similares de la República Mexicana, solicita que esta Cámara designe una comisión que haga una investigación acerca de la falta de pago de $416,250.00 a los trabajadores, por parte de la Compañía Zacatecana de Oro y Plata, S.A., que les quedó a deber al terminar los contratos de trabajo. Recibo, y a la Comisión de Minas. "Informe que rinde la Comisión designada por la Cámara para que en representación de la misma asistiera a la lectura del informe que el C. Gobernador Constitucional del Estado de Tabasco rindió ante la H. Legislatura local. A sus antecedentes. "Felicitan a la Cámara de Diputados por la declaratoria que hizo en favor del C. licenciado Miguel Alemán como Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos para el sexenio 1946 - 1952, las siguientes Organizaciones: Confederación Nacional Proletaria, de esta capital, H. Ayuntamiento de Río Blanco, Ver., Federación de Trabajadores de Oaxaca, Oax., H. Consejo Municipal de Minatitlán, Ver., Federación de Sindicatos de la Región Jalapeña, de Jalapa, Ver., Trabajadores Organizados de la Región de Soconusco, Tapachula, Chis., de los Trabajadores del Volante del Estado de Yucatán, de Mérida, Yuc., Comité Estatal de la Liga de Delegaciones de la C. N. C., de Torreón, Coah., Frente Político de Trabajadores del Sureste de Coatzacoalcos, Ver., Frente de Defensa Revolucionaria en Oaxaca, Oax., y Delegación de Veteranos de la Revolución de Oaxaca, 753 Oax., De enterado con agradecimiento. "El C. Jesús Silvestre Ortiz Rubio solicita el permiso constitucional correspondiente para que pueda aceptar y usar la condecoración de la Cruz de Gruenwald, que le confirió el Gobierno de la República de Polonia. Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. "La señora Isabel D. Gutiérrez, solicita se le aumente la pensión que disfruta como hija legítima del extinto coronel Veterano de las Guerreas de Intervención, Martín Díaz Gutiérrez. Recibo , y a la Comisión de la Defensa Nacional en turno. "El C. mayor de infantería retirado Enrique García Rebolledo, solicita se le aumente la pensión que disfruta. Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional en turno. "El C. general de división Pilar Ramos Sánchez, solicita permiso para aceptar y usar la condecoración que le concedió el Gobierno de la República Española en el año de 1933. Recibo, y a la Comisión de puntos Constitucionales en turno. "La señorita Virginia Bervera, solicita se le aumente la pensión que actualmente disfruta, por la muerte en campaña de su padre, el coronel Romualdo Bervera. Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional en turno. "El C. Miguel Rocha Mirón, ex teniente coronel de Caballería, solicita se le comisione por los servicios que prestó a la Revolución. Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional en turno. "El Sindicato de Maestros al Servicio del Gobierno del Estado de Chiapas, solicita la federalización de la enseñanza en aquella Entidad, o la aprobación de un subsidio para nivelar los sueldos de los maestros locales con los de los maestros federales. Recibo, y a la Comisión de Educación en turno. "La Unión General de Trabajadores de Materiales de Guerra hace una invitación para la inauguración de su edificio. La Presidencia por conducto de la Secretaría designa a la diputación del Distrito Federal para que en representación de la Cámara asista a dicho acto. "El C. Gobernador del Estado de Morelos, invita a la Cámara a las ceremonias que se efectuarán en la ciudad de Cuautla, Mor., los días 28 y 30 del mes en curso y 1o. de octubre próximo, con motivo del aniversario del natalicio del Generalísmo D. José María Morelos y Pavón. La Presidencia por conducto de la Secretaría designa en comisión a los CC. Porfirio Palacios, Nicolás Zapata, Alberto Jaimes Miranda y Vicente Julián Villanueva. "La Junta Patriótica "José María Morelos y Pavón" de Morelia, Mich., invita a la Cámara a la ceremonia que para conmemorar el CLXXXI aniversario del natalicio de aquel ilustre patricio, tendrá verificativo el día 30 del presente en la ciudad de Morelia. La Presidencia por conducto de la Secretaría designa a los CC. David Romero Castañeda, Ramón V. Santoyo, Lauro Ortega Martínez y Ruperto Sánchez Taboada. "La Confederación Nacional de Sociedades Mutualistas de la República Mexicana invita a la Cámara al XV Congreso de Sociedades Mutualistas de la República, que tendrá lugar del 27 al 30 del actual, en la ciudad de Monterrey, N. L. La Presidencia por conducto de la Secretaría designa en comisión para que representen a la propia Cámara a los CC. Antonio Navarro Encinas, Armando Molina Trujillo y Ángel Meza López. "Dictamen de la Segunda Comisión de Puntos Constitucionales que consulta un proyecto de decreto por el que se concede permiso al C. Ernesto Soto Reyes para que acepte y use una condecoración de la Orden del Libertador, en el grado de Gran Cordón, que le confirió el Gobierno de Venezuela. - A discusión. No habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para su votación nominal. "Dictamen de la Segunda Comisión de Puntos Constitucionales que termina con un 754 proyecto de decreto por el que se concede permiso al C. Federico Mariscal para que acepte y use la condecoración de la Orden del Libertador, en el Grado de Comentador, que le confirió el Gobierno de la República de Venezuela. - A discusión. Sin ella se reserva para su votación nominal. "Dictamen de la Segunda Comisión de Puntos Constitucionales que consulta la aprobación de un proyecto de decreto por el que se concede permiso al C. Gabriel de la Colina Riquelme para que acepte y use la condecoración de la Legión del Mérito, en el Grado de Legionario que le confirió el Gobierno de los Estados Unidos de Norteamérica. - A discusión. Sin ella se reserva para su votación nominal. "Dictamen de la Primera Comisión de Puntos Constitucionales que termina con un proyecto de decreto en virtud del cual se concede permiso al C. Manuel Centurión, para que acepte y use la condecoración de la Orden del Libertador, en el Grado de Caballero, que le confirió el Gobierno de Venezuela. - A discusión. Sin ella se reserva para su votación nominal. "Dictamen de la Primera Comisión de Puntos Constitucionales que concluye con un proyecto de decreto por el que se concede permiso al C. Carlos Pellicer para que acepte y use la condecoración de la Orden del Libertador, en el Grado de Oficial, que le confirió el Gobierno de Venezuela. - A discusión. No habiéndola, se reserva para su votación nominal. "Dictamen de la Primera Comisión de Puntos Constitucionales que termina con un proyecto de decreto que autoriza C. Francisco Choza Cañedo para que acepte y use la condecoración de la Orden del Libertador, en el Grado de Caballero, que le confirió el Gobierno de Venezuela. - A discusión. Sin ella, se reserva para su votación nominal. "Dictamen de la Comisión de Relaciones Exteriores que termina con un proyecto de decreto por el que se concede permiso al C. Eduardo Lancáster Jones para que acepte y desempeñe el cargo de Cónsul Honorario de la República de Costa Rica en la ciudad de Guadalajara que le confirió el Gobierno de aquel país. - A discusión. Sin ella se reserva para su votación nominal. "Dictamen de la Comisión de Relaciones Exteriores que termina con un proyecto de decreto por el que se concede permiso al C. Alfredo Campanella para que acepte y desempeñe las funciones adhonorem de Agregado Especial a la Embajada de Costa Rica acredita ante nuestro Gobierno. - A discusión. No habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para su votación nominal. "Se procede a recoger la votación nominal de los proyectos de decreto que para el efecto se reservaron, resultando aprobados por unanimidad de 82 votos. - Pasan al Senado para sus efectos constitucionales. "La Presidencia designa en comisión para que acompañen al C. Presidente de la República en el viaje que hará por los Estados de Tamaulipas, Nuevo León y Coahuila, a los CC. Federico Berrueto Ramón, Antonio Salmón Ortiz, Santos Cantú Salinas, Antonio Yáñez Salazar y Miguel Ramírez Munguía. "A las catorce horas veinticinco minutos, se levanta la sesión pública para pasar a sesión secreta y se cita para sesión pública el próximo jueves veintiséis a las doce treinta horas". Está a discusión el acta. El C. Gutiérrez Lascuráin Juan: Pido la palabra. El C. Presidente: Tiene usted la palabra. El C. Gutiérrez Lascuráin Juan: ¿En la moción que presentó la vez pasada la diputación del Estado de Veracruz, se refirió a la carestía de la vida o a la carestía de la vivienda como se leyó en el acta? El C. Arriola Molina Rafael: Se refería a las dos cosas. 755 El C. Gutiérrez Lascuráin Juan: Porque nada más se cita en el acta la carestía de la vivienda. El C. Presidente: Que se haga la modificación en el acta. El C secretario Salgado Palacios Gil: ¿Con la aclaración hecha por el ciudadano diputado Gutiérrez Lascuráin, se aprueba el acta? Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Chihuahua, Chih., 16 de septiembre de 1946. "CC. Diputados Secretarios. "Cámara del Congreso de la Unión. - México, D. F. "Esta Cámara legislativa en Sesión de hoy aprobó su Decreto número 221, que dice lo siguiente: "Artículo único. Son diputados a la XLI H. Legislatura del Estado, para el período que comienza el día 16 de los corrientes y termina el quince de septiembre de mil novecientos cuarenta y siete, los ciudadanos que a continuación se expresan: "1er. Distrito: Propietario, Felipe Campos; suplente, Salvador Domínguez G. "3er. Distrito: Propietario, ingeniero Armando Esquivel; Suplente, Luis Corral V. "5o. Distrito: Propietario, Manuel Chávez F.; Suplente. Roque Portillo M. "7o. Distrito: Propietario, Ernesto García V.; Suplente, Refugio L. Chávez. "9o. Distrito: Propietario, José Contreras; Suplente, J. Paz Chavira. "11 Distrito: Propietario, Demetrio B. Franco D.; Suplente, Francisco Sánchez V. "Lo que comunicamos a ustedes para su conocimiento y fines legales, reiterándoles las seguridades de nuestra atenta consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección". "Secretario, ingeniero Melquiades Contreras. - Secretario, Manuel Chávez F.". - De enterado. --- "Chihuahua, Chih., 16 de septiembre de 1946. "CC. diputados secretarios. - Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México D. F. "La XLI Legislatura Constitucional del Estado Libre y Soberano de Chihuahua, con esta fecha queda legítimamente constituída e inaugura su Primer Período Ordinario de Sesiones, correspondiente al Tercer Año de su ejercicio legal, quedando integrada su Mesa Directiva con el siguiente personal: "Presidente, José I. Aguilar Jr. "Vicepresidente, Demetrio B. Franco. "Primer secretario, ingeniero Melquiades Contreras. "Segundo secretario, Manuel Chávez F. "Primer prosecretario, ingeniero Armando Esquivel C. "Segundo prosecretario, Jesús Prado Proaño. "Lo que nos permitimos comunicar a ustedes para su conocimiento y demás fines, reiterándoles las seguridades de nuestra atenta consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Secretario, ingeniero Melquiades Contreras. - Secretario, Manuel Chávez F.". - De enterado. - El mismo C. Secretario (leyendo): "México, D. F., septiembre 24 de 1946. 756 "C. Presidente de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - Presente. "Los suscritos diputados del Distrito Federal vienen a solicitar de usted someta a la consideración de la honorable Asamblea de la Cámara de Diputados los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. La honorable Cámara de Diputados del Congreso de la Unión ve con simpatía la Campaña Pro Mejoramiento Económico de la Universidad Nacional Autónoma de México, por considerar a ésa como uno de los centros de cultura necesario para el país y a la que debe dársele toda la ayuda, para que pueda desempeñar en mejores condiciones su cometido. "Segundo. Que los miembros de cada una de las diputaciones federales de los Estados promuevan en sus respectivas entidades la Campaña Pro Mejoramiento Económico de la Universidad Nacional Autónoma, por considerar a ésa como una institución que sirve a la cultura y prestigia a nuestra patria. "Pedimos dispensa de trámites. "Atentamente. "Lauro Ortega. - Manuel Orijel Salazar. - Y dos firmas más". Se pregunta a la honorable Asamblea si se dispensan los trámites a esta proposición. El C. Chumacero Sánchez Blas: Que corra los trámites. El C. Secretario: Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Dispensados. Está a discusión. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobada. El C. Chumacero Sánchez Blas: Pido la palabra, señor Presidente. El C. secretario Salgado Palacios: Se aclara al compañero Chumacero que ya se aprobó. El C. Chumacero Sánchez Blas: Yo pedí la palabra e hice la objeción a tiempo. El C. secretario Salgado Palacios: Ya está aprobada. El C. Chumacero Sánchez Blas: Nada más quiero hacer constar en el acta que pedí la palabra oportunamente, haciendo la petición de que la proposición de los compañeros de la Diputación del Distrito Federal corriera todos los trámites que el reglamento establece. El C. secretario Salgado Palacios: Se aclara al compañero Blas Chumacero que se hizo la consulta de la dispensa de trámites y la Asamblea la aprobó. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - Gobierno del Distrito Federal. - México, D. F. "C. Presidente de la Cámara de Diputados. - Donceles y Allende. - Ciudad. "Con ocasión del CXXV aniversario de la entrada del Ejército Trigarante a la ciudad de México, el día 27 del actual, a las 12 horas, se llevará a cabo una ceremonia frente a la estatua de Vicente Guerrero en el Jardín de San Fernando. "Acto al cual me permito invitar a usted muy atentamente, rogándole, a la vez, sea servido de disponer que se designe una comisión para que, representando a esa H. Cámara, concurra al mismo y haga el depósito de una ofrenda floral. "Reitero a usted las seguridades de mi consideración muy atenta. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "El Director General, licenciado Arturo García Formentí". Se designa en comisión a los siguientes compañeros: Manuel Orijel Salazar, Manuel Peña Vera, Trinidad Rosales Rojas y Alfonso Martínez Domínguez. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Salvatierra, Gto., 22 de septiembre de 1946. 757 "Presidente Cámara de Diputados. México, D. F. "Hónrome comunicar usted hoy públicose por bando solemne decreto esa Cámara declarando Presidente electo de la República C. licenciado Miguel Alemán Valdez para período 1946 - 1952 con asistencia organismos oficiales, fuerzas federales y numeroso pueblo todas las clases sociales. Respetuosamente. "El Presidente de la Junta de Administración Civil. Benigno Arredondo Rivera". - De enterado. --- "Villa Acuña, Coah., septiembre 22 de 1946. "Presidente de la H. Cámara de Diputados. México, D. F. "Hónrome en comunicarle que hoy diez horas con participación todos sectores sociales promulgose bando solemne este lugar decreto ese H. Congreso Unión declara Presidente electo Estados Unidos Mexicanos licenciado Miguel Alemán Valdez para próximo período Constitucional. "El Presidente Municipal, Gudelio Garza Gómez" - De enterado. --- - El C. Presidente: Tiene la palabra el compañero Gómez Maganda. El C. Gómez Maganda Alejandro: La cosa es breve: solamente para suplicar a los compañeros del Partido Revolucionario Institucional se sirvan permanecer dentro del recinto parlamentario para un asunto de interés, después de terminada la sesión. El C. Presidente (a las 13.25): ¿Algún otro ciudadano diputado desea hacer uso de la palabra? No habiendo quien haga uso de la palabra, se levanta la sesión y se cita para el martes próximo a las once horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" El Director, Jefe de la oficina, JUAN ANTONIO MOLL. Legislatura XL - Año I - Período Ordinario - Fecha 19461002 - Número de Diario 18 (L40A1P1oN018F19461002.xml)Núm. Diario:18 ENCABEZADO MÉXICO, D. F., MIÉRCOLES 2 DE OCTUBRE DE 1946 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos. el 21 de septiembre de 1921. AÑO I. - PERÍODO ORDINARIO XL LEGISLATURA TOMO I. - NÚMERO 18 SESIÓN DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA El DÍA 2 DE OCTUBRE DE 1946 SUMARIO 1.- Se abre la sesión. Lectura de la Orden del Día para esta sesión. Lectura y aprobación del acta de la sesión anterior. 2.- Elección de Mesa Directiva para el mes de octubre. Escrutinio. Declaratoria. 3.- Cartera. 4.- Iniciativas del Ejecutivo en las que propone, respectivamente, la modificación del artículo 250 del Código Penal; y la reglamentación de los artículos 4o. y 5o. constitucionales. Se turnan a las comisiones dictaminadoras respectivas y se ordena su impresión. 5.- Proposición del ciudadano Nabor A. Ojeda, para que las comisiones respectivas 758 estudien las deficiencias en las labores de Correos y Telégrafos, y se reforme la Ley de Secretarías de Estado creándose un Departamento Autónomo de Correos y de Telégrafos. Se turna a las comisiones correspondientes. 6.- Se aprueba una proposición para que se celebre una sesión solemne el día 12 de octubre. Se nombran las comisiones respectivas para que se invite al C. Presidente de la República general de división Manuel Ávila Camacho, al C. Presidente Electo, licenciado Miguel Alemán Valdez, al Senado de la República y se nombra un orador oficial. La Cámara de Senadores, por medio de una comisión, invita a esta Cámara a la ceremonia de aniversario en honor de Belisario Domínguez. Se acepta la invitación. 7.- Se presentan los siguientes dictámenes: sobre la iniciativa del Ejecutivo para el Servicio Geográfico del Ejército; para la emisión del Timbre Único de Franqueo Postal; y para modificar el decreto que creó el Organismo "Tiendas Ferronales". A discusión en la próxima sesión. 8.- Continúa la cartera y se turna a la comisión respectiva la solicitud de numerosos militares para reformar la Ley del Seguro Militar. 9.- Se aprueban los dictámenes referentes a las solicitudes de J. Pantaleón Domínguez; de los Comisarios Municipales de San Pablo Atlazalpan, Distrito de Chalco, Estado de México; sobre la proposición de José Zavala Ruiz. Y los que conceden permiso constitucional a los CC. Sebastián Barriguete Andrade y Pilar Ramos Sánchez. 10.- Estado que manifiesta el número de expedientes tramitados por las Comisiones Permanentes de la Cámara de Diputados, durante el mes de septiembre Se levanta la sesión. DEBATE Presidencia del C. EUGENIO PRADO --- (Asistencia de 84 ciudadanos diputados). El C. Presidente: (A las 12:25): Se abre la sesión. - El C. Secretario Gómez Rafael (leyendo): "Orden del día. "I. Acta de la sesión anterior. "(Elección de Mesa Directiva para el mes de octubre). "II. Comunicaciones de la Cámara de Senadores y de los Poderes de los Estados. "III. Iniciativa del Ejecutivo sobre algunas disposiciones relacionadas con la Ley Reglamentaria de los artículos 4o. y 5o. constitucionales. "Iniciativa del Ejecutivo que modifica el artículo 250 del Código Penal para el Distrito y Territorios Federales en materia del Fuero Común, y para toda la República en materia del Fuero Federal. "Iniciativa del diputado Nabor A. Ojeda para crear el Departamento Autónomo de Correos y Telégrafos. "Proposición de varios ciudadanos diputados para efectuar una Sesión Solemne el Día de la Raza. "IV. Dictamen de la 2a. Comisión de la Defensa Nacional acerca del Proyecto de Ley que envió el Ejecutivo creando el Servicio Geográfico del Ejército. "Dictamen de la Comisión de Correos y Telégrafos, acerca de la Iniciativa del Ejecutivo que crea un timbre único en el franqueo postal. 759 "Dictamen de la 1a. Comisión de Ferrocarriles sobre la Iniciativa del Ejecutivo que reforma el decreto que creó el Órgano Público denominado "Tiendas Ferronales". "V. Escritos de Particulares. "VI. Dictámenes que consultan acuerdos económicos y dictámenes que terminan con Proyectos de Decretos concediendo permisos para uso de condecoraciones. "VII. Estado que manifiesta el número de expedientes tramitados en el mes de septiembre de 1946, por las Comisiones Permanentes de la Cámara de Diputados del Congreso de la Unión". - El mismo C. secretario (leyendo): "Acta de la Sesión celebrada por la Cámara de Diputados del XL Congreso de la Unión, el día veintiséis de septiembre de mil novecientos cuarenta y seis. "Presidencia del C. Eugenio Prado. "En la ciudad de México, a las trece horas del jueves veintiséis de septiembre de mil novecientos cuarenta y seis se abre la sesión con asistencia de ochenta y un ciudadanos diputados, según comprueba previamente la Secretaría en la lista que pasó. "Se dio lectura al acta de la sesión celebrada el día veinticuatro que se aprueba después de aclaraciones de los CC. Gutiérrez Lascuráin y Arriola Molina, relacionadas con la proposición de la Diputación Veracruzana sobre los problemas del alza de las medicinas, los transportes, el encarecimiento de la vivienda y el aumento del costo de los artículos de primera necesidad. "Se da cuenta con los asuntos en cartera: "La Legislatura del Estado de Chihuahua da a conocer los nombres de los diputados propietarios y suplentes por los Distritos Primero, Tercero, Quinto, Séptimo, Noveno y Undécimo a la propia Legislatura. - De enterado. "La Legislatura del Estado de Chihuahua participa que con fecha 16 del actual inauguró su primer período ordinario de sesiones, correspondiente a su tercer año de ejercicio legal. - De enterado. "La mayoría de la Diputación del Distrito Federal somete a la consideración de la Asamblea los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. La Honorable Cámara de Diputados del Congreso de la Unión, ve con simpatía la Campaña Pro - Mejoramiento económico de la Universidad Nacional Autónoma de México, por considerar a ésa como uno de los Centros de Cultura necesario para el país, y a la que debe dársele toda la ayuda, para que pueda desempeñar en mejores condiciones su cometido. "Segundo. Que los miembros de cada una de las diputaciones federales de los Estados promuevan en sus respectivas entidades la Campaña pro Mejoramiento Económico de la Universidad Nacional Autónoma por considerar a ésa como una institución que sirve a la cultura y prestigia a nuestra patria". "Los mismos CC. diputados piden la dispensa de trámites, la que es aprobada por la Asamblea y se ponen a discusión los puntos de acuerdo; sin ella se aprueban en votación económica. "El C. Blas Chumacero pide la palabra para proponer que el documento anterior siga todos sus trámites. "La Secretaría aclara al C. Chumacero que se dispensaron los trámites y la proposición ya fue aprobada. "El C. Chumacero pide se haga constar en el acta que solicitó la palabra en su oportunidad. "La Dirección General de Acción Social del Gobierno del Distrito Federal invita a la 760 Cámara a la ceremonia que en ocasión del CXXV aniversario de la entrada del Ejército Trigarante a la ciudad de México, tendrá lugar el día 27 del actual, a las 12 horas, frente a la estatua del C. Vicente Guerrero, en el Jardín de San Fernando de esta ciudad. La Presidencia, por conducto de la Secretaría, designa en comisión para que representen a la Cámara en este acto a los CC. Nabor A. Ojeda, Manuel Peña Vera, Trinidad Rosales y Alfonso Martínez Domínguez. "El Presidente de la Junta de Administración Civil de Salvatierra Gto., comunica que, con fecha 22 del actual, por bando solemne publicó el decreto de la Cámara de Diputados del Congreso de la Unión que declara presidente, para el período 1946 - 1952, al C. licenciado Miguel Alemán Valdez. - De enterado. "El C. Presidente Municipal de Villa Acuña, Coah., hace igual comunicación a la anterior. - De enterado. "La Presidencia concede el uso de la palabra a los ciudadanos diputados. "El C. Gómez Maganda pide la palabra para suplicar a los diputados miembros del Partido Revolucionario Institucional permanezcan en el salón después de terminada la sesión para tratar un asunto de importancia. "A las trece horas veinticinco minutos se levantó la sesión y se citó para el martes 1o. de octubre, a las 11 horas". Esta a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo levantado la mano. Aprobada. El C. secretario Cervantes César: Se va a proceder a elegir la Mesa Directiva para el mes de octubre. El C. secretario Guerrero Esquivel Fernando: Por orden de lista se servirán los ciudadanos diputados pasar a depositar su cédula de votación. (Elección. Escrutinio). Se depositaron en las ánforas noventa y un votos a favor de la siguiente planilla: Para presidente, diputado Ramón Castellanos Camacho; para vicepresidente, diputado Luis Márquez Ricaño; para vicepresidente, diputado Antonio Pérez Cisneros. También se depositó en la ánfora un voto en favor de la siguiente planilla para la Mesa Directiva del mes de octubre: presidente, diputado Blas Chumacero Sánchez; vicepresidentes, diputados Luis Márquez Ricaño y Antonio Pérez Cisneros. En consecuencia, se declara que para el mes de octubre es presidente de esta Cámara el ciudadano diputado Ramón Castellanos Camacho y vicepresidentes los ciudadanos diputados Luis Márquez Ricaño y Antonio Pérez Cisneros. El C. Presidente: Se suplica a los designados se sirvan pasar a tomar posesión de sus encargos. (Aplausos). --- Presidencia del C. RAMÓN CASTELLANOS CAMACHO --- - El C. secretario Gómez Rafael (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Cámara de Senadores. - México, D. F. "CC. secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - Presentes. "Para conocimiento de esa H. colegisladora, nos permitimos comunicar a ustedes que en sesión celebrada hoy, se designó la siguiente Mesa Directiva que funcionará durante el próximo mes de octubre: presidente, C. Alfredo Chávez: vicepresidentes, C. Elpidio Perdomo y J. Jesús Cisneros Gómez. 761 "Reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida. "México, D. F., a 26 de septiembre de 1946. - Profesor Rubén Vizcarra, S. S. - Licenciado Donato Miranda Fonseca, S. S." - De enterado. --- "La Legislatura del Estado de Aguascalientes avisa que el 16 de septiembre abrió el primer período ordinario de sesiones, correspondiente al primer año de su funcionamiento". - De enterado. --- "La Legislatura del Estado de Michoacán informa que inauguró su tercer y último período ordinario de sesiones, con fecha 16 de septiembre". - De enterado. --- "La Legislatura del Estado de Oaxaca comunica que, con fecha 16 de septiembre, inauguró el primer período de sesiones, correspondiente al tercer año de su ejercicio". - De enterado. --- "La Legislatura del Estado de San Luis Potosí participa que abrió, con fecha 16 de septiembre, el primer período ordinario de sesiones de su segundo año de su ejercicio". - De enterado. --- "El C. profesor José González Beytia comunica que, con fecha 11 de septiembre volvió a hacerse cargo del poder Ejecutivo del Estado de Yucatán". - De enterado. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. Poder Ejecutivo Federal. México, D. F. "Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. "Presentes. "Para los efectos constitucionales me permito remitir a ustedes con el presente, iniciativa de ley que el C. Presidente de la República somete a la consideración de esa H. Cámara, proponiendo la modificación del artículo 250 del Código Penal para el Distrito y Territorios Federales en materia de fuero común, y para toda la República en materia de fuero federal. "Reitero a ustedes mi atenta consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. - México, D. F., a 30 de septiembre de 1946. - P. Ac. del C. Secretario, el Oficial Mayor, licenciado Benito Coquet". "Estados Unidos Mexicanos. Presidencia de la República. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados. "Presentes. "En uso de la facultad que al Ejecutivo Federal confiere la fracción I del artículo 71 de la Constitución General de la República, por el digno conducto de ustedes, me permito someter a la H. Representación Nacional para estudio y aprobación, en su caso, la siguiente iniciativa de reformas al artículo 250 del Código Penal para el Distrito y Territorios Federales en materia de fuero común y para toda la República en materia de fuero Federal. "El capítulo VII del Título décimotercero del Código Penal sanciona el delito de usurpación de profesión, pero sin prever diversas situaciones que al reglamentarse el artículo 4o. constitucional han venido a constituir, de hecho nuevas figuras delictivas. "Por esta razón se hace indispensable la modificación del artículo 250 del citado Código Penal, en los términos que se proponen en la presente iniciativa de decreto: "Artículo Único. Se modifica el artículo 250 del Código Penal para el Distrito y Territorios Federales en materia de fuero común, y para toda la República en materia de Fuero Federal, para quedar como sigue: "Artículo 250. Se sancionará con prisión de un mes a cinco años y multa de diez a diez mil pesos. "I. Al que, sin ser funcionario público, se 762 atribuya ese carácter y ejerza alguna de las funciones de tal; "II. Al que sin tener título profesional o autorización para ejercer alguna profesión reglamentada expedidos por autoridad u organismo legalmente capacitados para ello conforme a las disposiciones reglamentarias del artículo 4o. constitucional. "a) Se atribuye el carácter de profesionista. "b) Realice actos propios de una actividad profesional. "c) Ofrezca públicamente sus servicios como profesionista. "d) Use un título o autorización para ejercer alguna actividad profesional sin tener derecho a ello. "e) Obtenga un lucro por la explotación del trabajo de profesionistas o administre una asociación de fines profesionales que tenga a su servicio profesionistas sujetos a sueldo sin hacerlos participar en las utilidades. "III. Al extranjero que ejerza una profesión reglamentaria sin tener autorización de autoridad competente o después de vencido el plazo que aquélla la hubiera concedido, y "IV. Al que usare uniforme, insignia, distintivo o condecoración a que no tenga derecho. "Transitorio. "Único. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el "Diario Oficial" de la Federación. "Al rogar a esa H. Cámara, por el muy digno conducto de ustedes, se sirva considerar preferentemente la presente iniciativa, les protesto las seguridades de mi consideración atenta y distinguida. "México, D. F., a 25 de septiembre de 1946. - El Presidente de la República, Manuel Ávila Camacho". - Recibo, a la Comisión de Justicia en turno e imprímase. --- "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - Secretaría de Gobernación. - México, D. F. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. "Presentes. "Con el presente me permito remitir a ustedes, para los efectos constitucionales iniciativa sobre algunas disposiciones relacionadas con la Ley Reglamentaria de los artículos 4o. y 5o. constitucionales. "Al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa H. Cámara, les reitero mi consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. - México, D. F., a 30 de septiembre de 1946. - P. Ac. del C. Secretario, el Oficial Mayor, licenciado Benito Coquet". "Estados Unidos Mexicanos. - Presidencia de la República. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados. "Presentes. "En uso de la facultad que el Ejecutivo Federal confiere la fracción I del artículo 71 de la Constitución General de la República, por el digno conducto de ustedes, me permito someter a la H. Representación Nacional para estudio y aprobación, en su caso, la iniciativa que formulo a continuación. "La Reglamentación del ejercicio profesional es una materia nueva en nuestro medio y, al ponerse en vigor la ley relativa, las escuelas e instituciones encargadas de expedir las constancias de los estudios realizados por los profesionistas, no se encontraron debidamente preparadas para extender esos documentos con la oportunidad necesaria, lo que ha traído como consecuencia que un gran número de personas no posean en la actualidad el registro de sus títulos profesionales. En estas condiciones resulta imprescindible, por una parte, 763 prorrogar el plazo que para ese objeto señaló la ley y, por otra parte, crear la facultad de otorgar autorizaciones provisionales de ejercicio a las personas que, al vencerse el término que en esta iniciativa se propone, no hayan podido obtener, por causas ajenas a su voluntad, documentos indispensables para la inscripción de sus títulos. "Al expedirse por el H. Congreso de la Unión la Ley Reglamentaria de los artículos 4o. y 5o. constitucionales no fue posible prever algunas de las situaciones transitorias que debió haber regulado dicho ordenamiento, por tratarse de carreras profesionales de creación muy reciente o de otras que estaban por establecerse en México. En tales circunstancias se hallan las profesiones de Piloto Aviador, Actuario, Profesor de Enseñanza Secundaria y otras más. Dentro de estas carreras existen personas que han venido prestando servicios, desde hace muchos años, en empresas e instituciones públicas y privadas y que tienen adquiridos conocimientos bastantes para poder formar la base y por lo general hasta el profesorado, de las nuevas carreras que se establezcan. En estos casos se ha creído conveniente desterrar la práctica viciosa empleada con anterioridad para situaciones similares, de otorgar títulos sin que hubieren hecho los estudios correspondientes, introduciéndose la modalidad de expedir autorizaciones de ejercicio profesional a las personas que reúnan los requisitos que, en detalle, se indican a continuación. "Tratándose del régimen de transitoriedad de la ley, parece conveniente, asimismo, señalar un término dentro del cual los profesionistas prácticos puedan gestionar la regularización a que están legalmente autorizados, estableciéndose la pérdida del derecho, por abandono del mismo, para todos aquellos que no hicieren la solicitud respectiva oportunamente. "Por otra parte, es justo que todas aquellas personas que hubieren hecho estudios efectivos no susceptibles de reconocimiento oficial, tengan la posibilidad de regularizar su situación dentro de un plazo determinado, especialmente si se toma en cuenta que la ley crea ese beneficio para quienes, sin haber estudiado, hayan hecho práctica profesional durante diez años. "Otro caso que omitió considerar el legislador es el relativo a la sustitución de títulos y cédulas de ejercicio profesional que se extravíen, por lo que esta iniciativa comprende particularmente esa situación solucionando un problema planteado con frecuencia: "También se ha estimado conveniente proponer una exención de impuestos y derechos que beneficie a los maestros con título específico para la enseñanza, en todos sus grados, con el fin de fomentar la formación de nuevos profesionistas en esta rama que constituye la base de la enseñanza de todas las demás profesiones. "Las razones anteriores motivan la presente iniciativa de decreto: "Artículo 1o. Se prorroga hasta el 31 de mayo de 1947 el plazo para que los profesionistas soliciten el registro de sus títulos ante la Dirección General de Profesiones. Después de esa fecha, el ejercicio profesional podrá realizarse, en las condiciones que marca la ley relativa, únicamente con la constancia de inscripción correspondiente o con autorización provisional, por tiempo limitado, que otorgue la Dirección General de Profesiones mientras tramita el registro de que se trate. "Artículo 2o. Las dependencias de los Gobiernos Federal y del Distrito y Territorios Federales y las empresas particulares deberán enviar a la Dirección General de Profesiones, dentro de un término que concluirá el 15 de mayo próximo, una relación de los profesionistas que tengan a su servicio y de las personas que, sin poseer título, desempeñen alguna actividad profesional de las señaladas por la Ley relativa. "Artículo 3o. Se concede un plazo que concluirá el 30 de junio de 1947 para que las 764 personas que estimen tener derecho a capacitarse soliciten la autorización respectiva. Pasando este término se entenderá renunciado el derecho relativo y no se dará trámite a ninguna instancia en ese sentido. La única forma en que podrá ejercerse una actividad profesional reglamentada, será mediante la posesión de título legal o de la autorización correspondiente. "Artículo 4o. Cuando se trate de alguna carrera profesional de reciente creación, a juicio de la Dirección General de Profesiones, podrá otorgarse autorización de ejercicio profesional a las personas que reúnan cualquiera de los siguientes requisitos: "a) Haber desempeñado una cátedra en la enseñanza de la profesión de que se trate por un período mayor de cinco años. "b) Haber presentado servicios en ejercicio de la actividad profesional respectiva, por más de cinco años en empresas o instituciones, públicas o privadas. "Si la carrera es la de Piloto Aviador, el tiempo de ejercicio contará sobre la base de número de horas de vuelo; de tal manera que aquellos pilotos que justifiquen tener un mínimo de dos mil horas de vuelo puedan obtener la autorización de ejercicio profesional de que habla este artículo. Quienes tuvieren un mínimo de mil horas de vuelo serán considerados como pasantes y podrá otorgárseles autorización de ejercicio como tales. Al cumplir dos mil horas obtendrán autorización definitiva en los términos de este artículo. "Las horas de vuelo se probarán con constancia expedida por la Secretaría de Comunicaciones y Obras Públicas. "Los profesores de Enseñanza Primaria no titulados continuarán en sus puestos en los términos que marcan la ley de la materia y la de 26 de diciembre de 1944, que creó el Instituto Federal de Capacitación del Magisterio. Los profesores de Segunda Enseñanza y todos los demás maestros no titulados legalmente, que se encontraban desempeñando su función al entrar en vigor la Ley Reglamentaria de los artículos 4o. y 5o. constitucionales podrán capacitarse en un término hasta de seis años, de acuerdo con los programas que formule la Secretaría de Educación Pública tomando en consideración la antigüedad y la eficiencia con que se haya desempeñado el cargo. Entretanto, los nuevos nombramientos que se les otorguen tendrán el carácter de provisionales y se refrendarán año por año, siempre que los interesados demuestren estar cumpliendo puntualmente con el programa de capacitación correspondiente. Los derechos escalafonarios y cualesquiera otros que adquirieren en la misma época serán también provisionales; pero, al obtenerse la capacitación y la autorización de ejercicio relativa, se transformarán en definitivos. "Artículo 5o. Las personas que posean un título profesional expedido con anterioridad a la fecha de la Ley Reglamentaria de los artículos 4o. y 5o. constitucionales y que no sea susceptible de reconocimiento oficial, podrán capacitarse dentro del término que la misma ley señala, siempre que comprueben, a satisfacción de la Dirección General de Profesiones, que realizaron estudios efectivos. La autorización provisional de ejercicio profesional durante la época de capacitación se otorgará, previa opinión de la Comisión Técnica Consultiva de la rama y bajo la vigilancia y responsabilidad de un profesionista con título registrado, cuando se demuestre capacidad para ello a juicio de la Dirección General de Profesiones. "Artículo 6o. Las personas que hayan extraviado su título profesional o su cédula de ejercicio deberán comprobar esa circunstancia ante la Dirección General de Profesiones a su satisfacción. Acreditado lo anterior se ordenará la cancelación de la cédula de que se trate y la expedición de un duplicado; y, tratándose de título, se solicitará de la escuela o institución que lo hubiere expedido una certificación que los sustituya para los efectos del 765 registro. "Artículo 7o. Se exceptúan del pago de impuestos o derechos, por registro o autorizaciones para ejercicio profesional a los maestros con título específico para la enseñanza en cualquiera de sus grados. "Transitorio. "Único. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el "Diario Oficial" de la Federación. "Al rogar a esa H. Cámara, por el muy digno conducto de ustedes, se sirva considerar preferentemente la presente iniciativa, les protesto las seguridades de mi consideración atenta y distinguida. "México, D. F., a 25 de septiembre de 1946. - El Presidente de la República, Manuel Ávila Camacho". - A las Comisiones Unidas de Educación Pública, de Puntos Constitucionales e imprímase. - El mismo C. Secretario (leyendo): "El C. diputado Nabor A. Ojeda propone que las Comisiones de Hacienda, de Vías Generales de Comunicación y de Correos y Telégrafos, tomen conocimiento de las deficiencias que se advierten en las labores del ramo de Correos y Telégrafos, según declaraciones que por la prensa ha hecho el señor general José María Tapia, Director General de Correos; que se avoquen al estudio de este asunto, entrevistando a los Secretarios de Estado que corresponda y propongan la resolución procedente. "El mismo pliego de esta proposición el ciudadano diputado Ojeda presenta una iniciativa para que se reforme la Ley Orgánica de Secretarías de Estado, creando un Departamento Autónomo de Correos y Telégrafos Nacionales". - Trámite: A las Comisiones Unidas de Hacienda, de Vías Generales de Comunicación y de Correos y Telégrafos, por lo que respecta a la proposición; y a la Comisión de Gobernación en turno por lo que hace a la iniciativa de reforma a la Ley Orgánica de Secretarías de Estado. - El mismo C. secretario Gómez Rafael (leyendo): "