 "El C. Presidente de la República, en uso de la facultad que le concede la fracción I del artículo 71 de la Constitución General de la República, envió a esta H. Cámara de Diputados un proyecto a fin de que se aumente la pensión que venía disfrutando la señora Beatriz León viuda de Icaza. "Por acuerdo de vuestra soberanía fue turnada esta iniciativa a la 2a. Comisión de Hacienda que suscribe, la que tiene el honor de rendir dictamen favorable a la señora viuda de Icaza, en atención a los eminentes servicios prestados a la patria por su esposo don Francisco A. de Icaza en el servicio diplomático y en el terreno de la cultura, así como porque dado el alto costo de la vida actual es insuficiente la pensión que le fue asignada en el año de 1926 para cubrir sus más apremiantes necesidades. "En esta virtud, los suscritos se permiten someter a la consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto: "Artículo primero. Se deroga el decreto de 3 de marzo de 1926 en que se concedió una pensión diaria de $10.00 a la señora Beatriz León viuda de Icaza y a las señoritas Carmen, Ana y Sonsoles Icaza León. "Artículo segundo. Por los eminentes servicios prestados a la patria por el C. don Francisco A. de Icaza, se concede a su viuda la señora Beatriz León, una pensión $600.00 (seiscientos pesos) mensuales. "Transitorio. "Artículo único. Este decreto entrará en vigor el día de su publicación en el "Diario Oficial". "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., 12 de noviembre de 1952. - Abelardo de la Torre Grajales.- Braulio Maldonado Sánchez. - Alfredo Lozano Salazar". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. "Primera Comisión de Hacienda. "