 "La Secretaría de Relaciones Exteriores por conducto de la de Gobernación, ha solicitado el permiso constitucional necesario para que el C. licenciado Gilberto Loyo, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden al Mérito de la República italiana, que en el grado de Gran Cruz le confirió el Gobierno de dicho país. "Debidamente estudiado el caso por la comisión, ésta no encuentra inconveniente alguno para conceder el permiso de que se trata, y, en tal virtud, para dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, se permite someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto: "Artículo Único. Se concede permiso al C. licenciado Gilberto Loyo, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden al Mérito de la República italiana, que en el grado de Gran Cruz le confirió el Gobierno de dicho país. "Sala de Comisiones de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- México, D. F., a 29 de abril de 1958.- Luis M. Farías.- Antonio Rocha.- Roberto del Real Carranza". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. "