 "En oficio del Día 2 de los corrientes, la Secretaría de Gobernación transcribe a la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión el que le dirigió la de Relaciones Exteriores solicitando el permiso constitucional correspondiente para que el C. licenciado Pablo Campos Ortiz pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden del Libertador, en el grado de Gran Oficial, que le confirió el Gobierno de Venezuela. "Esta la Comisión de Puntos Constitucionales, después de estudiar el expediente respectivo, considera que no existe ningún inconveniente para conceder el permiso a que se refiere este dictamen; y con el fin de cumplimentar lo que al respecto establece el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la constitución General de la República, viene a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Se concede permiso al C. licenciado Pablo Campos Ortiz para que, sin perder su calidad de ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden del Libertador, en el grado de Gran Oficial, que le confirió el Gobierno de Venezuela. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., 7 de septiembre de 1946. - Ramón V. Santoyo. - Luis Díaz Infante. - Ernesto Gallardo S." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "2a. Comisión de Puntos Constitucionales. "