 La Secretaría de Relaciones Exteriores por conducto de la de Gobernación, envió a la H. Comisión Permanente, la solicitud del C. José Quinza Maiquez, mexicano por naturalización a fin de que se le conceda el permiso constitucional necesario para que sin perjuicio de su nacionalidad, acepte y desempeñe el cargo de Agente Consular de Francia, en Oaxaca, Oax. Por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado este asunto a la suscrita Comisión de Servicio Consular y Diplomático. Recibida la correspondiente documentación, se procedió a su estudio encontrándose lo siguiente: que el señor José Quinza Maiquez es mexicano por naturalización, según carta número 175/44 expediente VII/521.2(46)/61420 expedida por la Secretaría de Relaciones Exteriores con fecha 27 de abril de 1944 y que con fecha 21 de agosto de 1961 el Cónsul de 1832 Francia lo nombró Agente Consular de ese país, en Oaxaca. Oax. Por lo anteriormente expuesto, la Comisión que suscribe se permite someter a la consideración de la H. Asamblea, para su aprobación, el siguiente proyecto de decreto: Artículo Unico. Se concede permiso al C. José Quinza Maiquez para que, sin perder su ciudadanía mexicana, acepte y desempeñe el cargo de Agente Consular de Francia, en Oaxaca. Oax. Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- México, D.F., a 7 de diciembre de 1964.-Marta Andrade de Del Rosal.-Domingo Camarena López.-Fabio Espinosa Granados.-Miguel Estrada Iturbide.-José Muro Saldívar.-Augusto Gómez Villanueva." Está a discusión el proyecto de decreto. No habiendo quien haga haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "Primera Comisión de la Defensa Nacional. 