 Con fundamento en fracción II, del apartado B, del artículo 37 de la Constitución política 149 de los Estados Unidos Mexicanos, nos permitimos emitir el dictamen correspondiente a la solicitud que hace la Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la de Gobernación, a efecto de que se conceda permiso a la C. Mireya Gaudry Sandoval para que pueda prestar servicios de carácter administrativo, en la Embajada de los Estados Unidos de América. El Expediente relativo a dicha solicitud fue turnado a los suscritos, miembros de la Comisión de Puntos Constitucionales, para su estudio y dictamen, en sesión celebrada por la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el día 16 del corriente. Ajustándose la solicitud a lo que establece el precepto invocado sometemos a la consideración de esta honorable Asamblea el siguiente proyecto de decreto: Artículo Unico. Se concede permiso a la C. Mireya Gaudry Sandoval para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda prestar servicios de carácter administrativo, en la Embajada de los Estados Unidos de América. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 18 de abril de 1964. - Alfredo Ruiseco Avellaneda. - Joaquín Gamboa Pascoe. - Juan Manuel Terán Mata." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. 