 A la Segunda Comisión de Hacienda se turnó la solicitud de jubilación voluntaria por más de 30 años de servicios, presentada por el C. Miguel Angel Beltrán Calderón, Jefe de Departamento de Glosa de la Contaduría Mayor de Hacienda. El peticionario se funda en lo que dispone la fracción III del artículo 3o. de la Ley de Jubilaciones para Funcionarios y Empleados del Poder Legislativo. Al estudiar los documentos exhibidos por el interesado, se llega a la siguiente conclusión: a) Que prestó servicios en la Secretaría de Industria y Comercio del 5 de agosto al 10 diciembre de 1937. b) Que en la contaduría Mayor de Hacienda, viene prestando servicios del 1o. de septiembre de 1937. al 31 de diciembre de 1938 como Supernumerario y del 1°. de enero de 1939 hasta la fecha, como empleado de base. c) Que actualmente devenga un sueldo de ... $4.800.00 (cuatro mil ochocientos pesos, 00/100) como Jefe de Departamento de Glosa de la Contaduría Mayor de Hacienda. Por lo anteriormente manifestado, la comisión que suscribe se permite someter a la 2443 consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto: Artículo Único. De conformidad con la fracción II del artículo 3°. de la Ley de Jubilaciones para Funcionarios y Empleados del Poder Legislativo, se concede al C. Miguel Angel Beltrán Calderón, Jefe de Departamento de Glosa de la Contaduría Mayor de Hacienda, jubilación voluntaria de $4,800.00 (cuatro mil ochocientos pesos) mensuales, equivalente al sueldo íntegro y compensaciones que actualmente disfruta, por servicios que durante más de 30 años ha prestado a los Poderes de la Unión. Esta jubilación le será pagada íntegramente por la Tesorería General de la Nación de conformidad con el artículo 6°. de la citada ley. Transitorio. Único. Si en la fecha en que el presente decreto se publique en el "Diario Oficial" de la Federación, el empleado continúa prestando sus servicios a la Contaduría Mayor de Hacienda y le han sido aumentados sus sueldo y compensaciones, la cantidad que perciba entonces servirá de base para fijar el monto de la pensión, para lo cual la Secretaría de Hacienda y Crédito Público hará el ajuste correspondiente. Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- México, D. F., a 26 de diciembre de 1964.- Enrique Bautista Adame.- Humberto Velasco Avilés.- Arturo López Portillo.- Alejandro Carrillo Marcor.- Ramón Zentella Asencio". Está a discusión el proyecto de decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal de este y los demás proyectos reservados. Por la afirmativa. El C. secretario Meráz Nevárez, Braulio: Por la negativa. (Votación.) El C. secretario Martínez Corbalá, Gonzalo: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario Meraz Nevárez, Braulio: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación.) El C. secretario Martínez Corbalá. Gonzalo: Fueron aprobados los proyectos de decreto por unanimidad de 178 votos. Pasan al Senado para sus efectos constitucionales. XI - El C. secretario Meraz Nevárez, Braulio (leyendo): "Comisión de Moneda e Instituciones de Crédito. 