 "El Ejecutivo de la Unión, con fecha 22 del actual envió a esta H. Cámara de Diputados un proyecto de decreto que concede pensión vitalicia a los supervivientes de las acciones de armas que tuvieron lugar en el Territorio Norte de Baja California en el año de 1911, durante la frustrada invasión fulibustera a ese territorio. "Vuestra soberanía acordó turnar a esta Primera Comisión de la Defensa Nacional el expediente que con este motivo se formó, y examinadas las consideraciones del Ejecutivo, los suscritos estiman que es de justicia se conceda una ayuda económica al personal que sobrevive y participó en dichas acciones de armas, y que además se encuentren, por su avanzada edad y condiciones físicas, imposibilitados para atender a sus necesidades. "En tal virtud, nos permitimos someter a la consideración de la H. Asamblea, para su aprobación el siguiente proyecto de decreto: "Artículo primero. Se concede una pensión vitalicia por la cantidad de quince pesos diarios, a los ciudadanos: "Lerdo González Romo. "Alberto Rodríguez Wagner. "José Pellejero Acevedo. "Faraón Sarabia. "Tomás Carretillo. "José Márquez. "José Morales. "Jacinto Estrada. "Pedro Peralta. "Santiago Sánchez. "Ricardo Pantoja. "José Torres. "Francisco Sarabia. "Gerardo Ruiz. "Julián Muñóz. "Angel González. "Liberato Rodríguez. "Pedro Arguílez González. "Modesto Marrón Pellejero. Artículo segundo. El importe de la pensión les será pagada a los beneficiarios por la Tesorería de la nación a partir de la fecha de publicación del presente decreto en el "Diario Oficial" de la Federación. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 24 de septiembre de 1952. - Alfredo Lozano Salazar. - Roberto Gómez Maqueo. - Braulio Meraz Nevárez". Primera Lectura. - El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio (leyendo): "Comisión de Fomento Cinematográfico. "H. Asamblea: "El C. Presidente de la República envió a esta H. Cámara la iniciativa de decreto que reforma y adiciona los artículos 1o., 2o., fracciones IX, X, XII, XIV, XV y XVI; 3o., 12 y 13 de la Ley de la Industria Cinematográfica de 20 de diciembre de 1949. "La suscrita Comisión de Fomento Cinematográfico, a la que fue turnada dicha iniciativa para dictaminar por acuerdo de vuestra soberanía, ha concluido su estudio después de tomar en cuenta las opiniones expuestas por las entidades afectadas por las reformas que se propone, tal como se procedió al estudiarse el proyecto de la ley, vigente, hace tres años; y ahora, como entonces, sin dejar de contemplar y atender el interés nacional que en todo momento debe prevalecer al legislarse sobre esta industria que ha llegado a tomar un lugar de primer orden en el país por su importancia económica; que ha constituído el medio más efectivo para darlo a conocer en el extranjero y que tiene caracteres muy acentuados como educador de categoría y como instrumento o vehículo de difusión cultural; estas circunstancias han influido en el ánimo de la Comisión para considerar que es urgente que esta importante industria supere las fundamentales deficiencias de que adolece y que sin obstáculos para su progreso económico se oriente hacia los lineamientos generales de la política educativa del Estado y a los preceptos de la moral. "Así se escucharon los puntos de vista de la Asociación de Productores y Distribuidores de Películas Mexicanas, de las Empresas propietarias de Estudios Cinematográficos, del Sindicato de Trabajadores de la Producción Cinematográfica de la República Mexicana, del Sindicato de Trabajadores de la Industria Cinematográfica, a través de su representante miembro de esta Comisión, y de la Asociación Nacional de Empresarios de Cines, que si bien no se apersonó directamente ante la Comisión, hizo públicas con fecha 25 del presente mes, mediante desplegados en diarios de esta capital dirigidos al C. Presidente de la República, al C. Secretario de Gobernación y a esta H. Cámara de Diputados, respecto a las reformas propuestas, sus observaciones que deben considerarse improcedentes desde el punto de vista constitucional y de las realidades políticas, morales, económicas y sociales de nuestra cinematografía. "Los organismos que se indican, con excepción del mencionado en último término, manifestaron su absoluta conformidad con el texto de la iniciativa. "Los trabajos desarrollados en esta forma, culminaron con el presente dictamen que, salvo en lo relativo al artículo 3o. de la ley para el que se propone una modificación distinta, la Comisión se adhiere sin reservas al resto de las reformas que contiene la iniciativa, ya que se ajustan a nuestras normas constitucionales y se encuentran inspiradas en los mismos levantados propósitos que animaron la creación de la ley. "México era el único país productor de películas que no contaba con una legislación protectora de su industria cinematográfica. "Para no citar sino a los más importantes países productores, basta recordar que Estados Unidos, Inglaterra, Italia, Francia, Argentina, España, Checoslovaquia, Polonia y aun Portugal, este último con una incipiente y rudimentaria industria, tiene leyes proteccionistas que por lo general reducen la posibilidad de explotación del material mexicano e impiden al productor nacional entrar en posesión de sus legítimas utilidades, restándole fondos susceptibles de reinversión. Los gobiernos de Suecia, Dinamarca, Finlandia, India y Turquía, han mantenido una permanente atención respecto a sus industrias locales. "Las medidas que se adoptan en relación con las películas extranjeras, deben constituir, en justa correspondencia, una defensa frente a situaciones de hecho que colocan a México en una posesión de desventaja. El principio de reciprocidad siempre ha sido considerado un principio sano en el ámbito de las relaciones internacionales. "Las reformas, junto con la que sugiere esta Comisión, enriquece el acervo de la ley vigente; su adecuada reglamentación y su aplicación patriótica harán de las innovaciones propuestas una benéfica realidad. De esta manera, con la noción del interés público incorporada a la ley, se facilitará la intervención del Estado con el fin de regular la industria cinematográfica vigilando la aplicación recta de principios de normalidad, la protección de superiores intereses económicos y gremiales, el establecimiento de bases de reciprocidad internacional y un adecuado sistema de sanciones que no hagan nugatoria la ley. "Por lo que hace al artículo 3o., la Comisión considera conveniente modificar la redacción que se consigna en la iniciativa, a fin de no restringir la cantidad que debe dedicarse al fomento de la industria cinematográfica a las cantidades que se recauden por concepto de derechos de importación, exportación y supervisión de películas, sino más bien que sea el mismo Ejecutivo quien, al someter a esta Cámara de Diputados el Presupuesto de Egresos de cada año, incluya en él una cantidad fija que, según las estimaciones correspondientes, sea suficiente para el fomento de la industria; en esta virtud, la Comisión propone que el artículo 3o. quede redactado como sigue: "Artículo 3o. El Presupuesto de Egresos señalará a la Secretaría de Gobernación, además de las cantidades necesarias para la atención de los servicios normales en el Ramo, una suma anual especialmente destinada al fomento de la industria cinematográfica". "La reforma propuesta para el artículo 1o., establece que la industria cinematográfica es de interés público, considerando en consecuencia las disposiciones de la ley de la materia y de sus reglamentos como de orden público para todos los efectos legales. Conserva, como en el texto vigente, la competencia de la Secretaría de Gobernación para el estudio y resolución de todos los problemas relativos a la cinematografía, a efecto de lograr su elevación moral, artística y económica. Supone un perfeccionamiento de la redacción actual, ya que define lo que debe entenderse como un todo armónico por "Industria Cinematográfica", comprendiendo la producción, la distribución y la exhibición de películas nacionales o extranjeras de largo y corto metraje". "La fracción IX del artículo 2o., que consigna las atribuciones de la Secretaría de Gobernación en la materia, respeta íntegramente la redacción del texto vigente y lo adiciona con un segundo párrafo que hace extensivo a las estaciones televisoras el principio de que solamente pueden pasar películas autorizadas como aptas para todo el público, que no ataquen la moral, los derechos de terceros, provoquen algún delito o perturben el orden público, como lo previene el artículo 6o. constitucional. "La fracción X del mismo artículo 2o. conserva el espíritu del texto vigente, pero establece una disposición más drástica, en beneficio del prestigio nacional, en relación con la exportación de películas nacionales, para lo que no serán autorizadas si se consideran inconvenientes por su tema y desarrollo, aun cuando hayan sido autorizadas para exhibirse en territorio nacional. "La fracción XII del propio artículo 2o. conserva en el proyecto la facultad que se atribuye en la ley vigente a la Secretaría de Gobernación para determinar el "porcentaje de pantalla" que, como medida proteccionista de la industria cinematográfica mexicana se fijará a los exhibidores; pero se establece que en ningún caso el tiempo de exhibición de películas nacionales será inferior al 50% del tiempo total de pantalla en cada sala cinematográfica. A fin de que solamente las películas auténticamente nacionales gocen en el futuro de los beneficios que la ley establece, se fijan las condiciones mediante las cuales serán consideradas como películas nacionales producciones cinematográficas. "La fracción XIV remite el reglamento de la ley en cuanto al procedimiento a seguirse para la entrega gratuita de las copias de las películas para elaboren las empresas productoras en el país, para la formación de la Cineteca Nacional, que con el tiempo constituirá un valioso aporte, para el desarrollo de la cultura y de la estadística cinematográfica en nuestro país. "Las fracciones XV y XVI del proyecto suprimen las disposiciones que encierran las mismas fracciones de la ley vigente y consignan, la primera de las mencionadas, la facultad del Estado para autorizar la construcción y funcionamiento de nuevos estudios para la producción de películas o de nuevos foros en los ya existentes, de acuerdo con las necesidades de la industria. Quiere decir que en un momento dado, como acontece en otras industrias de interés público, el Estado podrá declarar la saturación en cuanto a los edificios y laboratorios dedicados a la producción de películas, con lo que se evitará el planteamiento de situaciones de crisis nefastas para las empresas propietarias de estudios que producen el desempleo de trabajadores permanentes de los mismos y el ayuentamiento de capitales que, mediante una buena planificación, estarán en condiciones de emplearse en beneficio de otras ramas de la propia industria. "La segunda de las mencionadas, la fracción XVI, establece una facultad para la Secretaría de Gobernación, por conducto de la Dirección General de Cinematografía, como en los casos anteriores, que está presidida en términos generales del propósito de proteger los intereses del público y en particular con el fin de fomentar la producción regulando el proceso de la distribución de películas nacionales interviniendo en el mismo a efecto de lograr una equitativa exhibición a las propias películas. Con esto se eliminará uno de los fundamentales obstáculos que actualmente existen para un amplio desarrollo de la industria cinematográfica. Las empresas productoras obtendrán, o estarán en condiciones de obtener, un mejor rendimiento de sus productos, lo que, conjuntamente con lo establecido en la fracción XII ya glosada, contribuirá al auge de la producción en cuanto a su cantidad y calidad y en beneficio directo de los trabajadores técnicos y artísticos de la rama de producción y seguramente también de los trabajadores técnicos y manuales de la rama de exhibición, al aumentarse la capacidad económica de sus patrones. Es conveniente consignar la circunstancia de que a causa de las condiciones de injusticia de la exhibición que perjudican al productor y a los trabajadores, las películas nacionales solamente alcanzan un 15 o 20 por ciento de su costo en el territorio de la República mexicana y el resto deben cubrirlo de sus percepciones en el extranjero por exhibiciones en territorios en los que existen industrias cinematográficas protegidas por el Estado, lo que hace aún más difícil la recuperación total, que no la obtención de utilidades. Salvo casos excepcionales en los cuales figuran artistas de muy especiales características que han encontrado un fabuloso pero explicable consenso popular, el resto de las películas por innúmeras vicisitudes. Las industrias más importantes y florecientes del mundo pagan sus propios territorios sus propias películas. En México no sucede lo mismo y es injusto, pero esta situación se ha planteado en los últimos años. La industria cinematográfica de México tuvo su origen real y positivo en el año 1930, con el advenimiento del cine sonoro y continuó su desarrollo paulatinamente dentro de sinnúmero de dificultades que fueron zanjadas a base de sacrificio de artistas y trabajadores de aquellas épocas; poco a poco fueron fortaleciéndose sus cimientos y se atrajo la atención del público nacional a base de trabajo y calidad y del tratamiento de nuestros propios problemas. Nació la fe en una nueva industria que al correr de los años debió representar nuestra idiosincrasia y folklore. En el año de 1938, el cine mexicano alcanzó su primera etapa importante, produciéndose después, por diversas causas una crisis de la que pudo salir en la segunda mitad del año de 1941. Hasta entonces la industria había buscado en diferentes formas la financiación necesaria para la producción de las películas cuyos costos, relativamente bajos y en armonía con el costo de la vida, se obtenía a base de anticipos recibidos del extranjero a cuenta de distribución; pero la recuperación del capital invertido en cada película era no solamente fácil sino segura en lapsos verdaderamente cortos pues muchas películas cubrieron su costo total en solamente 50 y 60 días de explotación en nuestro territorio. "El auge económico de la industria favoreció en mayor proporción a los propietarios de salas de exhibición; pero a la fecha, no existiendo en el sector de la exhibición una auténtica libertad de concurrencia las tarifas de explotación de producción nacional ponen en peligro a la misma industria. La reforma que se propone coadyuvará en grado fundamental e importante al establecimiento de un equilibrio, a base de equidad, de los intereses económicos de productores y exhibidores, lo que redundará en beneficio inmediato de los trabajadores de la producción y también de los trabajadores de la exhibición en los momentos en los que esta rama se ve amenazada con el florecimiento de la importante industria de la televisión. "Las fracciones XVII y XVIII del proyecto, salvo insensibles modificaciones en su redacción, que no afectan en lo absoluto a su espíritu, corresponden a las fracciones XV y XVI del texto vigente, que han sido substituidas. "La fracción VI del artículo 12 suprime el texto vigente y a la vez establece como facultad del Consejo Nacional de Arte Cinematográfico la de servir como árbitro en las cuestiones que se susciten sobre contratación de películas nacionales entre productores, distribuidores o exhibidores, fijando las bases que deberán servir para el efecto. Concede, pues, una facultad implícita a dichos representantes de las tres ramas industriales para utilizar al Consejo como árbitro. "La fracción VII del proyecto del mismo artículo 12 mejora la redacción de la ley vigente supuesto que se refiere en concreto a la industria cinematográfica y no a la "Cinematografía" en general, lo que daría margen a confusiones. "El artículo 13 del proyecto, que prácticamente constituye el capítulo de sanciones de la ley, precisa la facultad de la Secretaría de Gobernación extendiéndola a materias consideradas en las reformas que impedirán la aplicación ilusoria de la ley y sus reglamentos. "Por lo expuesto y considerando que las reformas que contiene la iniciativa del C. Presidente de la República, conjuntamente con la modificación que propone esta Comisión, tienden a mejorar la ley haciendo más realizables sus finalidades, se propone a vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto: "Que reforma y adiciona los artículos 1o., 2o. fracciones IX, X, XII, XIV, XV y XVI, 3o., 12 y 13 de la Ley de la Industria Cinematográfica de 20 de diciembre de 1949. "Artículo único. Se reforman los artículos 1o., 2o. fracciones IX, X, XII XIV, XV y XVI, 3o. y 13, y se adiciona los artículos 2o. y 12 de la Ley de la Industria Cinematográfica, para quedar en los siguientes términos: "Artículo 1o. La industria cinematográfica es de interés público y las disposiciones de esta ley y las de sus reglamentos se considerarán de orden público para todos los efectos legales. Corresponde al Gobierno Federal, por conducto de la Secretaría de Gobernación, el estudio y resolución de todos los problemas relativos a la propia industria a efecto de lograr sus elevación moral, artística y económica. "La industria cinematográfica comprende: la producción, la distribución y la exhibición de películas nacionales o extranjeras de largo y corto metraje. "Artículo 2o. Para cumplir con los fines a que esta ley se refiere, la Secretaría de Gobernación tendrá las siguientes atribuciones: "IX. Conceder autorización para exhibir públicamente películas cinematográficas en la República, ya sean producidas en el país o en el extranjero. Dicha autorización se otorgará siempre que el espíritu y contenido de las películas en figuras y en palabras no infrinjan el artículo 6o. y demás disposiciones de la Constitución General de la República. "Las estaciones televisoras sólo podrán pasar películas autorizadas como aptas para todo el público. "X. Conceder las autorizaciones correspondientes para la importación de películas extranjeras y para la exportación de las nacionales, oyendo si se considera necesario, la opinión de las Secretarías de Economía y de Relaciones Exteriores; pero aplicando en todo caso el criterio de reciprocidad con los países productores de películas. "No se autorizará la exportación de películas nacionales cuya exhibición en el extranjero se considere inconveniente por el tema y desarrollo de las mismas aun cuando hayan sido autorizadas para exhibirse en territorio nacional. "XII. Determinar el número de días que cada año deberán dedicar los salones cinematográficos establecidos en el país para la exhibición de películas mexicanas de largo y corto metraje. En ningún caso el tiempo de exhibición de películas nacionales será inferior al cincuenta por ciento del tiempo total de pantalla, en cada sala cinematográfica. "Para los efectos de esta ley, se considerará película nacional toda producción cinematográfica, de largo o corto metraje, realizada en territorio nacional, en idioma español, por mexicanos o por sociedades mexicanas constituidas conforme a las leyes civiles y mercantiles en vigor. "XIV. Formar la cineteca nacional, para cuyo fin los productores o empresas productoras entregarán gratuitamente una copia de las películas que produzcan en el país, en los términos que señale el reglamento; "XV. Autorizar la construcción y el funcionamiento de nuevos estudios para la producción de películas o de nuevos foros en los estudios ya existentes, de acuerdo con las necesidades de la industria; "XVI. Regular el proceso de la distribución de películas nacionales e intervenir en el mismo, con el fin de fomentar la producción, de lograr la adecuada, oportuna y equitativa exhibición de las propias películas, y, en general, de proteger los intereses del público; "XVII. Sancionar a los infractores de esta ley y sus reglamentos, y "XVIII. Las demás que a juicio de la Secretaría de Gobernación, previa consulta con el Consejo Nacional de Arte Cinematográfico, contribuyan a llenar los fines de la presente ley. "Artículo 3o. El Presupuesto de Egresos señalará a la Secretaría de Gobernación, además de las cantidades necesarias para la atención de las servicios normales en el Ramo, una suma anual especialmente destinada al fomento de la industria cinematográfica. "Artículo 12. Son facultades del Consejo Nacional de Arte Cinematográfico: "VI. Servir como árbitro en las cuestiones que se susciten sobre contratación de películas nacionales entre productores, distribuidores o exhibidores, fijando las bases que deberán servir para el defecto; "VII. Las demás que sean compatibles con su calidad de órgano consultivo de la Secretaría de Gobernación en materia de industria cinematográfica. "Artículo 13. Los infractores de la presente ley, de sus reglamentos o de las disposiciones que dicte la Secretaría de Gobernación serán sancionados con multas hasta de $ 50,000.00 (cincuenta mil pesos 00/100) que se permutará por arresto hasta por quince días en los casos en que el infractor no pague la multa. También queda facultada la Secretaría de Gobernación para clausurar temporal o definitivamente los salones cinematográficos, estaciones televisoras estudios de producción de películas, establecimientos comerciales o de cualquiera otra índole, con el objeto de hacer cumplir los acuerdos que dicte de conformidad con la presente ley y sus reglamentos. "Transitorio. "El presente decreto entrará en vigor el día de su aplicación en el "Diario Oficial" de la Federación. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 29 de septiembre de 1952. - Comisión de Fomento Cinematográfico, Rodolfo Echeverría Alvarez. - Manuel Sodí del Valle. - Alberto Hernández Campos". El C. Echeverría Alvarez Rodolfo: Pido la palabra. El C. Presidente: Tiene la palabra el C. Echeverría Alvarez. El C. Echeverría Alvarez Rodolfo: Señor Presidente: Dada la trascendencia de las reformas que propone el Ejecutivo de la Unión a la Ley de la Industria Cinematográfica y a la necesidad de su inmediata resolución por esta honorable Cámara de Diputados, me estoy permitiendo solicitar de la propia Cámara la dispensa de la segunda lectura, a efecto de que se entre desde luego a discusión y, en su caso, a la aprobación del dictamen que acaba de ser leído. El C. secretario De los Reyes José María: De acuerdo con la proposición hecha por el ciudadano diputado Echeverría Alvarez, se pregunta a la honorable Asamblea si dispensa la segunda lectura a este dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo, en votación económica. Aprobado. Está a discusión el dictamen. El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano diputado Echeverría Alvarez. El C. Echeverría Alvarez Rodolfo: Señores diputados: El Ejecutivo de la Unión ha enviado a esta honorable Cámara un importante y trascendental proyecto de reformas a la Ley de la Industria Cinematográfica vigente. La importancia de la industria cinematográfica; la circunstancia de que constituye uno de los más importantes e idóneos medios de difusión cultural y que a la fecha constituye también un medio educativo de primer orden; su característica esencial en lo que se refiere a los aspectos internacionales, en el sentido de que es el vehículo más adecuado para dar a conocer en el extranjero nuestras costumbres, nuestros movimientos sociales y artísticos, nuestros movimientos culturales, nuestro "folklore" y el desenvolvimiento en general de nuestras actividades, de nuestros problemas, de nuestras angustias, de nuestras necesidades, de nuestras alegrías y de nuestras esperanzas, han quedado expuestas ampliamente en el extenso dictamen que ha sido del conocimiento de ustedes. "Réstame solamente, con el objeto de ilustrar aún más, si se puede, el recto criterio de esta honorable Asamblea, proporcionar unos datos relativos a la fundamental importancia económica de nuestra industria en la República mexicana. La industria cinematográfica está compuesta por tres ramas fundamentales: la producción, la distribución y la exhibición. La producción es aquella rama que se dedica a la elaboración de nuestras películas; en el aspecto patronal, está controlada por los capitalistas que dedican ciertas cantidades de dinero a la producción de los "films" nacionales, y en el aspecto obrero, por el Sindicato de Trabajadores de la Producción Cinematográfica de la República Mexicana, con sus seis secciones: de autores, actores, directores, compositores técnicos y manuales y filarmónicos. Las películas que se elaboran por esta rama de la producción son vendidas al público mediante la rama de la exhibición a través de la distribución. Tanto en la distribución como en la exhibición, la parte obrera ha corrido a cargo, desde la iniciación de esta importante industria de nuestro país, del ahora llamado Sindicato de la Industria Cinematográfica, del STIC, que se encuentra brillantemente representado en esta Cámara por algunos trabajadores de ese Sindicato. La exhibición, la venta directa del producto al público, se lleva a cabo en todos los cines de la República mexicana. Baste recordar que la industria cinematográfica, el petróleo, la minería y el turismo han constituído hasta la fecha, los canales más efectivos para atraer a nuestro país divisas extranjeras y para nivelar en muchas ocasiones nuestra balanza de pagos. En toda la República mexicana, señores diputados, hasta el año de 1951 existían 1907 cines con una capacidad de 1,426.387 butacas; en el Distrito Federal existen 140 cines, con una capacidad de 246,150 butacas; las entradas brutas obtenidas por la exhibición en el año de 1951, alcanzaron en la ciudad de México 117.137,635.40 pesos; en los Estados, 103,876.739 pesos; es decir, que en todo el año de 1951 la exhibición cinematográfica obtuvo 221 millones de pesos. Por concepto de impuesto, renglón muy importante para la economía fiscal, la exhibición pagó al D. F. 18.439,362 pesos en el año de 1951. En lo que se refiere a la producción, existen en México siete estudios cinematográficos con una capacidad de 51 foros en los que son susceptibles de producirse 216 películas anualmente. Las compañías productoras son alrededor de 55, dedicadas a la producción de películas de largo metraje, y existen cuatro compañías cuyos trabajos técnicos y manuales están controlados por los compañeros del STIC, para producir cortos cinematográficos, que hacen anualmente alrededor de 147. El personal de empleados que necesita anualmente, es de 20,303 que perciben un salario anual de 67 millones de pesos en números redondos, en las tres ramas mencionadas. Como un dato importante en materia de la producción de películas, debo recordar que al advenimiento del cine sonoro en nuestro país, se inició prácticamente la industria cinematográfica en el mismo. Fue en el año de 1931 en que se produjeron dos películas con un gasto promedio de 40 mil pesos cada una; en 1951 nuestra industria más fuerte, más potente, más pujante, pero no todo lo fuerte, potente y pujante que pudiera ser, sí no estuviera operando un monopolio, como lo explicaré más adelante, han hecho 102 películas con un costo promedio de 520 mil pesos cada una; es decir, en números redondos se han obtenido 53 millones de pesos que se han canalizado para la producción de películas. En consecuencia, existen 53 millones de pesos que anualmente invierten los productores para la elaboración de los films nacionales. Los ingresos de la exhibición en el mismo año de 1951, han sido de 221 millones de pesos, menos 57 millones de pesos pagados por impuestos, salarios y otros gastos; tenemos que la industria de la exhibición gana 164 millones de pesos anualmente, es decir 300 por ciento más de lo que el productor invierte, mientras que éste en la República solamente obtiene cuando mucho el 20 por ciento de su inversión total, es decir diez millones de pesos. La importancia económica de la industria cinematográfica ha quedado de manifiesto, señores diputados, con estos breves datos estadísticos que me he permitido aportar. Es así como los principales países productores cinematográficos del mundo han dictado leyes proteccionistas para sus industrias locales. Estados Unidos que cuenta con una potente industria cinematográfica, que se ha extendido por todos los continentes del globo terráqueo, cuenta, señores diputados, con una ley proteccionista de su industria. Francia, Inglaterra, España, Argentina, Venezuela, Cuba, aun Portugal que tiene una incipiente industria cinematográfica, han legislado también proteger los intereses de sus industriales locales. La India, Checoslovaquia, Letonia, Finlandia, Rusia, tienen también leyes proteccionistas. Y México, señores, hasta que el actual régimen se preocupó honda y definitivamente con una sabia visión del futuro por nuestra industria cinematográfica, no tenía una ley proteccionista. El libertinaje existente en la industria cinematográfica en lo que se refiere a la exhibición de nuestros productos ha propiciado un estado de desigualdad y de injusticia lesivo a todas luces a los intereses de los productores mexicanos y con nefastas consecuencias para los trabajadores de la producción, y en grado muy importante también, por la desestimación del producto mexicano, para los trabajadores de la exhibición cinematográfica. Nuestras películas, como se ha dicho, obtienen solamente un rendimiento de un doce, trece, quince y en casos excepcionales un veinte por ciento de su costo total, en la República; mientras la exhibición obtiene fabulosas ganancias, los trabajadores, los productores, los trabajadores de planta, los empresarios de los estudios, los publicistas que viven de esta importante industria mexicana, resienten las consecuencias de ese nefasto monopolio que como pulpo está acabando con nuestra industria cinematográfica, al contratar, comprar y exhibir, en condiciones de desigualdad e injusticia, nuestras películas. Aparte, señores diputados, de las condiciones de inferioridad, de las condiciones difíciles mediante las cuales nuestro producto nacional tiene que exhibirse en el territorio de nuestra patria, debe salir a competir, en su exhibición, con otras industrias también muy fuerte y muy adelantadas, pero que cuentan con leyes proteccionistas. Entonces, no encontramos con que nuestra industria no solamente adolece de graves deficiencias dentro del territorio nacional sino que tiene que ir competir en situación de desventaja a los países extranjeros. Norma sana de Derecho Internacional es aquella que ha establecido la reciprocidad y México en materia cinematográfica no había dictado leyes de reciprocidad. Es así, digo, que con una sabia visión del futuro, que debe ser floreciente para nuestra industria, el señor Presidente Alemán se ha preocupado definitiva y enérgicamente de sus destinos. Desde la época en que desempeñaba la cartera de Gobernación, preocupado por esta industria durante los años de la guerra, cuando era imposible obtener material virgen para la manufactura de nuestro producto, el licenciado Alemán luchó incansablemente hasta que se obtuvo material suficientes y a precio económico para nuestros productores; dictó medidas tendientes a financiar la construcción de estudios, foros y laboratorios; dictó medidas encaminadas al financiamiento y para la ayuda de películas que pudieran considerarse de interés nacional. Finalmente, hace tres años envió al Congreso de la Unión la iniciativa de ley, que después se convirtió en Ley Proteccionista de la Industria Cinematográfica, y que ahora, frente al embate de los exhibidores, frente a las chicanas de carácter legal que han empleado para evadir su cumplimiento, se tiene necesidad de hacer reformas y se aprovecha esta reforma para introducir benéficos principios en nuestra legislación, que aseguren un porvenir definitivo, cierto y estable para la industria cinematográfica. Implica también la iniciativa, señores diputados, tal como lo han escuchado ustedes en el dictamen, una definitiva, una decisiva batalla contra el monopolio de la exhibición que ahoga a las restantes ramas industriales. Miguel Alemán ha combatido los monopolios; Adolfo Ruiz Cortines ha prometido también combatir los monopolios y los acaparamientos; esta Cámara de Diputados que forman parte del actual régimen y que formará parte del próximo, también combate y combatirá los monopolios; de ahí que nos felicitemos de esta iniciativa que en buena hora nos ha enviado el señor Presidente de la República, que ha cumplido su promesa en relación con esta industria que venimos tratando. En 1945, cuando era candidato a la Presidencia de la República, en su Programa de Gobierno dijo: "La industria cinematográfica ha llegado a tomar un lugar de primer orden en el país por su importancia económica. Los ingresos que obtiene de sus mercados tanto nacional como extranjero son muy cuantiosos. Pero además de su importancia económica, el cinematógrafo ha sido un conducto inmejorable para dar a conocer a nuestro país en el exterior, en donde le ha creado una simpatía y un prestigio de valor inapreciable. Por consiguiente, el Estado debe procurar que las vicisitudes de la postguerra no afecten desfavorablemente a esta industria ni sean obstáculo para su progreso en el futuro. La industria del cinematógrafo tiene también características especiales como medio educador de primer orden. En consecuencia, se deberán impulsar los estudios y laboratorios cinematográficos, buscando el mejoramiento y depuración de las películas nacionales, tanto en el aspecto del progreso técnico que le permita compararse favorablemente con las mejores del mundo, como atendiendo a los lineamientos generales de la política educativa del estado y a los principios de la moral". Don Adolfo Ruiz Cortines, nuestro presidente constitucional electo, también se preocupó oportunamente por los destinos de nuestra industria cinematográfica, y el 11 de agosto de 1950, en ocasión de la integración del Consejo de Arte Cinematográfico, dijo a la nación lo siguiente: "Es propósito del gobierno encauzar, estimular y aumentar el volumen y la calidad de las películas mexicanas. Naturalmente que para este esfuerzo que el Gobierno está dispuesto a realizar, se requiere la entusiasta cooperación, la lealtad y la buena fe de todos los interesados en el progreso de dicha industria". Las palabras anteriores que sintetizan el criterio del Ejecutivo respecto a nuestro séptimo arte, fueron pronunciadas ayer por el señor Adolfo Ruiz Cortines, Secretario de Gobernación, durante la Asamblea en que quedó constituído el Consejo Nacional de Arte Cinematográfico. "La industria cinematográfica - dijo el señor Ruiz Cortines a los representantes oficiales y de los diversos núcleos que integran la industria fílmica mexicana, reunidos en el salón verde de este Ministerio - por su propia naturaleza tiene relaciones con las Secretarías de Hacienda, de Economía, de Educación, de Gobernación, con el Departamento del D. F. y con los elementos que representan en ella capital y trabajo, debido a sus aspectos de material de exportación, de inversión de capitales, sin alcance educativo y su difusión nacional. Al nacer, era natural que esos aspectos dispersos de la industria crearan tropiezos, dilaciones y dispendios. Tiende a unificar el esfuerzo la ley que constituye el Consejo Nacional y la Dirección General Cinematográfica. Por eso en su Consejo, están representadas las dependencias oficiales conectadas con esta industria, a la que ya el Gobierno había prestado su apoyo a través de las instituciones de crédito especializadas. "Coordinar todos los factores que contribuyan el éxito de la cinematografía nacional es la principal orientación de la entidad oficial que hoy se inaugura. Como se comprende por el texto mismo de la ley el Gobierno no desea limitar la iniciativa privada, ni estorbar la competencia legítima. Con el más completo espíritu democrático no pretende coartar los derechos de autores, productores o distribuidores. "El Gobierno no trata de constituirse en tutor ni en patrono de la industria cinematográfica; aspira solamente a cumplir su deber de armonizador y defensor, en su caso, de un patrimonio nacional. La acción misma producirá la experiencia conveniente para realizar las innovaciones o las rectificaciones que sean necesarias... Todas las industrias de México merecen el apoyo y la simpatía de las autoridades; pero la cinematográfica, en su propia estructura, lleva a todas partes el escudo auténtico de nuestra nacionalidad. En tal virtud, está obligada a mantenerse, tanto como le sea posible un plano superior". Estos fundamentales principios expuestos el diez de agosto por don Adolfo Ruiz Cortines han encontrado también cabal expresión en la iniciativa que el señor Presidente de la República nos ha enviado. De la lectura del proyecto de iniciativa, con la reforma que la Comisión de Fomento cinematográfica ha propuesto, no puede desprenderse en modo alguno, que trate de implantarse, como lo han dicho los exhibidores de toda la República que son los propietarios de dos mil cines, que trate de implantarse repito - un régimen totalitario al respecto. Ya se anunció el propósito del gobierno de que no trata de constituirse en tutor ni en patrono de la industria cinematográfica; aspira solamente a defender y armonizar, en su caso, un patrimonio nacional. Debo aclarar a ustedes, señores diputados, que el señor Presidente de la República, para formular esta iniciativa, escuchó previamente las opiniones de los sectores directamente afectados por las industria: productores, dueños de estudios, trabajadores de la producción, trabajadores de la exhibición, etc., en mesas redondas que se llevaron a cabo en los Pinos, bajo su presencia. Posteriormente, en mesas redondas que se llevaron a cabo ante el señor Secretario de Gobernación. Señores diputados: Como diputado, como mexicano interesado en el progreso de esta industria tan importante en lo moral, en lo económico, en lo cultural, en lo político y en lo social para nuestra patria; como representante además de esta industria que como dijera Carlos Noriega Hope, "que tanto amamos", vengo a pedir a ustedes su voto favorable para este dictamen que incluye las benéficas reformas a la Ley de la Industria Cinematográfica de 1949, que nos ha enviado para estudio y resolución el señor Presidente de la República. Aprovecho la oportunidad, en nombre de la cinematografía nacional, para expresar al señor Presidente de la República nuestro reconocimiento por sus desvelos, por su atención, por su decidida protección al cine mexicano, y también al señor licenciado Ernesto P. Uruchurtu, Secretario de Gobernación, que ha sido un fiel intérprete de los generosos propósitos presidenciales. Muchas gracias. (Aplausos) El C. secretario De los Reyes José María: Como no hay ninguna otra persona que desee hacer uso de la palabra, se procede a tomar la votación nominal del proyecto de decreto. El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio: Por la afirmativa. El C. secretario De los Reyes José María: Por la negativa. (Votación). El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario De los Reyes José María: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación). El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio: Por unanimidad de ciento cuarenta votos se aprueba el decreto. Pasa el Senado para los efectos constitucionales correspondientes. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Septiembre 27 de 1952. "Honorable Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - Presente. "Comisionados los suscritos diputados para trasladarnos a la ciudad de Hermosillo, Son. con el objeto de representar a esta H. Cámara en el acto de transmisión de Poder Legislativo y lectura del Informe que el C. Gobernador del Estado de Sonora rindiera ante el pueblo de esa entidad por conducto de su propia Legislatura, el día 16 de corriente mes de septiembre, presenciamos, con la presentación de este Cuerpo, la lectura de ese importante documento que resume la intensa labor llevada a cabo por la Administración Pública durante el año correspondientes a los meses de septiembre de 1951 a agosto de 1952. "El señor Gobernador de ese Estado agradeció la atención recibida y, por nuestro conducto, saluda a todos y cada uno de los miembros de esta diputación haciendo votos para que nuestra actuación contribuya en forma efectiva para el bienestar de la patria. "No podemos pasar por alto la circunstancia de que en este mismo acto, a iniciativa del C. Gobernador, la Cámara de Diputados de Sonora declaró Benemérito de ese Estado al C. Presidente de la República, licenciado Miguel Alemán, mereciendo un cálido aplauso de todos los concurrentes. "Considerando que en esta forma hemos cumplido debidamente con el cargo que se nos encomendó. "Atentamente. "La Comisión: Jesús Lizárraga Gastélum.- Jesús María Suárez Arvizu.- Rafael Contreras Monteón. -Angel Pacheco Huerta". De enterado. "Septiembre 27 de 1952. "Honorable Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- Presente. "La Comisión que suscribe, designada por esta Asamblea para comunicar a la H. Cámara de Senadores la declaratoria hecha a favor del C. don Adolfo Ruiz Cortines como Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, resultado de las elecciones llevadas el día 6 de julio del presente año, se trasladó al recinto de este alto Cuerpo Legislativo, haciendo la correspondiente participación. "El C. Presidente, en nombre de esa alta Cámara, agradeció la atención, celebrando el resultado obtenido a favor del candidato del Partido Revolucionario Institucional. "Nos complace haber cumplido así con el encargo que se nos confió. "Atentamente. "La Comisión: Jesús Lizárraga Gastélum.- Carlos Díaz Pumarino.- Miguel García Cruz.- Dámaso Lanche Guillén.- Angel F. Martínez Gutiérrez". De enterado. El C. secretario De los Reyes José María: La Presidencia ha designado en comisión a los CC. diputados Jorge Ferretis, Librado Gutiérrez y Arnulfo Valdés Rodríguez para que introduzcan al Salón al C. diputado Fidel Ruiz Moreno a rendir la protesta de ley. El C. Presidente: Se suplica a los ciudadanos diputados y a todos los asistentes se sirvan poner en pie. Ciudadano Fidel Ruiz Moreno: ¿Protestáis guardar y hacer guardar la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y las leyes que de ella emanen, y desempeñar leal y patrióticamente el cargo de diputado que el pueblo os ha conferido, mirando en todo el bien y prosperidad de la nación? El C. Ruiz Moreno Fidel: ¡Sí protesto! El C. Presidente: Si así no lo hiciereis,que la nación os lo demande. (aplausos) El C. secretario De los Reyes José María: Se procede a la elección de Mesa Directiva. Se suplica a los ciudadanos diputados, tengan la bondad de pasar a depositar su voto. (Escrutinio). El C. Presidente: La votación es como sigue: 139 votos para presidente, Benito palomino Dena; vicepresidentes: Francisco Pérez Ríos y Juvencio Nochebuena. Un voto para Genaro Martínez como presidente; Máximo Gámiz Fernández y Antonio Ponce Lagos como vicepresidentes. El C. Presidente: en consecuencia, se declara que fue aprobada la siguiente planilla para el mes de octubre próximo: Presidente: el ciudadano Benito Palomino Dena; Vicepresidentes: Francisco Pérez Ríos y Juventino Nochebuena. (Aplausos) El C. Palomino Dena Benito: pido la palabra señor Presidente. El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano diputado Palomino Dena. El C. Palomino Dena Benito: Compañeros diputados: al pedir el uso de la palabra es porque deseo plantear a la ilustre consideración de vuestra soberanía, como poder y como hombres amantes de la libertad, del progreso y del engrandecimiento de nuestro país, Las circunstancias y hechos que voy a mencionar, pero de los cuales también seguramente ustedes tienen conocimiento por que son ya del dominio público. Antes de esbozar a ustedes lo que pretendo comentar, es necesario que hagamos un análisis, aun cuando sea en forma sintética, de cuál ha sido y cuál será la posición de todo ciudadano honorable y honrado de México. Nuestro país, país joven, si se toma en consideración la evolución social de un pueblo, tenemos que comprender que se encuentra no en una madurez sino en una evolución de la que nosotros, todos los que amamos a México, tenemos que esperar que esa evolución sea en forma tal que vaya dentro de un desarrollo armónico para colocarse en un plano de igualdad y, de ser posible, si no de preponderancia, sí de distinción ante todas las naciones de la tierra, todos los países hermanos de América, para que sea efectivamente una soberanía dentro del concurso internacional. Entonces, si nosotros queremos eso, si nosotros deseamos que esa evolución siga por esos senderos y esos caminos, tenemos que compartir la responsabilidad que a cada uno de nosotros concierne para lograr que ese desarrollo armónico sea precisamente por el sendero y el ideal que nosotros nos proponemos. ¿Quién puede negar que a estas alturas México ocupa en el concierto internacional un lugar de preferencia y un lugar de distinción? Si observamos las distintas conferencias internacionales, si escuchamos la voz de nuestros delegados en los países extranjeros, si estamos contemplando cuál es la importancia que están dando en estos momentos a todas aquellas reuniones que tienen lugar en nuestro país; si nosotros nos estamos dando cuenta de que en la organización de las Naciones Unidas, México ocupa cada día más un lugar de preferencia; si vemos cómo compatriotas nuestros al recorrer los países europeos nos traen la nueva de que existe un gran interés para conocerlo, para darse cuenta de su movimiento social y político. ¿ Por qué ese interés? ¿Por qué esas preferencias? ¿Por qué esa distinción? Es indudable que a los ojos y a la luz de todas aquellas gentes que observan el desenvolvimiento del mundo, tienen que reconocer que México, país joven, va ascendiendo lentamente por el camino de progreso y de la prosperidad. Si examinamos, y ya con ojos propios, quizás con un interés un tanto egoísta como una cosa que es nuestra, seguramente ya hemos escuchado de muchos de ustedes como si nosotros pasásemos la mirada por todo el territorio nacional, tenemos que comprender que efectivamente México se va fortaleciendo: sus vías de comunicación se van extendiendo y se van multiplicando, sus métodos irrigación se mejoran, los procedimientos para prevenir la salud del Pueblo se van aumentando y van mejorando; el desenvolvimiento de la cultura no solamente abarca los estudios primarios y elementales sino también las instituciones de cultura superior y la Universidad es y han sido motivos de atención de todos los regímenes revolucionarios que han existido en México, porque a cada cual dentro de las posibilidades, económicas se les va atendiendo cada día mejor. El aspecto cívico. En el aspecto político, tendrá que reconocerse que existe en México un absoluto respeto hacia la actividad de asociación y respeto también hacia la vida humana. Esas son las normas y ese es el credo que nosotros sustentanos en estos momentos, y el gobierno de la República acaba de dar la demostración más efectiva cuando en los últimos comicios contemplamos realmente con pasmo y azoro, que hemos desarrollado esa función cívica dentro de un ambiente de cordialidad y dentro de una paz y tranquilidad no registrada en muchas elecciones; quizá en ninguna de las elecciones de la historia constitucional de México. Entonces, nosotros tenemos que comprender que como mexicanos debemos de ser sumamente celosos por que esa armonía y esa paz no se alteren, porque ese espíritu de progreso ascendente no se detenga sino que por el contrario tenemos que constituirnos en fuerza para seguir empujando el destino de nuestra nación para ir más arriba, hacia la cima. Sin embargo, para nosotros es motivo si no de preocupación, sí de atención cuando vemos que dentro de ese ambiente de armonía, gentes seguramente poseídas de espíritu egoísta, gentes con propósitos eminentemente personales por causas inconfesables, alteran la paz pública y precisamente un día después de los comicios dan el mal espectáculo no sólo a la nación sino al mundo entero, provocando un zafarrancho que no hubiéramos deseado ninguno de los mexicanos al habérsenos dado la oportunidad de votar para no dar la demostración de cafrería, pues esas gentes provocadoras para alterar el orden público, valiéndose de agentes supterráneos, cometen provocaciones y agrupan a una parte del pueblo y en forma equivocada los llevan a un lugar en donde se dice que se va a celebrar el acto de la victoria, cuando no tienen motivo para celebrarlo, puesto que ninguna de las instituciones que de acuerdo con ley debieron de decir quién era el ciudadano que había elegido el pueblo de México, todavía no lo habían declarado. Y de ahí esa tendencia maléfica, y de ahí parte esa tendencia maléfica de ir creando un clima de desorientación en nuestro país que nosotros no podemos permitir, como decía a ustedes, ya que nosotros no podemos permitir convertirnos en cómplices de una situación de esa naturaleza que pueda llevarnos en un momento dado a hacer que ese ambiente, que esa gloria que está adquiriendo México, sea opacada a la luz de las naciones. Pues bien en la empresa de día de ayer, concretamente en el diario Excélsior he leído unas declaraciones que hizo una persona que fue candidato en los pasados comicios, en las que aún mantiene ese espíritu de inconformidad, y lo que es más, parece como que trátese de inclinar a ese grupo de gentes que tienen pagadas a sueldo, para que entonces, en un momento dado pueda convertirse esto en problema y quizás pueda subvertirse el orden de en la nación; y ahora es el momento, no de que tengamos el temor de que eso suceda toda vez que las instituciones y el gobierno de la nación son lo suficientemente fuertes para no permitirlo. El pueblo de México a la vez está debidamente orientado y tiene ya, de acuerdo con las normas constitucionales, la declaración por parte de las autoridades que competen de quién ha sido el Presidente electo de México. En ese sentido, no podemos nosotros tener temor; pero en cambio sí es necesario que nosotros demos un toque de alerta para todas aquellas gentes que pudieran considerar que estos individuos que son unos malos mexicanos, puedan constituirse en portabandera o estandarte de una causa que está ligada, aunque México, afortunadamente, ha traspuesto los límites del caudillaje y la pillería. (Aplausos). En esas declaraciones, concretamente afirmaba esta persona que es Henríquez Guzmán, cuando lo interrogaban los reporteros de la prensa sobre si habría una revuelta, "que no habría revuelta". Pero en seguida se le dijo: ¿El ejercito tomará participación en esta lucha? Y él contestó: "El Ejército, como ciudadano, puede intervenir". Entonces quiere decir que aun cuando en la premisa él afirmó que no habrá revuelta, no parece sonó que concluye, diciendo que el Ejército tomará parte en esa revuelta. Y esto constituye, dentro de las normas legales y dentro de las disposiciones de nuestros códigos un delito, porque se está incitando a una institución a la subversión del orden público, y eso se llama disolución social; y es necesario que demos el toque de alerta, porque también debemos nosotros garantizar, tenemos el derecho de salir garantes por el Ejército, porque el Ejército emanado de la Revolución . es intocable, porque no es posible que Henríquez Guzmán quiera llevar a nuestro glorioso Ejército a un hecho que ellos no quieren. (Aplausos) En seguida dice, al interrogarlos los periodistas en la siguiente forma: "General: Las Cámaras de Diputados y Senadores han aprobado ya la cuestión legal para un Presidente en México". Y a este señor, parece como si no le interesara la Constitución; como si las normas de que nos hablara el compañero González Guevara, tampoco le interesaran, no obstante de ser normas preestablecidas en que la Constitución efectivamente deposita en el pueblo de la soberanía, pero que también en esas disposiciones constitucionales se dice que esa soberanía se ejercitará a través de los órganos que la propia Constitución señala y de acuerdo con las facultades que la misma les concede; y si esta Cámara de Diputados, en uso de la facultad constitucional ha hecho un recuento en el escrutinio de los votos y ha hecho la declaratoria de Presidente de la República en favor de determinado ciudadano y esa declaratoria ha corrido los trámites legales y se ha pasado a la publicidad para darla a conocer al pueblo y, como consecuencia, está agotado el procedimiento legal, éste es un mandato constitucional y constituye, por lo tanto, una verdad incontrovertible y entonces el señor Henríquez Guzmán parece que con ello se pone al margen de la ley de la Constitución, y eso no lo puede tolerar la Cámara ni lo puede tolerar cualquier ciudadano honrado de México. (Aplausos) En tales condiciones compañeros diputados, creo yo que la actitud nuestra como representantes del pueblo, que somos depositarios de la voluntad popular es la siguiente, porque no podrá decirnos los contrario ni Henríquez Guzmán ni los secuaces que le siguen, gentes gastadas, gentes egoístas y desprestigiadas ante la faz de la nación. En la conciencia de México se sabe que los Sotorreyes, los Labra y toda esa cálifa de gentes que lo siguen, son pagados por el sueldo y con el dinero de este pueblo de México que en estos momentos y en esta tribuna creo yo que es necesario reclamar para que vuelva a servir al pueblo de México. En esta virtud, compañeros diputados, este es el motivo fundamental de que yo hubiese hecho uso de la palabra; pero necesitamos también como Cámara que está unida a la otra y que constituye el Poder Legislativo de México, que solicitemos que la Cámara de Senadores se solidarice con las proposiciones que más tarde voy a hacer a ustedes; porque es necesario que la representación nacional, la genuina representación ungida al pueblo de México por su voto dé un mentís a ese señor, a ese caballero diciéndole quién es el único presidente electo de México, no como se ha hecho llamar él, porque quiero advertirles a ustedes que la osadía de estas gentes ha llegado a tal grado, que precisamente el domingo pasado han hecho circular retratos de ese ciudadano, diciendo que él es el Presidente electo de México, y aquí con eso se sigue alterando el orden y se sigue violando la Constitución, y nosotros no vamos a aceptar que haya otro presidente más que el único que el Poder Legislativo, a través de su Cámara de Diputados, ha declarado , que es Adolfo Ruiz Cortines el Presidente electo de México. (Aplausos nutridos) Y que ya no es Adolfo Ruiz Cortines el candidato; Adolfo Ruiz Cortines representa la autoridad y será el próximo depositario de uno de los Poderes de la patria: Adolfo Ruiz Cortines no está sólo, está con él todo el pueblo de México y nosotros también. (Aplausos) Pero la condenación de estos actos me parece que sería un tanto unilateral, porque nosotros debemos de considerar como quiera que sea, que nosotros vivimos en un país democrático, vivimos en una nación en donde estamos practicando el respeto a las ideas y a los partidos. La Ley electoral vigente, ya se ha declarado por todos e incluso por todos los partidos que se han integrado a esta Cámara, que es digna de un país que va hacia adelante en el juego democrático y en la vida institucional de la nación. Entonces, yo quiero decir también a ustedes, que debemos orientar a esas gentes equivocadas, que debemos llamarlas a la cordialidad. El ideario Adolfo Ruiz Cortines ya lo ha expresado en múltiples ocasiones y nada menos que en la ocasión memorable en que esta Cámara unánimemente se trasladara a su domicilio para darle a conocer el veredicto en su favor de Presidente electo de México; y él decía que todos tenemos un ideario común: que debemos estar unidos por el sacrificio y beneficio de México. Entonces, debemos decir, por última vez, por primera y única vez, por última vez, porque no puede ponerse en juego la respetabilidad de la Cámara, a esas gentes equivocadas que nosotros no consideramos que haya vencedores ni vencidos. Todos somos mexicanos y la tarea común del sacrificio, del deber y la patria, nos une a todos los mexicanos; pero si a pesar de esta exhortación nuestra, no solamente esas gentes sino el jefe de la pandilla no entienden a este llamado, entonces también debemos decirles que estamos alertas, que el Poder Legislativo de México censura esa postura antipatriótica y equivocada; que nosotros estamos pendientes de las actividades subversivas que están siguiendo y que en un momento dado, esta Cámara como desde ahora lo hace, exigirá de manera terminante y expresará al Poder o Poderes que correspondan, que se investiguen y se castiguen conforme a la ley a los responsables de todos aquellos actos que tiendan a subvertir el orden, la democracia y la libertad de México. (Aplausos) Que como nosotros no queremos regresar sino que caminamos hacia adelante, y que lo pasado aunque ha formado una amalgama en nuestra historia que respetamos, sin embargo nosotros no volveremos la cara atrás, porque entonces tal vez quedaríamos como en el pasaje bíblico, convertidos en una estatua de sal, como en aquel pasaje de Lot. Entonces tenemos que decir concretamente que solicitemos de la Cámara de Senadores se solidarice con la actitud nuestra en el sentido de que se haga un llamado a la cordialidad a todas esas gentes equivocadas para que consideren que nosotros no estimamos que haya vencedores ni vencidos, puesto que la lucha electoral ha concluído. Existe, en consecuencia, un Presidente declarado constitucionalmente, dentro de las facultades que concede nuestra Constitución a los diversos Poderes; pero que en caso contrario y no se haga caso a este llamado que hacemos, entonces el Poder Legislativo es el primero en solicitar a quien corresponda, que se aplique la ley en forma enérgica, y caiga quien cayere, porque el destino y el progreso de la nación mexicana están antes que cualquier grupo, fracción o individuo que se anteponga, y porque consideramos que los destinos de la Revolución las instituciones de México son suficientemente fuertes para que dejemos en manos de las autoridades la soberanía nacional y el respeto a la libertad de nuestra nación. (Aplausos) El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano diputado Sánchez Mireles. El C. Sánchez Mireles Rómulo: Compañeros diputados: un grupo de compañeros representantes populares que en esta Cámara, además de la representación de sus distritos tienen la de los trabajadores al servicio del Estado, me ha pedido que venga en su representación a esta tribuna a expresar algunos de nuestros pensamientos sobre el tema que ha abordado el compañero Palomino Dena. Hace unos días, cuando en un acto extraordinariamente solemne se trataba en este mismo recinto de decidir quién era el Presidente electo de México, decía yo con esa misma representación que distinguíamos nosotros con extraordinario cuidado varios tipos de oposición, y una de esas oposiciones, decía yo, más que un caso político lo considerábamos nosotros un caso clínico y decía también en ese día -sólo que en forma muy sintética- que ya ese extraordinario literato ruso Dostowieusky en uno de sus libros más brillantes "Los Endemoniados" había tratado, con un personaje central, este tipo de locura. Hay un tipo de locos pacíficos, señores diputados, que se sienten perseguidos siempre, aunque nadie los persiga: que viven muchas veces como el personaje del cuento ruso Stephan Trophimovich, al amparo de una viuda rica, y se siente desterrado, pero este caso extraordinario de novela está, por desgracia para México, encarnándose en nuestra historia, sólo que la viuda rica en esta ocasión se llama Jorge y también pone sus millones al servicio de un loco que por desgracia para el pueblo de México no es tan pacífico como el del cuento. Decía yo, y esto era lo importante, que nuestra responsabilidad estriba no en hacer un fantasmón de quien no tiene "tamaños" para hacerlo, pero sí tenemos la responsabilidad ante nuestros representados, de tomar las medidas necesarias para que en otros caminos no se produzcan tragedias como las de Arellano el dinamitero. Es muy fácil para gentes que han perdido el equilibrio mental, creerse representantes de un pueblo. Es muy fácil encontrar también las pruebas de su insanidad. Recordemos, si no, quiénes forman el estado mayor de este movimiento. Hace años, cuando se hablaba con extraordinario entusiasmo de alas izquierdas y alas derechas, hubo un jefe de ala izquierda, del Senado, que hablaba con una emoción y un cariño sorprendente de la miseria del pueblo, que casi se le derramaban las lagrimas, y ese hombre que hablaba así de la miseria del pueblo, construyó el primer palacete ostentoso e insultante a la pobreza en las calles de Lerma recordamos todavía a ese líder, a Soto Reyes, y este es una de las gentes que se ha constituído en consejero auténtico del otro que se cree representante de México. Y Ríos Zertuche, señores, sus méritos, su relieve, es tener el edificio más alto de Polanco y el más costoso, y habla también de las miserias del pueblo de México. ¡Qué elegante y qué cómodo resulta hablar de nuestro pueblo, rodeado de vinos, de botellas de Borgoña! ¡Que elegante, que cómodo resulta hablar de las miserias de nuestro pueblo mexicano que sufre hambre tradicional histórica, cuando se puede andar tranquilamente en Cadillac de palacete en palacete de los que tenemos en diferentes rumbos de la ciudad, para cambiar de clima en el propio Distrito Federal! ¡Que cómodo se puede hablar de enronquesimientos, cuando se tiene un paracaídas que vale varios centenares de miles de pesos! ¡Que cómodo es hablar de las diferencias de un régimen cuando se ha vivido a su sombra muchos años! Porque estas gentes no han colaborado con los regímenes de la Revolución sino han vivido de ellos y sólo cuando no les fue posible seguir extrayendo la sangre y las lágrimas del pueblo de México, encuentran los vicios y defectos de los regímenes que vivieron permanentemente explotando. Y es natural. La línea de conducta de las gentes no es sino el resultado de la trayectoría de toda su vida. Existe en el expediente militar del general Henríquez Guzmán un proceso del cual se desprende que fue dado de baja de las filas del Ejército Mexicano, porque siendo oficial del Ejército Mexicano se dedicaba al muy agrabable oficio de payaso y por indigno de pertenecer a las filas del Ejército Mexicano fue dado de baja. Pensamos nosotros que ese oficio que le era auxiliar a su condición de militar, le resulta muy agradable, porque sentimos la impresión que ha seguido, no sabemos si por paga, desempeñándolo frecuentemente, sólo que este oficio de payaso cuando se ejercita en la vida pública y fuera de los lugares adecuados resulta a veces sangriento y peligroso. Se ha venido usando con una impudicia que repugna a los verdaderos revolucionarios de México, el nombre de un mexicano que está ya consagrado por su limpieza en las páginas de nuestra historia; se ha venido usando imprudente e indebidamente el nombre del gran amigo de los trabajadores: Lázaro Cárdenas. (Aplausos) Se le usa ahora como se le usó hace seis años, y se dicen ahora las mismas cosas que se dijeron hace seis años, Solamente que ahora el grado de locura, probablemente está extraordinariamente más avanzado, porque si entonces las amenazas fueron limitadas, ahora empiezan ya a rayar en un grado de alta peligrosidad que sí tenemos la obligación de prevenir. Se habla, por ejemplo y se grita a luz pública a quien lo quiera oír, que ya está organizado el sabotaje en contra de las centrales eléctricas de México; que ya los mineros comunistas del norte del país han extraído de los minerales, explosivos suficientes para volar nuestros centros industriales, nuestras presas, nuestras plantas hidroeléctricas y que ya se piensa también, y se dice en la plaza pública, en las posibilidades de asesinar al Presidente actual de México y a nuestro Presidente electo para arrojar a nuestro país al abismo del caos y de la obscuridad. Por la misma magnitud de estos hechos, compañeros diputados, yo los consideraría todo un cuadro clínico, una sintomatología que es verdaderamente innegable. Yo pienso que en la Cámara, que ustedes, señores representantes populares, sin crear fantasmas, repito, sin dar importancia a quien no la tiene, importancia política porque el pueblo se la ha quitado, sí tiene la obligación de tomar medidas preventivas, como se toman medidas preventivas en contra de cualquier enemigo peligroso para la seguridad social. Nosotros creemos y lo afirmamos concreta y rotundamente, que la vida de partidos es una vida indispensable para la buena marcha institucional de México; que es necesario el equilibrio de nuestras instituciones; que es indispensable la concurrencia de pensamientos diferentes para que se cree un destino luminoso para nuestra patria; pero que es indispensable también el respeto permanente y constante a nuestras instituciones y a nuestras leyes. Si un partido perdió, debe tener la grandeza, la entereza de luchar en la derrota. Hay una estadista que pudiera servirnos de ejemplo, aun cuando el contenido de su pensamiento no coincidamos con él, debemos recordar el maravilloso ejemplo dado por Churchill cuando perdiera el primer ministerio frente a Attlee; le hizo la siguiente declaración pública: "Usted me ha ganado el primer Ministerio de Inglaterra. Cuídese usted. Seguiré luchando en mi partido; le haré notar sus deficiencias desde un escaño de la Cámara; y si comete usted errores, lo he de derrotar". Y terminó derrotándolo, porque así se lucha en los partidos, no con actos ridículos. Ha dicho este señor que no piensa en una asonada; que sea el pueblo pacíficamente quien el primero de diciembre lo lleve al Poder. Está pensando este señor que habla en nombre de la democracia, en el avance de las camisas negras sobre Roma y en de las camisas pardas sobre Reichtag; estos son los fachistas encubiertos, los totalistaristas de siempre que hablan y manejan la palabra democracia con una agilidad que siempre los hace sospechosos. Por eso queremos concretar algunos pensamientos del compañero Palomino Dena, que no llegó a conclusiones: queremos proponer que esta Cámara haga saber a la faz de la nación, al Ejecutivo Federal, que no tememos a fantasmas de ningún tamaño; que contamos con el respaldo entusiasta y ferviente del pueblo de México, porque de veras lo representamos; pero que si alguien, sano o loco atenta contra la seguridad de la nación, nos ha de encontrar como un solo hombre alrededor del Poder constitucional, encargado de la seguridad, del orden público, que es el Ejecutivo de la Unión, para reprimir cualquier acto de sabotaje contra el progreso de México. Muchas gracias. (Aplausos) El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano diputado Caleb Sierra Ramos. El C. Sierra Rabos Caleb: Compañeros diputados: La cuestión que ha planteado el señor diputado Palomino Dena y que ha venido a establecer en una forma concreta el señor diputado Sánchez Mireles, nos da la autoridad de ocuparnos de un asunto que es de sumo interés para la representación nacional. En las declaraciones que el ciudadano Henríquez Guzmán ha hecho a la prensa, aparece claramente la idea de que ese señor no quiera reconocer los hechos, a sabiendas de tener conocimiento de la realidad nacional. No es posible que haya olvidado en tan poco tiempo , cómo lo repudió el pueblo en el recorrido desorganizado que hizo por la República, y cómo en cambio ese mismo pueblo aclamó al ciudadano que por haber obtenido mayoría de votos, declaró Presidente electo de México esta Cámara; no es posible que ese ciudadano pueda ignorar la forma como arraigó en el corazón de las grandes masas de población del país el programa de la Revolución, y cómo este pueblo ha venido siguiendo, paso a paso, aprobando y aplaudiendo la obra revolucionaria que en cumplimiento de ese programa han realizado los regímenes revolucionarios del país. No es posible que Henríquez Guzmán se haya ofuscado al extremo de querer ignorar los antecedentes que son la sangre y la página viva de la historia de México; no es posible que Henríquez Guzmán pueda decir con honradez que es el Presidente electo de México. Entonces, sí se plantean una cuestión de gran interés nacional, sí se plantea una cuestión de imperativo interés de esta Cámara, yo difiero de la idea del compañero Palomino Dena, en el sentido de que le hagamos un llamado a la cordura. Ya lo hizo el Presidente electo de México: sus primeras palabras cuando la Comisión de la Cámara le hizo conocer el resultado de la aprobación del dictamen que la Gran Comisión sometió a nuestra consideración, en el sentido de declararlo Presidente electo de México; fueron palabras que constituyen un llamado a la cordura, a la cordialidad de los mexicanos; un llamado de espíritu de trabajo de todos lo mexicanos. Entonces, no significará absolutamente nada que la Cámara de Diputados le hiciera un llamado a la facción de Henríquez Guzmán a la cordialidad y al trabajo. ¿Qué será para gentes de ese tipo el sentido de responsabilidad? En el sentido de responsabilidad están implícitas dos cuestiones esenciales: la primera, la del ejercicio de los derechos en forma adecuada, y la segunda el cumplimiento de los deberes y obligaciones. Si Henríquez Guzmán ejerció sus derechos de presentar su personalidad a la consideración nacional, demandando el voto del pueblo, hizo adecuado ejercicio de sus derechos; pero si Henríquez Guzmán no tuvo la pluralidad de votos necesarios para ganar en las elecciones, su deber, incuestionablemente el primero, es el de acatar el resultado de la votación popular, y el de aceptar definitivamente la declaratoria hecha por la Cámara de Diputados. (Aplausos) Yo no puedo dejar de aprovechar la oportunidad de estar ocupando la tribuna de la Cámara sin hacer un elogio al Ejército Nacional. El Ejército ha dejado de ser para siempre instrumento de intereses bastardos y personales. (Aplausos) Es una institución de tipo singular; es el pueblo armado de México, dispuesto a salvaguardar las instituciones civiles. Entonces, si Henríquez Guzmán alude al Ejército, está faltando al primero de sus deberes, de respetar a la institución en la que desgraciadamente encontró cobijo. El Ejército Nacional, pues, es la garantía de la seguridad y tranquilidad de México; pero cuando los delincuentes se ponen al margen de la ley, es preciso entonces que las autoridades competentes tomen cartas en el asunto y reduzcan los ímpetus de violencia y violación a la ley de los delincuentes y les reduzcan también en el caso previsto por la ley, a prisión, con todas la consecuencias. Creo firmemente que Henríquez Guzmán está poniéndose fuera de la ley; está faltando a los deberes elementales de todos los mexicanos y, por lo mismo, vengo a concretar las proposiciones del compañero Palomino Dena y de Sánchez Mireles en esta forma: que se solicite al Ejecutivo de la Unión que mediante los órganos legales correspondientes, se aplique con todo rigor el castigo que previenen nuestras leyes para quienes cometan los delitos de sedición o de disolución social, y que pida al Senado se solidarice con la determinación de esta Cámara contenida en la proposición anterior. (Aplausos) El C. Presidente: Tiene la palabra... El C. Suárez Molina José Luis (interrumpiendo): Pido la palabra para una proposición. Independientemente, compañeros diputados, del acuerdo que se tome de consignar o no, por incitar a la alteración del orden público al general Henríquez Guzmán, yo pido que en sesión solemne de la Cámara dé un voto de confianza al Ejército Mexicano. El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano diputado Osorio y Carvajal. -El C. Osorio y Carvajal Ramón: Compañeros diputados : considero una obligación moral ocupar hoy la tribuna de la patria, porque llevo la representación del pueblo en que se gestó la Revolución mexicana, porque soy hijo de una ciudad de Yucatán que parece una perla engarzada de esmeraldas. Vengo a la tribuna del pueblo a ratificar plenamente nuestra convicción ruizcortinista y a hacer un análisis sereno sobre el problema de la Revolución mexicana. En 1910, el porfirísmo había cumplido su destino histórico, y aquel hombre pequeño de cuerpo y gigante de alma, Francisco I. Madero, sintetizando el anhelo del pueblo, se lanzó decidido a conquistar las libertades del pueblo mexicano, entonces detentadas por determinada clase social. En 1910, Alberto Bonilla y Cantú, en la ciudad de Valladolid dieron su vida y dieron su sangre para germinar los ideales de la Revolución. A partir de entonces, la convulsión revolucionaria se extiende en toda la patria y surgen distintas figuras en la Primera Magistratura del Estado. Los hombres de armas cumplen noble y plenamente un heroico destino; rescatan las libertades públicas y comienza a estructurarse el sentido de responsabilidad cívica en el pueblo de México, y vemos la figura noble y austera del varón de cuatro Ciénagas que tiene en la historia de México un papel extraordinario, y vemos la figura de los otros Presidentes, hasta llegar a Lázaro Cárdenas hace realidades muchas hipótesis revolucionarias; surge el sentido real de la propiedad de la tierra y del hombre que la trabaja, y el pueblo de México avanza en la etapa revolucionaria y trata de consolidar los principios defendidos con tanta sangre y tantas lágrimas por el pueblo de México. Lázaro Cárdenas terminó brillantemente la hipótesis revolucionaria, hasta llevarla a una definición real y después del desarrollo sociológico de México surge una figura noble y austera, la figura del general Ávila Camacho. Avila Camacho constituye con su ponderación, con su sentido civilista, aun en su calidad de militar, el puente que va del período brillante de la espada al brillante también de la serenidad, en donde el pensamiento hará realidad muchas ideas revolucionarias. Después de Avila Camacho se inicia el período del civilismo con un figura austera, extraordinaria en nuestra historia: el licenciado Miguel Alemán Valdés. Miguel Alemán Valdés comprende los anhelos del pueblo y se da a la noble tarea de estructurar no sólo la parte material de México sino también de estructurar esa parte que es eterna en los pueblos, la parte espiritual. Es necesario pensar que de acuerdo con las leyes sociológicas inmutables, el período brillante de la espada ha pasado ya en un lugar también muy digno, a ocupar un lugar de una noble y heroica institución que defendía los principios revolucionarios, porque el ejército nacional, el Ejército Mexicano, tiene ya conciencia de su deber y de su destino; el Ejército Mexicano en toda circunstancia y momento, tengo la seguridad que apoyará las instituciones de la República. Es necesario pensar que en ninguna forma podrá gobernar ahora un general de la República mexicana. Ahora estamos en el período civilista, en el período de la meditación y del pensamiento; ha pasado el período de la violencia; por eso el señor Henríquez está fuera de la realidad política y sociológica de México. Estas últimas elecciones verificadas libremente sin coacciones, definieron plenamente que la voluntad del pueblo de México es que Adolfo Ruiz Cortines ocupe la primera Magistratura de la República. ¿Por qué razón? Porque Adolfo Ruiz Cortines es un hombre cuyo espíritu de ponderación hará que continúe la marcha de la Revolución mexicana dentro de los senderos de la serenidad, porque Adolfo Ruiz Cortines Ha sabido con su honestidad, con su civismo, con su patriotismo inconmovible, al través de su vida, estructurar la grandeza de México, colaborando con diversos regímenes revolucionarios. Señores diputados: tenemos la obligación de velar por el pueblo que nos trajo a nuestras curules, y ese pueblo solemnemente ha definido que Adolfo Ruiz Cortines será quien rija los destinos de nuestra nación. Por eso, señores, la Cámara de Diputados debe tomar una actitud definida y clara y decir que en cada diputado hay un defensor del ruizcortinismo y que no estaremos dispuestos, de ninguna manera, a permitir que se burle la libre voluntad de nuestro pueblo. (Aplausos) Es necesario, señores diputados, ratificar plenamente nuestra confianza en el futuro de México, porque en ese régimen está precisamente la grandeza de México. Quiero, para terminar, recordar que a la entrada de una de las ciudades de Italia, de las ciudades muertas de Italia, existe un monumento que la naturaleza levantó al deber; precisamente a la entrada de una de las ciudades muertas de Italia, existe un guerrero cubierto por la lava y Blasco Ibáñez, en su viaje a través del mundo, nos describe cómo este guerrero vio correr a todas la gentes de la ciudad y vio cómo la lava cubría todos los edificios, vio cómo la lava llegaba a sus pies, y noble y generoso en el cumplimiento de su consigna continuó de pie ante la ciudad, y la lava al cubrirlo, construyó ese monumento al cumplimiento del deber. Señores diputados, hay que recordar que ese monumento constituye una lección, para que cada ciudadano mexicano consciente esté dispuesto al sacrificio para defender las instituciones revolucionarias contra quienes sean capaces de afirmar que México puede dar un paso hacia atrás. (Aplausos) El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano diputado Cornelio Sánchez Hernández. El C. Sánchez Hernández Cornelio: Compañeros diputados: hemos escuchado con atención todo lo dicho por nuestros compañeros. Realmente creo que estamos haciendo de este asunto, como vulgarmente se dice, una tempestad en un vaso de agua. Realmente, la postura adoptada por nuestros compañeros, sin que se entienda que es una crítica, debe entenderse que todos fuimos testigos presenciales hace unos días, cuando se instaló el Colegio Electoral y que estuvimos nosotros oyendo argumentos de diferentes compañeros, que se decía por unos y por otros, perdidos o ganados, contar con la absoluta mayoría de ciudadanos en sus distritos. Me da la impresión -y perdonen ustedes, compañeros que me han antecedido en el uso de la palabra- me da la impresión de que aquí en esta sala los componentes de la XLII Legislatura estamos aquí en calidad de niños; me da la impresión, a mí en lo personal, de que no estamos seguros de lo que nosotros mismos estamos representando transitoriamente en esta XLII Legislatura. Nosotros venimos de la provincia. Yo soy auténtico minero. En mi distrito, para nosotros no es nueva la crítica y los díceres de los elementos henriquistas. Allá, desde antes de las elecciones, se rumoraba mucho que en Fresnillo había un contrabando de armas "disque" a disposición de los elementos henriquistas de aquella región y de Valparaíso, se rumoró también que había un contrabando de armas, igualmente a disposición de los elementos henriquistas. Las autoridades del centro, el Ejecutivo de la Nación, la procuraduría General de la República, mandaron que se investigara esos dichos de gentes malintencionadas, esos rumores propalados sin fundamento, que es lo que nos trae a nosotros lo que se llama guerra de nervios. Se investigó por aquella región de Fresnillo y Valparaíso, Sombrerete, Río Grande, Monte Escobedo y Ciudad García, y no se comprobó absolutamente nada. Yo creo que los compañeros, antes de traer un asunto de esta naturaleza a la Cámara, primeramente deben proponerse que a través de nuestra Directiva se gestione ante el Ejecutivo de la Nación y ante la Procuraduría General de la República, que se observe de cerca a los elementos que andan propalando esa clase de versiones. De otra manera, nosotros vamos a distraer nuestro tiempo. Por allá, en nuestra provincia, se dice mucho de los diputados federales, de los diputados locales. Ustedes saben las críticas que se dicen de nosotros. Realmente, si nosotros venimos a dar oídos a los dichos y a esas publicaciones que hacen, pues creo que estamos obrando en una forma a la ligera. En lo que se refiere a lo aseverado por el general Henríquez Guzmán, fue público lo que se hizo en Fresnillo, Zacatecas, a través de sus corifeos; lo que hizo en Monclova también. En Fresnillo se metieron elementos henriquistas y balacearon nuestro edificio; ¿eso vino a amedrentar a los mineros? No señores; vinieron las elecciones, y la gente respondió perfectamente. Igualmente que los diputados de Zacatecas, estamos seguros que en Zacatecas no progresará ninguna rebelión antidemocrática ni vendrá a perturbar la paz que reinan en nuestra República. ¿Por qué? Porque nosotros estamos seguros de que, en nuestros distritos tenemos mayoría de gente, y esa mayoría de gente son los hombres igual que todos para responder a los henriquistas en el terreno que nos citen. Entonces, yo creo que los señores diputados debemos pensar en lo siguiente: nosotros estamos de acuerdo en que se tomen todas la providencias que se estimen necesarias por quienes dirigen nuestra Legislatura, pero no estamos de acuerdo en que se hagan aclaraciones que se vayan a tergiversar por la opinión pública, que se vayan a malentender como que ya aquí a los de la XLII Legislatura nos asustaron con una publicación que hicieron en la prensa; creo que eso debe manejarse con todo tacto político, con toda prevención, de tal manera que vean también nuestros representados, que en todos los ámbitos de la República tenemos gente para responder a Henríquez y para responderles a todos. Para nosotros, en Zacatecas, el único que ha triunfado es Adolfo Ruiz Cortines, y tras la bandera de Ruiz Cortines iremos al terreno que nos coloquen los henriquistas. El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano diputado Palomino Dena. -El C. Palomino Dena Benito: Compañeros diputados: hemos escuchado la opinión y parecer de los distintos oradores que han hecho uso de la palabra. En consecuencia, concretamente vengo a solicitar que se voten las siguientes proposiciones: en concreto, que se apruebe lo ya propuesto por el ciudadano diputado licenciado Caleb Sierra Ramos, que se identifica con los puntos de vista expresados por el que habla. Asimismo, de acuerdo con lo manifestado por el señor diputado licenciado Suárez Molina, que se dé un voto de respeto y de simpatía al Ejército Nacional. El C. secretario de los Reyes José María: No habiendo quien haga uso de la palabra, se pregunta a los ciudadanos diputados si están de acuerdo con las proposiciones hechas por los ciudadanos diputados Caleb Sierra Ramos y Suárez Molina. Los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo en votación económica. Aprobado. El C. Presidente (a las 15.35): No habiendo ningún otro asunto de que tratar, se levanta la sesión y se cita para el próximo jueves dos de octubre a las doce horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLII - Año I - Período Ordinario - Fecha 19521002 - Número de Diario 18* (L42A1P1oN018F19521002.xml)Núm. Diario:18ENCABEZADO MÉXICO, D.F., JUEVES 2 DE OCTUBRE DE 1952 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO I.- PERIODO ORDINARIO XLII LEGISLATURA TOMO I.- NUMERO 18 SESIÓN DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 2 DE OCTUBRE DE 1952 SUMARIO 1.- Se abre la sesión. Lectura de la Orden del Día. Lectura y aprobación del acta de la sesión anterior. 2.- Cartera. Estado que manifiesta el número de expedientes tramitados durante el mes de septiembre próximo pasado, por las Comisiones Permanentes de la Cámara de Diputados del XLII Congreso de la Unión. Insértese en el "Diario de los Debates". 3.- Se aprueba archivar 2 dictámenes sobre las siguientes iniciativas: para restablecer la Secretaría de Justicia y para reformar y adicionar el Código Agrario en vigor. 4.- Segunda lectura al dictamen sobre la iniciativa del Ejecutivo Federal tendiente a pensionar a los supervivientes que combatieron en la frustrada invasión filibustera en el Territorio Norte de Baja California, en 1911. Sin discusión se aprueba y pasa al Senado para los efectos constitucionales correspondientes. 5.- Lectura del informe de la comisión que asistió a la ceremonia en San Cristóbal Ecatepec, México, en ocasión del CLXXII aniversario del natalicio de don José Mª. Morelos y Pavón. Agradecimiento a la comisión. Información verbal de la comisión que asistió con igual motivo que el anterior, a la ciudad de Cuautla, Mor. Se levanta la sesión. DEBATE Presidencia del C. FRANCISCO PÉREZ RÍOS (Asistencia de 97 ciudadanos diputados). El C. Presidente (a las 12.50 horas): Se abre la sesión. El C. Gómez Mont Felipe: He contado a los señores diputados y veo que solamente son 67 los presentes. El C. Presidente: La declaratoria de la Secretaría es la que hace fe. Por tanto, queda abierta la sesión. -El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio (leyendo): "Orden del Día. "2 de octubre de 1952. "Acta de la sesión anterior. "El Senado da a conocer su Mesa Directiva para el mes de octubre. "El Congreso de Oaxaca participa que inauguró el primer período ordinario de sesiones del tercer año de ejercicio legal. "La Diputación Permanente del Congreso de Querétaro comunica que el 14 de septiembre clausuró sus labores. "El XXXVII Congreso de Querétaro comunica que inauguró el 16 de septiembre el primer período ordinario del primer año de ejercicio legal. "Estado que manifiesta el número de expedientes tramitados en el mes de septiembre por las Comisiones permanentes de esta Cámara. "Dictamen de la Segunda Comisión de Puntos Constitucionales que propone se archive el expediente relativo a la iniciativa presentada en 1940 para que se restablezca la Secretaría de Justicia. "Dictamen de la Comisión del Departamento Agrario, en que se propone sea archivado el expediente que se refiere a la iniciativa del diputado local de Veracruz, José Martínez Cuervo, para reformar y adicionar el Código Agrario en vigor. "Segunda lectura y discusión del dictamen de la Primera Comisión de la Defensa Nacional sobre la iniciativa del Ejecutivo para pensionar a los supervivientes que combatieron en la frustrada invasión filibustera en el Territorio Norte de Baja California, en el año de 1911. "Informe de la Comisión que asistió a la ceremonia en San Cristóbal Ecatepec en el aniversario del natalicio de Morelos, rendido por el C. diputado Roberto Gómez Maqueo. "acta de la sesión celebrada por la H. Cámara de Diputados del XLII Congreso de la Unión, el día treinta de septiembre de mil novecientos cincuenta y dos. "Presidencia del C. Jesús Robles Martínez. "En la ciudad de México, a las doce horas y cincuenta minutos del martes treinta de septiembre de mil novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión con la asistencia de ciento dieciocho ciudadanos diputados, según declaró la Secretaría después de haber pasado lista. "Se da a conocer la Orden del Día. "Con una aclaración del C. Agustín Ramírez Romero se aprueba sin discusión el acta de la sesión anterior celebrada el día veinticinco de septiembre en curso. "La Secretaría da cuenta con los documentos en cartera: "La Legislatura del Estado de Chihuahua participa que inauguró el primer período ordinario de sesiones y da a conocer la forma en que quedó integrada su Mesa Directiva. De enterado. "La Legislatura del Estado de San Luis Potosí comunica que abrió el primer período ordinario de sesiones correspondiente al segundo año de ejercicio legal y da a conocer su Mesa Directiva. De enterado. "El C. Secretario General del Gobierno encargado del Poder Ejecutivo del Estado de Yucatán, comunica que el señor Tomás Marentes Miranda se hizo cargo nuevamente del Gobierno con fecha 14 de septiembre y que el día 17 del mismo mes, previa licencia de la H. Legislatura local se separó nuevamente de sus funciones. De enterado. "Iniciativa de los diputados Máximo Gámiz Fernández y Pedro Ayala Fajardo para que se modifique la reforma constitucional que creó el nuevo Estado de Baja California. A las Comisiones Unidas de Gobierno y de Puntos Constitucionales, que tienen antecedentes, e imprímase. " Solicitud de jubilación del jefe de taquigrafía de esta Cámara C. Rodolfo Navarrete Tappan. A la Comisión de Hacienda en turno. "Dictámenes de la Comisiones Primera de Hacienda, Segunda de la Defensa Nacional y de Crédito, Moneda e Instituciones de Crédito, para que se archiven por extemporáneos, los expedientes relativos a la proposición para que se faculte al Ejecutivo para erogar en 1947 la cantidad de quinientos mil pesos para combatir la oncocercosis y el mal del pinto; la iniciativa del general Gregario Delgado Ibarra para que el Ejército Nacional tome la denominación de Ejército Mexicano, y la solicitud de pensión del C. Felipe Silva, hecha en 1935, en virtud de que el año siguiente se promulgó la Ley de Jubilaciones a los empleados del Poder Legislativo. Se aprueban, sin discusión, en votación económica que en cada caso se toma. "Dictamen de la Primera Comisión de la Defensa Nacional por el que se concede una pensión de quince pesos diarios a los CC. Lerdo González Romo, Alberto Rodríguez Wagner, José Pellejero Acevedo, Farsón Sarabia, Tomás Carretillo, José Márquez, José Morales, Jacinto Estrada, Pedro Peralta, Santiago Sánchez, Ricardo Pantoja, José Torres, Francisco Sarabia, Gerardo Ruiz, Julián Muñoz, Angel González, Liberato Rodríguez, Pedro Arguilez González y Modesto Marrón Pellejero, supervivientes que pelearon en la invasión de filibusteros de 1911 en el Territorio Norte de Baja California, de conformidad con una iniciativa del Poder Ejecutivo. Primera lectura. "Dictamen de la Comisión de Fomento Cinematográfico sobre la iniciativa del Ejecutivo Federal para reformar y adicionar la Ley de la Industria Cinematográfica en sus artículos 1o., d2o., fracciones IX, X, XII, XIV, XV y XVI: cero3o., 12 y 13. Dispensada la segunda lectura a moción del C. Rodolfo Echevarría Alvarez, éste hace uso de la palabra para apoyar el dictamen y sin que éste sea impugnado se aprueba, en votación nominal, por unanimidad de ciento cuarenta votos. Pasa al Senado para los efectos constitucionales. "La Secretaría da cuenta con los informes rendidos por los CC. Jesús Lizárraga Gastélum, Jesús María Suárez Arvizu, Rafael Contreras Monteón y Angel Pacheco Huerta sobre la comisión que les fue conferida para asistir a la sesión solemne de lectura del Informe del C. Gobernador del Estado de Sonora y de los CC. Jesús Lizárraga Gastélum, Carlos Díaz Pumarino, Miguel García Cruz, Dámaso Lanche Guillén y Angel F. Martínez Gutiérrez sobre la comisión que les fue conferida para participar al Senado de la República la declaración hecha en favor del C. Adolfo Ruiz Cortines como Presidente electo de México. De enterado. "Previa designación de los CC. Jorge Ferretis y Arnulfo Valdés Rodríguez para que acompañen al C. Fidel Ruiz Moreno a rendir la protesta como diputado por el décimotercer distrito del Distrito Federal, dicho representante rinde la expresada protesta en los términos de ley, poniéndose de pie todos los asistentes. "A continuación se procede a elegir por cédula, a los integrantes de la Directiva para el mes de octubre. Hecho el cómputo de las cédulas depositadas, resultaron electos, por mayoría de ciento treinta y nueve votos, para Presidente, el C. Benito Palomino Dena y para Vicepresidentes los CC. Francisco Pérez Ríos y Juvencio Nochebuena, contra un voto a favor de los CC. Genaro Martínez, como Presidente, Máximo Gámiz Fernández y Antonio Ponce Lagos como Vicepresidentes. Se hace la declaratoria correspondiente. "Hicieron uso de la palabra para hechos relacionados con las declaraciones del general Miguel Henriquez Guzmán a la prensa nacional en acto verificado el domingo 28 del actual, los CC. Benito Palomino Dena, Rómulo Sánchez Mireles, Caleb Sierra Ramos, Ramón Osorio Carbajal y Cornelio Sánchez Hernández. El C. Palomino Dena, al hablar por segunda vez, concretó sus proposiciones en la forma expuesta por el C. Sierra Ramos y que fueron en el sentido de que se solicitara del Ejecutivo de la Unión que, mediante los órganos legales correspondientes, se aplicara con todo rigor el castigo que previenen nuestras leyes para quienes cometan los delitos de sedición o de disolución social, y que se pidiera al Senado se solidarizara con la determinación de esta Cámara contenida en la proposición anterior. El C. José Luis Suárez Molina, en apoyo de los conceptos emitidos, pidió un voto de confianza para el Ejército Mexicano como Institución del pueblo y de la Revolución, que vela por la paz y tranquilidad de la nación, dentro de las normas constitucionales. "La Asamblea otorgó aprobación a las proposiciones anteriores. "A las quince horas y treinta y cinco minutos se levanta la sesión citándose para el próximo jueves dos de octubre a los doce horas". Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. -El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos.- Cámara de Senadores.- México, D.F. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión.- Presentes. "Para conocimiento de esa H. colegisladora, nos permitimos comunicar a ustedes que en sesión ordinaria celebrada ayer por esta H. Cámara, designó la siguiente Mesa Directiva que funcionará durante el mes de octubre próximo: "Presidente, ingeniero Manuel González Cosío. "Vicepresidentes: general Anacleto Guerrero Guajardo y Agustín Beltrán Bastar. "Reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. "México, D.F., a 30 de septiembre de 1952.- Raúl Fernández Robert, S.S.- Noé Palomares Navarro, S.S."- De enterado. "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Legislativo del Estado. - Oaxaca.- Secretaría. "Ciudadanos Diputados Secretarios de la H. Cámara al Congreso de la Unión.- México, D.F. "En cumplimiento de preceptos legales, comunicamos a ustedes que, en esta fecha, la H. XLI Legislatura local inauguró solemnemente el primer período ordinario de sesiones, correspondiente al tercer año de ejercicio legal, con la siguiente Mesa Directiva: "Presidente, diputado Adulfo Tamayo Castillejos. "Vicepresidente, diputados licenciado Fernando Castillo. "Secretarios: diputados Artemio Guzmán Garfias, Alberto Sodi del Valle, Mario G. Jarquín Audelo y Donato Esperanza Valencia. "Reiteramos a ustedes nuestra consideración atenta y distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "El Respeto al Derecho Ajeno es la Paz. "Oaxaca de Juárez, a 16 de septiembre de 1952. -Mario G. Jarquín Audelo, D.S.- Donato Esperanza Valencia, D.S.".- De enterado. "Estados Unidos Mexicanos.- Querétaro Arteaga.- Poder Legislativo.- XXXVI Legislatura.- Secretaría. "H. Cámara de Diputados.- Congreso de la Unión.-México, D.F. "La Diputación Permanente de la H. XXXVI Legislatura Constitucional del Estado Libre y Soberano de Querétaro Artega, de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 42 de la Constitución Política local, clausuró hoy, 14 de septiembre de 1952, las labores de su competencia en el receso correspondiente al segundo período del tercero y último año de ejercicio legal de la propia Legislatura. "Lo que comunicamos a ustedes para su conocimiento y demás fines consiguientes, reiterándoles las seguridades de nuestra atención. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Domingo Olvera, D.S.- Francisco Suzan , D.S." -De enterado. "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Legislativo.- Querétaro Arteaga.- H. XXXVII Legislatura.- Secretaría. "H. Cámara de Diputados.- Congreso de la Unión.- México, D.F. "La H. XXXVII Legislatura Constitucional del Estado Libre y Soberano de Querétaro Arteaga, en cumplimiento a lo dispuesto por el artículo 42 de la Constitución Política local, inauguró hoy, 16 de septiembre de 1952, el primer período ordinario de sesiones, correspondiente al primer año de ejercicio legal; quedando integrada la Mesa Directiva en la siguiente forma: "Presidente, C. diputado doctor Antonio Sánchez Obregón. "Secretarios: CC. diputado licenciado José Arana Morán y diputado ingeniero Carlos Reyes Chorne. "Tesorero, C. diputado Alfredo Sicilia Martínez. "Suplente, C. diputado Alfredo Sicilia Martínez. "Aprovechamos esta oportunidad para reiterarles las seguridades de nuestra atención. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Carlos Reyes Chorne, D.S.- José Arana Morán, D.S.".- De enterado. "Estado que manifiesta el número de expedientes tramitados en el mes de septiembre de 1952 por las Comisiones Permanentes de la Cámara de Diputados del XLII Congreso de la Unión. COMISIONES Anteriores Recibidos Total Despachados Pendientes "Aguas e irrigación Nacionales 2 0 2 1 1 "Asistencia Infantil 0 1 1 0 1 "Asuntos Forestales 3 0 3 0 3 "Bienes y Recursos Nacionales 1 0 1 0 1 "Caza y Pesca 2 0 2 1 1 "Colonización 1 0 1 1 0 "Comercio Exterior e Interior 1 0 1 0 1 "Crédito, Moneda e Institución de Crédito 5 0 5 1 4 "1a. de Defensa Nacional 24 1 25 1 24 "2a. de Defensa Nacional 14 1 15 2 13 "Departamento Agrario 2 0 2 0 2 "Departamento del D.F. 1 0 1 0 1 "1a. de Educación 2 0 2 0 2 "2a. de Educación 1 0 1 0 1 "1a.. Ejidal 1 0 1 0 1 "Estudios Legislativos 0 4 4 0 4 "Fomento Cinematográfico 0 1 1 1 0 "Fomento Cooperativo 1 0 1 0 1 "1a.. de Gobernación 15 1 16 1 15 "2a. de Gobernación 15 0 15 0 15 "1a.. de Hacienda 18 1 19 1 18 "2a. de Hacienda 20 1 21 0 21 "Impuestos 18 1 19 0 19 "2a. Instructora del Gran Jurado 1 0 1 0 1 "1a. de Justicia 9 1 10 1 9 COMISIONES Anteriores Recibidos Total Despachados Pendientes "2a. de Justicia 9 0 9 0 9 "Marina 1 0 1 0 1 "Minas 3 0 3 1 2 "Previsión Social 3 0 3 0 3 "1a. de Puntos Constitucionales 16 2 18 6 12 "2a. de Puntos Constitucionales 19 3 22 8 14 "Receptora de Quejas 1 0 1 0 1 "Reglamentos 1 0 1 0 1 "Relaciones Exteriores 4 0 4 0 4 "1a. de Trabajo 6 1 7 0 7 "2a. de Trabajo 5 0 5 0 5 "3a,. de Trabajo 4 0 4 0 4 1a. de Vías Generales de Comunicación 4 1 5 0 5 "2a. de Vías Generales de Comunicación 5 0 5 0 5 _____________________________________________________________________________ "TOTALES 238 20 258 26 232 ______________________ _______________________________________________________ "México, D.F., a 30 de septiembre de 1952.- Antonio Bustillo Carrillo, D.S.- José María de los Reyes, D.S.".- Insértese en el "Diario de los Debates". -El mismo C. Secretario (leyendo): "Segunda Comisión de Puntos Constitucionales. "