 Esta Primera Sección de la Primera Comisión Dictaminadora, en cumplimiento del cargo conferido por esa H. Asamblea, para dictaminar sobre el expediente relativo a las elecciones para diputados federales, que tuvieron lugar en el Cuarto Distrito Electoral del Estado de Nuevo León, el día 5 de julio del presente año, expresa que: En el Distrito de referencia se registraron las siguientes fórmulas que, junto con la votación obtenida, a continuación se mencionan: PAN: propietario, ingeniero Juan Antonio de la Cruz Flores; suplente, Rogelio H. Salinas Flores, 11,571 votos. PRI: Propietario, Arturo de la Garza González; suplente, ingeniero Fortunato Zuazua Zertuche, 97,385 votos. PPS: Propietario, Carlos Martínez Zepeda; suplente, Roberto Rodríguez Camacho, 438 votos. PARM: propietario, Arturo de la Garza González; suplente, ingeniero Fortunato Zanzua Zertuche, 155 votos. Revisando el informe del Comité Distrital Electoral respectivo, competente para normar la preparación y el desarrollo de la elección, encontramos que el registro de los candidatos de los partidos Acción Nacional, Revolucionario Institucional, Popular Socialista y Auténtico de la Revolución Mexicana; se realizó en tiempo, y que durante el proceso electoral no se presentaron incidentes que pudieran tener trascendencia en el resultado de la votación. Del examen del acta circunstanciada del día 12 del pasado mes de julio, se concluye que se cumplió con lo dispuesto por los artículos 105 y 106 de la Ley Electoral Federal. Se asientan protestas del Representante del Partido Acción Nacional por la falta de boletas en la casilla No. 2, en la No. 41 y en la No. 1, por haberse instalado casillas en sitios inadecuados y por haberse levantado listas adicionales en algunas casillas. En el acta de cómputo total de la elección para Diputados Federales, se asentó que no se encontraron alteraciones en los paquetes electorales y se mencionaron en forma general las protestas arriba consignadas. 713 El Comité Distrital Electoral, extendió la constancia de mayoría a la fórmula del Partido Revolucionario Institucional, integrada por los CC. Arturo de la Garza González e ingeniero Fortunato Zuazua Zertuche, candidatos propietario y suplente, respectivamente. La Comisión Federal Electoral, después del examen de la documentación, registró la constancia de mayoría de votos, expedida a favor de los candidatos del Partido Revolucionario Institucional. Esta Sección de la Primera Comisión Dictaminadora, habiendo examinado la documentación respectiva, considera que las protestas presentadas no fueron apoyadas en pruebas que justifiquen la existencia de irregularidades suficientes para invalidar la elección o desvirtuar el cómputo a que se ha hecho referencia. Por lo expuesto, y para los efectos consignados por el artículo 60 constitucional y 127 de la Ley Electoral Federal y en acatamiento de los artículos 5, fracciones I y III; 6 y demás relativos del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, proponemos a esa H. Asamblea los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales, propietario y suplente, que se realizaron el día 5 de julio del presente año en el Cuarto Distrito Electoral del Estado de Nuevo León. Segundo. Por el mencionado Distrito Electoral, son diputados federales de mayoría a la XLVIII Legislatura al Congreso de la Unión, los CC. Arturo de la Garza González, propietario, e ingeniero Fortunato Zuazua Zertuche, suplente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 18 de agosto de 1970. - Licenciado Ramiro Salas Granado.- Profesora María de los Ángeles Grant Munive. - Doctor Oscar Hammeken Martínez." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. Los que estén por la afirmativa sírvase manifestarlo. Aprobado. (Aplausos.) El C. Presidente: En consecuencia, la Presidencia declara: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 4o. Distrito Electoral del Estado de Nuevo León, el 5 de julio del presente año. Segundo: Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los ciudadanos Arturo de la Garza González e ingeniero Fortunato Zuazua Zertuche, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: "Primera Comisión Dictaminadora. Segunda Sección. 