 "En virtud del escrito que me ha dirigido la Cooperativa Autobuses Urbanos "Unión de las Américas", S. C. L., y al que pido se dé lectura para conocimiento de esta H. Asamblea, solicito que, con dispensa de trámite, esta Cámara acuerde el nombramiento de la Comisión a que se refiere la citada Cooperativa, para que haga la investigación correspondiente. "México, D. F., a 8 de noviembre de 1946. - Fernando Campos Montes". El escrito dice así: "Autobuses Urbanos de Primera "Unión de las Américas", S. C. L. "C. diputado Fernando Campos Montes. Presente. "Con fecha 26 de septiembre del presente año, en representación de la Cooperativa que en el membrete expresa, dirigí a usted un ocurso solicitando su intervención en el problema que la propia Cooperativa tiene y que expuse a usted mediante un memorándum. "Con el mismo carácter y en compañía del compañero Ventura López Quiroz, actual Presidente del Consejo de Administración de "Unión de las Américas", decimos a usted lo siguiente: "El día de hoy hemos sido testigos de que en la Dirección General de Tránsito del Distrito Federal, se estuvo tramitando el alta de un buen número de camiones que con la denominación de Zócalo Mariscal Sucre van a circular sobre la ruta que el Gobierno del Distrito Federal tiene concedida a nuestra Cooperativa. "Consideramos que al ser invadida nuestra ruta, misma que se nos otorgó mediante la concesión respectiva, los señores que tal acta van a ejecutar ya tienen autorización para hacerlo por parte del propio Gobierno del Distrito Federal. "Esto constituye un gran atropello a los intereses de los componentes de nuestra Sociedad, pues a usted consta que aun no se nos ha notificado que hayan sido cancelados los permisos respectivos. "De ejecutar el acto que estamos denunciando, quedará; de manifiesto que la compañía "Fianzas América", S. A., logró que por medio de las autoridades fuésemos despojados de la concepción que consideramos patrimonio. "Como el hecho denunciado es completamente ilegal y además constituye una gran injusticia. "A usted, C. diputado, pedimos: "1o. Se sirva denunciar ante la H. Cámara de Diputados los hechos de que ya tiene usted conocimiento, así como la maniobra de que ha sido objeto la Cooperativa que representamos. 954 "2o. Solicite del H. Cuerpo Legislativo se nombre una comisión para que ésta inicie una investigación sobre los hechos denunciados, mismos que vienen a poner en entredicho la honestidad de los funcionarios que han tomado participación en este asunto, y que si en ninguna ocasión debieron cometer alguna injusticia, mucho menos ahora que están en las postrimerías de su Gobierno. "3o. Que si como resultado de las investigaciones se llega a la conclusión de que nos asiste la justicia, se nos autorice para seguir explotando nuestra concesión. "Atentamente. "Con lealtad hacia la victoria". "México, D. F., a 6 de noviembre de 1946. "Presidente del Consejo de Administración, Ventura López Quiroz. - Presidente del Consejo de Vigilancia, Roberto C. Olguín". - Recibo, y a la Comisión de Vías Generales de Comunicación en turno. "Los CC. Simón Sepúlveda, Mucio Cardoso Jr., Esteban Marín Chaparro y quince ciudadanos diputados más proponen se designe una comisión para que, en colaboración con la ya designada por el Senado, sé avoque al estudio y active la resolución del problema de la fijación del precio de garantía a la actual cosecha de maíz y a la futura del trigo". Se designa en comisión a los ciudadanos diputados Simón Sepúlveda, Jesús Aguirre Delgado, Mucio Cardoso, Francisco Núñez Chávez, Miguel Gaxiola y V. y Antonio Pérez Cisneros. "El C. Joaquín Z. Valadez, quien fue Jefe del Departamento de Taquigrafía Parlamentaria de esta H. Cámara, solicita se reforme el Decreto en virtud del cual se le jubiló con objeto de que perciba el sueldo íntegro que tenía al solicitar su retiro". - Recibo, y a la Comisión de Hacienda en turno. - El mismo C. Secretario (leyendo): "1a. Comisión de la Defensa Nacional. "