 " Por mandato de vuestra soberanía fue turnado para estudio y dictamen a esta Segunda Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales, el expediente y documentación relativos a las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 6 del pasado mes de julio en el tercer distrito electoral del Estado de Sinaloa. " Cumpliendo con las disposiciones relativas a la Ley Electoral Federal, los partidos políticos nacionales, registraron a los siguientes candidatos: " Por el Partido Revolucionario Institucional: Los CC. licenciado José Concepción Carrillo Carrillo y Alejandro Gaxiola Ramos. " Por el Partido Acción Nacional: J. Guadalupe Z. Avalos y Luis Fernando Aguilar de los Ríos. " Por el Partido Popular: Luis Salgado Medrano y Pedro Arezón Zazueta. " Los Partidos Nacionalista de México y Auténtico de la Revolución, no registraron candidatos. " La comisión, al realizar minuciosa glosa de la documentación, tenida a la vista, colige como resultado lo siguiente: " Con absoluto apego a la ley de la materia, se llevaron a cabo los trabajos preelectorales, tales como el registro de candidatos, las listas de electores que de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 49 de la Ley Electoral Federal se distribuyeron con toda oportunidad y la publicidad el número de casillas electorales y su ubicación, teniéndose sólo que lamentar el que las casillas números 54, 56, 106 y 125 no pudieron ser instaladas por deficiencias del padrón electoral. " Igualmente, la elección tuvo lugar con pleno orden y sin que se registren incidentes, lo que se demuestra por el contenido de las actas de escrutinio levantadas en cada una de las casillas que funcionaron en el distrito. " El día 13 de julio, el comité distrital electoral realizó sesión a la que fueron citados los representantes de los partidos que contendieron, procediéndose a examinar los paquetes electorales una vez que se observó que no aparecían alterados; en resultado del cómputo fue el siguiente: " Para José Concepción Carrillo Carrillo y Alejandro Gaxiola Ramos, del Partido Revolucionario Institucional, 28,910 votos. " Para Guadalupe Z. Avalos y Luis Fernando Aguilar de los Ríos, del Partido Acción Nacional, 953 votos. " Para Luis Salgado Medrano y Pedro Arezón Zazueta, 754 votos. " Con fundamento en los resultados que anteceden, el comité distrital electoral, justificadamente expidió constancias de mayoría de votos a la planilla integrada por los CC. Concepción Carrillo Carrillo y Alejandro Gaxiola Ramos. " La comisión federal electoral en sesión celebrada el día 4 del corriente, al calificar el acto electoral realizado el día 6 de julio en el tercer distrito del Estado de Sinaloa, determinó otorgar, por unanimidad, el registro a las constancias de mayoría de votos extendidas por el comité distrital electoral a que se viene haciendo mención. " En virtud de todo lo expuesto, la suscrita segunda Sección de la primera comisión revisora de credenciales, somete al recto criterio de la Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: " Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales a la XLIV Legislatura, tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el tercer distrito electoral del Estado de Sinaloa. " Segundo. Son diputados por el distrito mencionado, los CC. José Concepción Carrillo Carrillo y Alejandro Gaxiola Ramos, propietario y suplente, respectivamente. " Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. " México, D. F., a 19 de agosto de 1958. - La Comisión: Juan José Osorio Palacios. - José Ortiz Ávila. - Antonio Acevedo Gutiérrez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos) En consecuencia, se declara: " Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales a la XLIV legislatura, tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el tercer distrito electoral del Estado de Sinaloa. " Segundo. Son diputados por el distrito mencionado, los CC. José Concepción Carrillo Carrillo y Alejandro Gaxiola Ramos, propietario y suplente, respectivamente". " Primera Comisión Revisora de Credenciales. - 3a. Sección. " 