 Cumpliendo con lo establecido por el artículos 73 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso de la Unión, reunidos en el Salón Verde de esta Cámara los representantes de las diputaciones que a continuación se insertan, integrantes de la Gran Comisión, tomaron los siguientes acuerdos: Primero. Es Presidente de la Gran Comisión de la XLVI Legislatura de la H. Cámara de Diputados el C. diputado Alfonso Martínez Domínguez. Segundo. Es Secretario de la propia Comisión el C. diputado Vicente Fuentes Díaz." IV - El C. secretario Meraz Nevárez, Braulio (leyendo): "La Gran Comisión de esta H. Cámara, en uso de las facultades que le otorgan los artículo 70 y 71 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso de los Estados Unidos Mexicanos, se permite presentar a la consideración de esta H. Asamblea la siguiente lista de Comisiones Permanentes y Especiales, en la cual se incluyen varias de nueva creación, determinadas por las necesidades actuales del país y la exigencia de un más expedito despacho de los negocios de esta Cámara: 1039 Acción Social. Primer año: Aurora Navia Millán, Florentina Villalobos Chaparro, Fidelia Sánchez de Mendiburu, Luz María Zaleta de Elsner e Hilda Anderson Nevárez. Administración. Primer Año: licenciado Manuel Orijel Salazar, doctor Luis Mario Santana Cobián, Salvador Rodríguez Leija y Juan J. Varela Mayorga. Agricultura: ingeniero Jesús García Santacruz, licenciado César del Angel Fuentes, ingeniero Juan Francisco Andraca Malda, licenciado Raúl Lince Medellín y Ricardo Covarrubias. Recursos Hidráulicos (antes Aguas e Irrigación Nacionales): Braulio Meraz Nevárez, ingeniero Alfonso Reyes Aguilera, Salvador Rosas Magallón, José Muro Saldívar y Francisco Alarcón Fregoso. Aranceles (se suprime el término Comercio Exterior): licenciado Gregorio Contreras Miranda, Luis Aranda Torres, licenciado Arturo López Portillo, licenciado Mario Colín y Rigoberto González Flores. Seguridad Social. (antes seguro social): doctor Luis Mario Santana Cobián, doctor Arturo Guerrero Ortiz, doctor Juan Ignacio Bustamante, Enrique Ramírez y Ramírez y Heliodoro Hernández Loza. Asistencia Infantil (nueva creación): doctor Enrique Marín Retif, Justina Vasconcelos de Berges, Jesús Cancino Casahonda, doctor Raúl H. Lezama Gil y Celia Gallardo González. Asistencia Pública: doctor Agustín Arroyo Damián, María Guadalupe Urzúa, Florentina Villalobos Chaparro, licenciado Mario Vargas Saldaña, y Fidelia Sánchez de Mendiburu. Asuntos Forestales: licenciado Luis Priego Ortíz, ingeniero Juan de Dios Osuna licenciado Antonio Rosillo Pacheco, Arnaldo Gutiérrez Hernández y Manuel Duarte Jiménez. Asuntos Indígenas: licenciado Abraham Aguilar Paniagua, coronel Eliseo Jiménez Ruiz, Agustín González Alvarado, licenciado Carlos Ramírez Ladewig y profesor Eloy Linares Zambrano. Autotransportes: Rubén Figueroa, licenciado Raúl Alvarez Gutiérrez, Rafael Camacho Salgado, Domingo Camarena López, profesor Eloy Linares Zambrano y profesor Jesús Hernández Díaz. Bellas Artes: licenciado Luis Docoiny Gamba, profesor Andrés Henestrosa Morales, profesor Pedro Reyes Velázquez, profesora Celia Gallardo González, licenciado Mario Vargas Saldaña e Hilda Anderson Nevárez. Biblioteca, 1er. Año: profesor Ricardo Covarrubias, profesor Enrique W. Sánchez, licenciado Raúl Lozano Ramírez, Eugenio Cárdenas Andrade, doctor Rafael Estrada Villa, profesora Marta Andrade de Del Rosal y doctor Francisco Luna Kan. Bienes y Recursos Nacionales: licenciado Raúl Padilla, Joaquín Salgado Medrano, licenciado Jorge de la Vega, ingeniero Gonzalo Martínez Corbalá y José D. García Aguilar. Pesca y Caza: licenciado Antonio Cobos Panamá, licenciado Carlos Pérez Cámara, Angel José Lagarda Palomares, Arturo Domínguez Paulín y Serafín Iglesias. Colonización: ingeniero Alfonso Reyes Aguilera, Roberto Guajardo Tamez, Eloy Linares Zambrano, profesor Mauro Berrueto Ramón y doctor Francisco Luna Kan. Comercio Interior: licenciado Adolfo Christlieb Ibarrola, licenciado Domingo Franco Sánchez, ingeniero Jesús García Santacruz, José Angel Lagarda Palomares e ingeniero Pedro García Martínez. Corrección de Estilo: Andrés Henestrosa Morales, profesor Pedro Reyes Velázquez, licenciado Saúl González Herrera y Enrique Ramírez Ramírez. Correos y Telégrafos: Arnulfo Vázquez Trujillo, Luis Granillo Astorga, licenciado Gilberto Balboa Escobar, Ladislao Cárdenas Martínez y Arturo Domínguez Paulín. Monedas e Instituciones de Crédito: licenciado Jorge de la Vega Domínguez, licenciado 1040 Juan Landerreche Obregón, licenciado Luis Dantón Rodríguez, licenciado José de Jesús Limón y Antonio Pliego Noyola. Defensa Nacional. 1a: general Alfonso Castillo Borzani, general Jaime López Peimbert, general Juan Barragán Rodríguez y coronel Eliseo Jiménez Ruiz. Defensa Nacional. 2a: general Marciano González Villarreal, mayor Vicente Madrigal Guzmán, mayor Braulio Meraz Nevárez y capitán Gustavo Martínez Trejo. Asuntos Agrarios (antes departamento agrario), 1a. Sección: ingeniero Vicente Salgado Páez, licenciado Constancio Hernández Allende, licenciada Diana Torres Ariceaga. Asuntos Agrarios, 2a Sección: ingeniero Mario Hernández Posada, Jacinto López moreno y Ricardo Chaurand Concha. Departamento del Distrito Federal: doctor Antonio Martínez Manautou, ingeniero Gonzalo Martínez Corbalá, licenciado Felipe Gómez Mont, doctor Rafael Estrada Villa, Emilio Gandarilla Avilés, Jacinto Silva Flores, licenciado Miguel Covián Pérez, Everardo Gámiz Fernández, Carlos Sánchez Dosal y Enrique Torres Calderón. (Se suprime Economía y Estadistica.) Editorial, 1er. año: Vicente Fuentes Díaz, Augusto Gómez Villanueva, general Marciano González Villarreal, profesora Celia Gallardo, profesor Manuel Zárate Aquino, Everardo Gámiz Fernández y Ernesto Reyes Rodríguez. Educación Pública. 1a; licenciado Angel Rodríguez Solórzano, profesora Aurora Navia Millán, profesor Enrique W. Sánchez, licenciado Enrique González Vargas y licenciado Moisés Calleja García. Educación Pública, 2a: licenciado Saúl González Herrera, profesor Manuel Contreras Carrillo, profesor Mauro Berrueto Ramón, profesora Marta Andrade de Del Rosal y licenciado Lauro Rendón Valdez. Ejidal, 1a: ingeniero Juan de Dios Osuna Pérez, Alejandro Carrillo Marcor, J. Jesús Orta Guerrero, licenciado Mario Colín Sánchez y licenciado Domingo Franco Sánchez. Ejidal, 2a: licenciado Miguel Osorio Marbán, licenciado Antonio Rosillo Pacheco, licenciado Rodolfo Alavez Flores, profesor Manuel Duarte Jiménez y licenciado Eugenio Cárdenas Andrade. Ejidal, 3a: Quejas: licenciado Tulio Hernández Gómez, Miguel Gascón Hernández, Librado Ricavar García, doctor Rodolfo Rossano Fraga y profesora Fidelia Sánchez de Mendiburu. Ejidal, 4a. Técnica: ingeniero Rosendo Taracena Alpuín, Francisco Alarcón Fregoso, licenciado José Servando Chávez Hernández, ingeniero Pedro Ruiz González y licenciado Pastor Murguía González. Estudios Legislativos, 1er. Año: Presidente, licenciado José de Jesús Limón Muñoz, y Secretario, licenciado Manuel Zárate Aquino. 1a. Sección. Constitucional: licenciados: Enrique González Vargas, Vicente Lombardo Toledano, Enrique Bautista Adame y Jorge Rubén Huerta Pérez. 2a Sección. Civil: licenciados: Abraham Aguilar Paniagua, Salvador Rosas Magallón, Alfonso González Blanco y Enedino R. Macedo. 3a Sección. Penal: licenciados Fluvio Vista Altamirano, Raúl Reyes Hernández Jorge Garabito Martínez y Ernesto Reyes Rodríguez. 4a Sección. Administrativa: licenciados Guillermo Molina Reyes, Miguel Estrada Iturbide, Mario Colín Sánchez y Enrique Gómez Guerra. 5a Sección. Trabajo: licenciados Moisés Calleja García, Salvador Rodríguez Leija, Abel Vicencio Tovar, Luis Priego Ortiz y Raúl Alvarez Gutiérrez. 6a Sección. Agrario: ingeniero Juan Francisco Andraca Malda, licenciada Diana Torres Ariceaga, Jacinto López Moreno, licenciados J. Servando Chávez Hernández y Constancio 1041 Hernández Allende. 7a Sección. Comercio y Crédito: licenciados Antonio Cobos Panamá, Adolfo Christlieb Ibarrola, José Luis Noriega Magaña y Raúl Padilla Gutiérrez. 8a Sección. Fiscal: licenciados Luis Dantón Rodríguez, Manuel Orijel Salazar Saúl González Herrera y Leopoldo González Sáenz. 9a Sección. Asuntos Generales (antes no especificados): doctor Arnulfo Treviño Garza, Enrique Ramírez y Ramírez, Manuel Gurría Ordóñez y licenciado Domingo Franco Sánchez. Ferrocarriles, Primera: Rubén Moheno Velasco, Tomás Salgado Gómez, licenciado Fernando González Piñón, licenciado Pastor Murguía González, Heliodoro Hernández Loza y Salvador Padilla Flores. Ferrocarriles, Segunda: licenciado Salvador Rodríguez Leija, Jorge Cruickshank García, José Dolores García Aguilera, licenciado Domingo García López, Luis Granillo Astorga y Adolfo Rodríguez Ortiz. Fomento Agrícola: Ingeniero Pedro García Martínez, Faustino Félix Serna, Braulio Meraz Nevárez, Ramiro Leal Domínguez y Miguel Gascón Hernández. Fomento Cinematográfico: Juan J. Varela Mayorga, licenciado Alfonso González Blanco, Enrique López Naranjo, Guillermo Morales Blumenkron y licenciado Lauro Rendón Valdez. Fomento Cooperativo: profesor Rodolfo Velázquez Grijalva, Francisco Alarcón Fregoso, Carlos Pérez Cámara, José Antonio Cobos Panamá y José Jesús Reyes Acevedo. Ganadería: licenciado Raúl Lince Medellín, Luis Tudón Hurtado, Arnaldo Gutiérrez Hernández, Salvador Padilla Flores, ingeniero Vicente Salgado Páez y Jesús Moreno Jiménez. Gobernación, Primera: Alfonso Martínez Domínguez, licenciado José de Jesús Limón Muñoz, licenciado Fluvio Vista Altamirano y licenciado Luis Priego Ortiz. Gobernación, Segunda: licenciados Manuel Gurría Ordóñez, Adolfo Christlieb Ibarrola, Salvador Rodríguez Leija y Enedino R. Macedo. Hacienda, Primera: Vicente Fuentes Díaz, licenciado Carlos Pérez Cámara, Tomás Algaba Gómez y licenciado Mariano González Gutiérrez. Hacienda, Segunda: licenciado Enrique Bautista Adame, licenciado Humberto Velasco Avilés, licenciado Arturo López Portillo, licenciado Alejandro Carrillo Marcor y Ramón Zentella Asencio. Impuestos: Faustino Félix Serna, licenciados Guillermo Molina Reyes, Gregorio Contreras Miranda, Pablo Solís Carrillo y Fernando González Piñón. Industria Azucarera: José María Martínez Rodríguez, Agustín González Alvarado, licenciado César del Angel Fuentes, Gonzalo Pastrana Castro y Librado Ricavar García. Industria Eléctrica: Francisco Pérez Ríos, ingeniero Arquímedes Catalán Guevara, Rubén Moheno Velasco, Guillermo Ochoa Rodríguez y José Martínez Alvídrez. Industria de la Radio y la Televisión: Guillermo Morales Blumenkron, Luis Ignacio Santibáñez Patiño, Jorge Ricaud Rothiot, Hilda Anderson Nevárez y José Chiquillo Juárez. Industria Téxtil: Melquiades Trejo Hernández, Rigoberto González Flores, Enrique Torres Calderón, Enrique Gómez Guerra y Luis Carrillo Astorga. Industrias: Guillermo Morales Blumenlkron, Rosendo Taracena Alpuín, José Chiquillo Juárez, ingeniero Francisco Ortiz Mendoza y licenciado Jorge Avila Blancas. Insaculación para Jurados, 1a: licenciado Antonio Vázquez Pérez, Antonio Martínez Manautou, Antonio Femat Esparza, Angel Rodríguez Solorzano, Alberto Alvarado Arámburo, Luz María Zaleta de Elsner, licenciado José León Cruz, Ramón Zentella 1042 Asencio, arquitecto Francisco Rodríguez Cano, profesor Bonifacio Moreno Tenorio, Marina Núñez Guzmán, doctor Enrique Marín Retif, licenciado Gabino Vázquez Oseguera, Eduardo Trueba Barrera, doctor Humberto Morales Corrales y Armando Fierro Encinas. Insaculación para Jurados, 2a: licenciado Gilberto Balboa Escobar, Jesús Torres Márquez, licenciado Carlos Sánchez Dosal, Antonio Pliego Noyola, Rafael Camacho Salgado, Mario Llerenas Ochoa, licenciado Pablo Solís Carrillo, licenciado Leopoldo González Sáenz, licenciado Augusto Gómez Villanueva, licenciado Mario Vargas Saldaña, Arnulfo Vázquez Trujillo, licenciado Humberto Velasco Avilés, Rodolfo Velázquez Grijalva, licenciado Domingo García López, Manuel R. Bobadilla Romero y Manuel Rivera Anaya. Inspectora de la Contaduría Mayor de Hacienda, 1er. Año: Rubén Moheno Velasco, Emilio Gandarilla Avilés, Vicente Madrigal Guzmán, Manuel Gurría Ordóñez, Francisco Pérez Ríos, Jesús Cancino Casahonda, profesor Rodolfo Velázquez y Manuel Rivera Anaya. Instructora del Gran Jurado, 1a Sección: licenciado Raúl Padilla Gutiérrez, licenciado Luis H. Ducoing Gamba y licenciado Pastor Murguía González. Instructora del Gran Jurado, 2a Sección: profesor Bonifacio Moreno Tenorio, licenciado Domingo García López y licenciado Raúl Lince Medellín. Justicia, 1a: licenciado Leopoldo González Sáenz, licenciado Guillermo Ruiz Vázquez y licenciado Raúl Lozano Ramírez. Justicia 2a: licenciado Enrique González Vargas, licenciada Diana Torres Ariceaga y licenciado Manuel Contreras Carrillo. Justicia Militar: general y licenciado Jaime López Peimbert, general Juan Barragán Rodríguez y capitán de altura Rafael Cordera Paredes. Marina: capitán de altura Rafael Cordera Paredes, capitán de altura Gustavo Martínez Trejo y licenciado Mario Vargas Saldaña. Se suprime Materiales de Guerra y los problemas relacionados pasan a la 1a de la Defensa Nacional. Migración: licenciado Mariano González Gutiérrez, licenciado Raúl Lince Medellin, Argentina Blanco Fuentes, Ladislao Cárdenas Martínez y Guillermo Ochoa Rodríguez. Minas: ingeniero Heberto Malo Paulín, licenciado Adolfo Christlieb Ibarrola, Adolfo Rodríguez Ortíz, José Rodríguez Alvarez y Lic. Jorge Huerta Pérez. Obras Públicas: ingeniero Gonzalo Martínez Corbalá, ingeniero Arquímedes Catalán Guevara, ingeniero Francisco Rodríguez Cano, Faustino Félix Serna y licenciado Manuel Orijel Salazar. Pequeña Propiedad Agrícola: general Alfonso Castillo Borzani, licenciado Alfonso González Blanco, Serafín Iglesias, José Martínez Alvidrez y José Muro Saldívar. Petróleo: ingeniero Francisco Rodríguez Cano, Miguel Castro Elías, Pablo Pavón Rosado, licenciado Carlos Sánchez Dosal y Salvador Barragán Camacho. Presupuesto y Cuenta, 1er. año: licenciado Luis Dantón Rodríguez, licenciado Jorge de la Vega Domínguez, licenciado Alejandro Carrillo Marcor, licenciado Fluvio C. Vista Altamirano, licenciado José Antonio Cobos Panamá, licenciado José de Jesús Limón Muñoz, licenciado Enrique Gómez Guerra, licenciado Mariano González Gutiérrez y licenciado Abraham Aguilar Paniagua. Previsión Social, 1er. año: Ingeniero Heberto Malo Paulín, doctor Rodolfo Rossano Fraga, Jesús Hernández Díaz y Justina Vasconcelos de Berges. Promoción y Fomento Deportivo: licenciado Tulio Hernández Gómez, ingeniero Francisco Ortiz Mendoza y Ramiro Leal Domínguez. Puntos Constitucionales, Primera: Alfonso Martínez Dominguez, licenciados Enrique 1043 González Vargas, Miguel Covián Pérez y Constancio Hernández Allende. Puntos Constitucionales, Segunda: licenciados Manuel Zárate Aquino, Vicente Lombardo Toledano, Fluvio Vista Altamirano y Miguel Osorio Marbán. Receptora de Quejas, 1er. Año: Emilio Gandarilla Avilés, José María Martínez Rodríguez, Eugenio Cárdenas Andrade, licenciado Miguel Osorio Marbán, doctor Antonio Martínez Manautou, Antonio Femat Esparza y Aurelio Fernández Enríquez. Relaciones Exteriores: doctor Antonio Martínez Manautou, licenciado Luis Dantón Rodríguez, Emilio Gandarilla Avilés y licenciado Fluvio Vista Altamirano. Salubridad: doctores Raúl Legaspi Donis, Francisco Quiroga Fernández, Raúl Lezama Gil y juan Ignacio Bustamante Vasconcelos. Sanidad Militar: doctores Arnulfo Treviño Garza, Agustín Arroyo Damián, Ramón Rocha Garfias, Humberto Morales Corrales y Raúl Legaspi Donis. Seguros: C. P. T. Aurelio Fernández Enríquez, ingeniero Heberto J. Malo Paulín, Pablo Pavón Rosado, doctor Luis Mario Santana Cobián, doctor Arturo Guerrero Ortiz y Samuel Castro Cabrera. Servicio Consular y Diplomático: profesora Marta Andrade de Del Rosal, Domingo Camarena López, profesor Fabio Espinoza Granados, licenciado Miguel Estrada Iturbide y José Muro Saldívar. Tierras Nacionales: Luis Tudón Hurtado, Alberto Orduña Culebro, María Guadalupe Urzúa Flores, Gabino Vázquez Oseguera y Francisco Silva Romero. Trabajo, Primera: Manuel Rivera Anaya, Raúl Alvarez Gutiérrez, Heliodoro Hernández Loza, Roberto Chávez Silva, Francisco Padilla Rodríguez y J. Jesús Reyes Acevedo. Trabajo, Segunda: Samuel Castro Cabrera, José Luis Noriega, Salvador Barragán Camacho, Miguel Castro Elías y Jacinto G. Silva Flores. Turismo: Serafín Iglesias, Rodolfo Rivera Rueda, Luis Ignacio Santibáñez, Rafael Cordera Paredes, Luis G. Olloqui Guerra y Tomás Algaba Gómez. Vías Generales de Comunicación, Primera: Manuel Zárate Aquino, Raúl Lozano Ramírez, Arnulfo Vázquez Trujillo, Jorge Ricaud Rothiot, Rubén Figueroa Figueroa y Melquiades Trejo Hernández. Vías Generales de Comunicación, Segunda: Enedino Ramón Macedo, Raúl Alvarez Gutiérrez, Jorge Cruickshank García, Lauro Rendón Valdez, Jesús Moreno Jiménez y José Rodríguez Alvarez. Asuntos Culturales (nueva creación): Vicente Lombardo Toledano, Arnulfo Treviño Garza, Vicente Fuentes Díaz, Angel Rodríguez Solórzano, Saúl González Herrera, Fabio Espinoza Granados y Jesús Cancino Casahonda. Vivienda Popular, Primera Sección (nueva creación): Faustino Félix Serna, Heliodoro Hernández Loza, Rodolfo Velázquez Grijalva, Francisco Silva Romero y Everardo Gámiz Fernández. Vivienda Popular, Segunda Sección: Enrique Ramírez y Ramírez, Rodolfo Rivera Rueda, Alberto Alvarado Arámburo, Pedro Vivanco García y Manuel Rivera Anaya. Subsistencias y Abastos (nueva creación): Augusto Gómez Villanueva, Alberto Alvarado Arámburo, Enrique López Naranjo, Ricardo Covarrubias, Samuel Castro Cabrera, Mario Llerenas Ochoa y Raúl Legaspi Donis. Zonas Desérticas (nueva creación): Pedro Ruiz González, Daniel R. Bobadilla Romero, Vicente Salgado Páez, Tomás Algaba Gómez, Arturo Domínguez Paulín, Armando Fierro Encinas y Mario Hernández Posadas. Pequeña Industria (nueva creación): Jesús Torres Márquez, Angel José Lagarda Palomares, 1044 Federico Estrada Valera, Eugenio Cárdenas Andrade, Jorge Huerta Pérez, Marina Núñez Guzmán, José Luis Noriega Magaña y Juan Ignacio Bustamante. Artesanías (nueva creación): Tulio Hernández Gómez, Jesús Torres Márquez Gonzalo Pastrana Castro, José León Cruz, Enrique Bautista Adame, Juan Varela Mayorga y Pablo Pavón Rosado. Reglamentos: licenciado Carlos Ramírez Ladewig, Luis Granillo Astorga, ingeniero Juan de Dios Osuna, Antonio Pliego Noyola y licenciado Humberto Velasco Avilés. México, D. F., a 2 de septiembre de 1964. - El Presidente, Alfonso Martínez Domínguez.- El Secretario, Vicente Fuentes Díaz." En votación económica se consulta a la honorable Asamblea si aprueba la proposición de la Gran Comisión. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobada. V El C. secretario Martínez Corbalá, Gonzalo: Se ha recibido en esta Secretaría un oficio de los Secretarios de la Comisión Permanente: "CC Secretarios de la H. Cámara de Diputados. Presentes. De conformidad con lo que dispone el artículo 179 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, tenemos el honor de remitir a ustedes los asuntos que aparecen listados en el inventario anexo, que fueron reservados por esta Comisión Permanente para conocimiento de la H. Cámara de Diputados. Reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida. México, D. F., a 31 de agosto de 1964. Salvador González Lobo, D. S. -Manuel Rivera Toro, S. S." Se turnan los asuntos a las Comisiones que corresponda. Otro oficio de la Comisión Permanente del Congreso, que dice: "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados. Presentes. En cumplimiento del artículo 181 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, tenemos el honor de remitir a ustedes los expedientes anotados en el Inventario anexo, que fueron recibidos de la H. Cámara de Diputados al clausurar las sesiones de su último período ordinario. Hacemos a ustedes presente nuestra consideración y distinguida. México, D. F., a 31 de agosto de 1964. Salvador González Lobo, D. S. -Manuel Rivera Toro, S. S." Se turnan los expedientes a las Comisiones que corresponda. VI - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. Poder Ejecutivo Federal. México, D. F. Secretaría de Gobernación. C. Oficial Mayor de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. Presente. Por instrucciones del C. Presidente de la República, y con fundamento en los incisos b) y c) del artículo 72 constitucional, devuelvo a esa H. Cámara, con las observaciones que el Ejecutivo de la Unión consideró pertinentes, la Ley de Vías Generales de Comunicación y Medios de Transporte, encareciéndole dar cuenta con tales observaciones a los ciudadanos Secretarios de la H. Cámara de Diputados el primer día útil en que el Congreso de la Unión 1045 esté reunido. Reitero a usted las seguridades de mi atención. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 19 de agosto de 1964. El Subsecretario Encargado del Despacho, licenciado Luis Echeverría." Recibo, a las Comisiones Unidas Primera y Segunda de Vías Generalesde Comunicación y Estudios Legislativos e imprímase.enes y Recursos Nacionales y Estudios Legislativos e imprímase. "Estados Unidos Mexicanos. Poder Ejecutivo. Federal. México, D.F. Secretaría de Gobernación. C. Oficial Mayor de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. Presente. Por instrucciones del C. Presidente de la República y con fundamento en los incisos b) y c) del artículo 72 constitucional, devuelvo a esa H. Cámara , con las observaciones que el Ejecutivo de la Unión consideró pertinentes,el Decreto de Reformas y adiciones a la Ley General de Bienes Nacionales, encareciéndole dar cuenta con tales observaciones a los ciudadanos Secretarios de la H. Cámara de Diputados el primer día útil en que el Congreso de la Unión esté reunido. Reitero a usted las seguridades de mi atención. México, D.F. a, 31 de agosto de 1964. El subsecretario Encargado del Despacho, licenciado Luis Echeverría." Recibo, y a las Comisiones Unidad de Bienes y Recursos Nacionales y Estudios Legislativos e imprímase. VII - El mismo C. Secretario (leyendo): "La Comisión Permanente, de conformidad con la facultad las fracciones II y V del artículo 79 de la Constitución, dio su aprobación provisional al nombramiento hecho por el C. Presidente de la República en favor del C. licenciado Rafael Ojeda Guerra, como magistrado numerario del H. Tribunal Superior de Justicia del Distrito y Territorios Federales." En cumplimiento de lo dispuesto en el párrafo tercero de la base 4a de la fracción VI del artículo 73 constitucional, en votación económica se pregunta si se aprueba, en forma definitiva, el nombramiento. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. "La Comisión Permanente, de conformidad con la facultad que le otorgan las fracciones II y V del artículo 79 de la Constitución, dio su aprobación provisional al nombramiento hecho por el C. Presidente de la República en favor del C. licenciado Leopoldo Ortega Lozano, como magistrado supernumerario del Tribunal Superior de Justicia del Distrito y Territorios Federales." En cumplimiento de lo dispuesto en el párrafo tercero de la base 4a de la fracción VI del artículo 73 constitucional, en votación económica se pregunta si se aprueba, en forma definitiva, el nombramiento. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado "La Comisión Permanente, de conformidad con la facultad que le otorgan las fracciones II y V del artículo 79 de la Constitución, dio su aprobación provisional al nombramiento hecho por el C. Presidente de la República en favor del C. licenciado Leopoldo Aguilar Carvajal, como magistrado interino del H. Tribunal Superior de Justicia del Distrito y Territorios Federales." En cumplimiento de lo dispuesto en el párrafo tercero de la base 4a de la fracción VI del artículo 73 constitucional, en votación económica se pregunta si se aprueba, en forma definitiva, el nombramiento. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. 1046 Aprobado. VIII - El mismo C. Secretario (leyendo): "El Congreso del Estado de México invita a esta H. Cámara de Diputados al primer informe de Gobierno que, ante él, habrá de rendir el C. Juan Fernández Albarrán, gobernador constitucional de esa entidad, el sábado 5 del corriente." Se designa, en comisión, para asistir a este acto, a los diputados Guillermo Molina Reyes, Enedino Ramón Macedo, Fluvio Vista Altamirano, Leopoldo González Sáenz, Raúl Legaspi y Luis Priego Ortiz. IX - El mismo C. secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos.-Poder Ejecutivo Federal.,-México, D. F.,-Secretaria General.- Departamento del Distrito Federal. C. Presidente de la H. Cámara de Diputados.- Presente. El próximo 4 del corriente el señor Presidente de la República inaugurará algunas de las obras que el Departamento del Distrito Federal ha realizado. Por acuerdo del C. Jefe del propio Departamento me es grato invitar a ese H. Cuerpo Legislativo para que designe una comisión de los diputados del Distrito Federal, a fin de que acompañen al C. Presidente de la República y al C. Jefe del Departamento en la gira de inauguraciones a que me refiero. La comitiva partirá a las 8.30 horas, de la casa del señor Presidente de la República, en San Jerónimo. Atentamente. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 1o de septiembre de 1964.- El Secretario General, Aurora García Torres." La Mesa Directiva designa, para asistir a este acto, a los CC. diputados ingenieros Gonzalo Martínez Corbalá, licenciado Jorge Garabito, licenciado Felipe Gómez Mont, general Marciano González Villarreal, doctor Rafael Estrada Villa, Emilio Gandarilla Avilés, Everardo Gámiz Fernández, Arturo López Portillo, Manuel Contreras Carrillo y Marta Andrade de Del Rosal. X - El mismo C. Secretario (leyendo): "