 Vengo a nombre del candidato de "Fuerza Popular", licenciado Luis Martínez Narezo, a sostener los puntos de vista que en forma escrita y bien comprobado, hizo valer ante la comisión respectiva, para que se declarara la nulidad de las elecciones en el 4o. Distrito Electoral de San Luis Potosí. Ven ustedes, señores diputados, que en el dictamen que la Comisión formuló se ha hecho mención de las objeciones que este candidato y algún otro de partido diverso formularon en el sentido de la nulidad. Pero estimo que las consideraciones que hizo la misma Comisión para no tomar en cuenta tales objeciones significa la violación de la ley Electoral que cuida, sobre todo, de que la evolución del proceso electoral se haga con toda legalidad, con toda publicidad y de que los órganos electorales, principalmente los comités distritales, estén constituidos debidamente para que de allí empiece el pueblo a tener confianza en la invitación que se le hizo para elegir a sus representantes. El comité distrital del 4o. distrito electoral de San Luis Potosí estuvo integrado, y de eso hay pruebas en el expediente formado, por empleados públicos; es decir, se despreció el propósito del legislador que, al reformar la Ley Electoral, emancipó completamente esta función, de cualquiera autoridad, precisamente para dar una garantía en la preparación del proceso y en la emisión del voto. Yo creo que aunque en el caso se trate de la primera vez en que se aplica la Ley Electoral vigente, hay que cuidar de que sus disposiciones, sobre todo esas disposiciones previsoras, que para otro caso serán invocadas, precisamente para fundar esa libertad de elección, en el caso especial se tome muy en cuenta porque efectivamente la intromisión de cualquier autoridad, no importa su categoría, en la función electoral, fue vista por los legisladores como un inconveniente, y por eso la diferencia marcadísima entre la Ley Electoral anterior y a la actual que nos rige. Si pues, en el caso tenemos ya un Comité Distrital integrado con elementos que tienen alguna autoridad y consecuentemente con elementos que los inmiscuyan en esa función que se quiere que se desarrolle completamente separado de ellos, yo invito a la Asamblea a que considere este punto y se vea si efectivamente dentro del expediente se justifica que eran empleados públicos los que integraron el Comité Distrital, se discuta ampliamente ese dictamen, se reconsidere y se 327 resuelva en el sentido de la nulidad. Pero hay algo más: por ignorancia, si ustedes quieren, por falta de tiempo, que es el argumento esgrimido en esta ocasión de función electoral, el hecho es que no se cumplió con esta ley en sus términos; y no se cumplió en detalles la importancia como es la publicidad de las listas electorales, como es la publicidad de las candidaturas, como es la publicidad del lugar donde se instalan las casillas; en fin, todo eso que constituye una novedad dentro de la ley y que indiscutiblemente, señores, es una garantía también para el pueblo y para los candidatos que van a representarlo. Sobre ese particular, yo también invito a la Asamblea, a que tomado en cuenta que estas comisiones legales se encuentran debidamente alegadas y probadas dentro del expediente, no se vea esto como una cosa frívola; que no se vaya a creer que en el caso es una garantía para obtener un triunfo electoral, sino al contrario, que se vea por parte del pueblo que esta Ley, que por primera vez se aplica para que haga uso de sus derechos cívicos, es la norma de los actos de este Colegio Electoral y que sirva de ejemplo para los actos ulteriores que tienen que presentarse en nuestro país. Por último, señores, indiscutiblemente que es de mucha importancia para la legalidad de este acto electoral, el que los partidos estén representados. ¿Dónde está el origen de esta disposición que no es precisamente disposición de legislación puramente mexicana, sino que la encontramos en legislaciones extranjeras, cualquiera que sea la raza o el país de que se trate? Tendríamos que el motivo es precisamente el que el candidato, el de que el partido intervenga en todo el desenvolvimiento del proceso electoral y principalmente en las casillas, porque allí es donde efectivamente - vuelvo a decir - por ignorancia, por malicia, por mala fe o lo que ustedes quieran, se presentan los casos en que el voto no es emitido debidamente o no es respetado. En el caso del 4o. Distrito de San Luis Potosí, señores, también está comprobado que los representantes de los partidos y del candidato no fueros admitidos no obstante que representaron sus credenciales certificadas por el Comité Distrital, y prueba de ello está en las envolturas mismas de los paquetes electorales que se mandaron a la Junta Computadora, en donde no aparece ninguna firma de representantes. Este detalle también, señores, vuelvo a decir que no pase inadvertido, pues que independientemente de quien obtenga el éxito en el caso del 4o. Distrito Electoral de San Luis Potosí, que se vea la necesidad de que la ley se aplique y sea una garantía para el pueblo en las futuras elecciones, y se vea siempre que el candidato que triunfa es el verdadero representante popular. El C. Presidente: tiene la palabra la Comisión. El C. Chumacero Blas: Antes de entrar a sostener el dictamen, me permito hacer una pregunta al señor diputado Ramírez Munguía. ¿Conoce el señor diputado Ramírez Munguía la documentación presentada por el señor Martínez Narezo? El C. Ramírez Munguía: Conozco únicamente el escrito que presentó a la Comisión. El C. Chumacero Blas: ¡Muy bien! Es absolutamente falso que existan pruebas en el expediente que acrediten la veracidad de los hechos que el señor diputado Ramírez Munguía ha sostenido en esta tribuna. Está aquí el expediente con cuatro legajos que el día de ayer entregaron a la Comisión, y estos cuatro legajos se componen de puras copias simples, que ni siquiera están firmadas, en las que se hace valer el hecho de que fueron empleados públicos los miembros directivos de las casillas. Es una simple anunciación, sin que se acompañe una prueba fehaciente. Ante esta situación la Comisión no las tomó en consideración. Por otra parte, los paquetes electorales de cada casilla están a disposición del 328 señor diputado Ramírez Munguía para que las examine. La Comisión redactó este dictamen, ajustándose a la verdad de lo que hay en el expediente, y podemos decir que nuestro dictamen es veraz y se ajusta en todo a la verdad. Por eso lo sostenemos. (Aplausos). El C. Secretario Romero Castañeda: Se pregunta a la Asamblea si se considera suficientemente discutido el asunto. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Suficientemente discutido. En votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para Diputados al Congreso de la Unión se efectuaron el día 7 de julio de este año en 4o. Distrito Electoral del Estado de San Luis Potosí. "Segundo. Son Diputados propietario y suplente, por el mencionado Distrito, los CC. Pascual Gerardo Reyes y Jesús Medina Romero". El C. Secretario Romero Castañeda (leyendo): "