 "Vuestra soberanía acordó turnar a la suscrita Comisión de Puntos Constitucionales, para su estudio y dictamen, la solicitud de la Secretaría de Relaciones Exteriores, presentada a través de la de Gobernación, para que se conceda permiso al C. licenciado Alejandro Quijano; a efecto de que pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de Vasco Núñez de Balboa, en el grado de Gran Oficial, que le confirió el Gobierno de Panamá. "En tal virtud y a efecto de dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso III de la fracción B del artículo 37 constitucional, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Se concede permiso al C. licenciado Alejandro Quijano, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de Vasco Núñez de Balboa, en el grado de Gran Oficial, que le confirió el Gobierno de Panamá. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., 15 de octubre de 1952. - Ramón Cabrera Cosío. - Francisco Chávez González. - Rómulo Sánchez Mireles". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. "Primera Comisión de Puntos Constitucionales. "