 La H. Cámara de Senadores devolvió, para los efectos del artículo 72, fracción e) el proyecto de decreto que ajusta la jubilación del C. Marcos Salmerón Salgado, con una modificación al artículo segundo del proyecto de decreto aprobado por esta Cámara con fecha 24 de noviembre del año en curso, en virtud de que cuando la Colegisladora lo estudió, ya había sido publicado en el 'Diario Oficial' de la Federación el decreto de 14 de diciembre de 1960 La segunda Comisión de Hacienda, al estudiar el expediente que se le turnó por acuerdo de esa H. Asamblea, considera que son procedentes las modificaciones hechas al proyecto de decreto aprobado por esta H. Cámara. Por lo anteriormente expuesto, la Comisión que suscribe solicita se aprueben las modificaciones hechas por la Colegisladora para que el decreto de ajuste de jubilación al C. Marcos Salmerón Salgado, quede de la siguiente manera: Proyecto de decreto: Artículo primero. De conformidad con la fracción III del artículo 3o. de la Ley de Jubilaciones para los Funcionarios y Empleados del Poder Legislativo, se concede al C. Marcos Salmerón Salgado, Conserje de Primera de la Intendencia de la Cámara de Diputados, jubilación voluntaria de $ 1,721.41 (un mil setecientos veintiún pesos 41/100) mensuales, equivalen al sueldo íntegro y compensaciones que disfrutaba hasta el 11 de diciembre de 1964. fecha en que fue dado de baja, por servicios prestados durante más de 34 años a los Poderes de la Unión. Esta jubilación le será pagada íntegramente por la Tesorería General de la Nación de conformidad con el artículo 6o. de la citada ley. Artículo segundo. Se deroga el decreto del Congreso de la Unión, publicado en el 'Diario 2392 Oficial' de la Federación número 33 del 11 de diciembre de 1964 que concedió jubilación voluntaria de $ 1,165.46 mensuales, al C. Marcos Salmerón Salgado. Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., a 22 de diciembre de 1964.- Enrique Bautista Adame.- Humberto Velasco Avilés.- Arturo López Portillo.- Alejandro Carrillo Marcor.- Ramón Zentella Ascencio." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "Segunda Comisión de Hacienda. 