 "El C. Primer Magistrado de la Nación envió con fecha 15 de febrero del presente año una iniciativa a efecto de aumentar la pensión que disfruta en la actualidad el C. Jenaro Corona Morales. "Vuestra soberanía acordó turnar a la suscrita Comisión de la Defensa Nacional el expediente que con este motivo se formó, para estudio y dictamen. "El C. soldado de infantería Jenaro Corona Morales quedó invalidado por faltarle los miembros inferiores que perdió estando al servicio del Ejército al que perteneció durante muchos años. En el año de 1932 se le asignó una pensión de $ 42.60; siendo en la actualidad dicha pensión notoriamente insuficiente para atender a sus más ingentes necesidades. "En tal virtud nos permitimos someter a la consideración de la H. Asamblea para aprobación el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Se concede al C. Jenaro Corona Morales una pensión de $ 5.50 (cinco pesos, cincuenta centavos) diarios por sus servicios prestados en el Ejército. Dicha pensión le será pagada íntegramente por la Tesorería General de la Nación. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., a 9 de octubre de 1952. - Alfredo Lozano Salazar. - Roberto Gómez Maqueo. - Braulio Meraz Nevárez". Está a discusión el dictamen. El C. Presidente: Tiene la palabra en contra el C. diputado Cabrera Cosío. El C. Cabrera Cosío Ramón: También en contra, señores, con el agravante que los ciento cincuenta pesos mensuales y que en las ocasiones anteriores, de seis pesos, objeté; podría justificarse todavía el de seis pesos, diciendo que la señora Cecilia Palacios es la viuda de un hombre que murió por su patria. En el presente caso se agrava más; en el presente caso un individuo no tiene ni siquiera la satisfacción de poder haber muerto por su patria sino que quedó invalidado de las dos piernas, y nuestro Estado le otorga cinco pesos, cincuenta centavos diarios. ¿De qué le van a servir a ese señor los cinco pesos, cincuenta centavos diarios? Yo creo que de lo mismo que le habían venido sirviendo los 46 pesos, cincuenta centavos mensuales que recibiera de acuerdo con el otro decreto. Si no reconocemos que estamos obligados a vigilar por la vida de quienes han prestado un servicio a la patria, entonces no demos ninguna pensión; pero si lo reconocemos, demos una pensión con decoro y una pensión que para satisfacción del propio Estado sea un dinero que si no a hacer ninguna labor constructiva, cuando menos va a justificar mensualmente el que el Estado, el que la soberanía nacional piensa en cada uno de sus hijos que le ha ofrecido algo de lo mejor de su vida. Por eso vuelvo a insistir que en los casos como éstos la Cámara, con un sentido de la realidad establezca como un mínimo la cantidad de quince pesos diarios, suma que si no le resuelve todos los problemas económicos a los pensionados, cuando menos les permite ir sufragando sus necesidades. Yo suplico a los señores diputados su atención para que en el momento de votar nominalmente los cuatro dictámenes reservados, no se concreten exclusivamente a pararse a decir, su nombre y decir sí, sino que respecto de los dos últimos dictámenes el de la señorita Cecilia Palacios y del Señor Jenaro Corona, voten expresamente indicando que votan para el efecto de que se les conceda una pensión mínima de quince pesos. Por estas razones, también por haberse reservado los dos dictámenes junto con los otros dos que sí son justos en cuanto a sus alcances económicos, es por lo que yo encarezco a la Comisión de Hacienda que en estos casos estudie las posibilidades económicas de la Federación para establecer quince pesos diarios y no simplemente se turne a una Comisión de la Defensa que analice los servicios prestados dentro del Ejército, la antigüedad de ellos, y no analice las capacidades del Estado y del Erario mexicanos para cumplir decorosamente con una obligación que ha adquirido con sus hijos. Si en la votación simplemente se toma globalmente, van a aprobarse estos dictámenes, y creo que en la conciencia de cada uno de ustedes estará que actualmente con seis pesos diarios no puede vivir con decoro una persona y tiene que ser, o una carga para otras personas, o un remordimiento continuo para quienes hemos reconocido todos sus méritos pero no les hemos reconocido el único mérito a que puede aspirar cada mexicano, el mérito de comer cuando menos lo menos mal que se pueda; muchas medallas, muchas distinciones y muchos reconocimientos a costa de que no coman las gentes. Para eso mejor no reconocerlo. Suplico su atención, por consiguiente, compañeros, y les encarezco que la votación nominal de los dos últimos dictámenes establezcan claramente la fijación de un mínimo de pensión de quince pesos diarios para todas estas gentes que por su edad y sus condiciones ya no tienen más a quien recurrir que a su Gobierno. Si queremos que las gentes vean en nosotros a individuos con un sentido de la realidad, debemos demostrar con nuestras votaciones que sabemos las necesidades de los individuos. Si no, partimos de la peor de las bases: Ignoramos la forma en que viven las gentes de cada uno de nuestros Distritos. En cualquier Distrito, cuatrocientos cincuenta pesos mensuales para un inválido o para una anciana achacosa, apenas si le permiten ir viviendo. Si lo que queremos es reconocer méritos, otorgar pensiones y obligar a que esas gentes vivan de la limosna, entonces aprueben ustedes los cinco cincuenta y los seis pesos diarios de los últimos dictámenes. Pero si lo que queremos es reconocer méritos en estos individuos y demostrar que estamos al día en las condiciones económicas de ellos, entonces votemos por el mínimo de pensión de quince pesos diarios para estas gentes. Hago la advertencia de que no conozco a ninguna de estas dos personas. Gracias. El C. Presidente: Se pregunta si la Comisión desea hacer uso de la palabra. Tiene la palabra el ciudadano diputado Suárez Molina. El C. Suárez Molina José Luis: Para una moción. Estoy de acuerdo desde luego con el compañero Cabrera Cosío, en el sentido de que las dos últimas pensiones sean de quince pesos diarios; pero el procedimiento no me parece, es decir, de que al votar nominalmente aclaremos el monto de la pensión. Yo propongo que se ponga a votación si mejor se devuelven los dictámenes a las Comisiones respectivas para que se modifiquen esos mismos dictámenes, con objeto de que los estudien detenidamente. El C. Presidente: Está a discusión la proposición del ciudadano diputado Suárez Molina, en el sentido de que los dos últimos dictámenes sean regresados a las comisiones, para que en todo caso estudien el aumento de la pensión. Tiene la palabra el C. diputado Chumacero Sánchez. El C. Chumacero Sánchez Blas: Apoyamos la proposición para que se le dé entrada. El C. Presidente: Tiene la palabra el C. diputado Sierra Ramos. El C. Sierra Ramos Caleb: Secundo la proposición del ciudadano diputado Suárez Molina, con objeto de que esos dictámenes vuelvan a las Comisiones correspondientes y se estudien las posibilidades para que se aumenten las pensiones a las personas interesadas. El C. Presidente: En consecuencia, tiene la palabra el C. diputado Cabrera Cosío. El C. Cabrera Cosío Ramón: Nada más que las Comisiones a las que se turnaron los dos últimos dictámenes, son las de Defensa Nacional que hacen la revisión de los méritos de esas gentes, y yo pido que esas Comisiones se asesoren por las de Hacienda para que vean y estudien sobre la capacidad del Erario federal, es decir para ver si ésto es posible para ver si se puede hacer esta ampliación. El C. Presidente: Tiene la palabra la Comisión. El C. Morales Mireles Eugenio: Para una aclaración al ciudadano diputado Cabrera Cosío que si se refiere exclusivamente a militares, o también, a civiles. El C. Cabrera Cosío Ramón: Para todas las pensiones. El C. Chumacero Sánchez Blas: Pido la palabra. El C. Presidente: Tiene la palabra el C. diputado Chumacero Sánchez. El C. Chumacero Sánchez Blas: Señor Presidente. De acuerdo con el Reglamento, hay una proposición y la hemos apoyado dos diputados; debe dársele entrada a esa proposición para que se someta a discusión. Sometida que sea a discusión, entonces que se tome la votación para saber si se rechazan esos dictámenes, con el objeto de que las Comisiones vuelvan a estudiarlos o nos traigan nueva proposición. El C. Presidente: Está a discusión la proposición del ciudadano diputado Cabrera y apoyada por los diputados Suárez Molina y Chumacero Sánchez así como por le ciudadano diputado Caleb Sierra Ramos; en consecuencia, se pregunta a la Asamblea si está conforme con la proposición hecha en el sentido de que sean devueltos esos dos dictámenes a las Comisiones asesoradas por las de Hacienda para que vuelvan a hacer un nuevo estudio sobre el aumento de pensiones. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo en votación económica. Aprobado. El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio: Pasan nuevamente a las Comisiones estos dos dictámenes. Se va a proceder a la votación nominal de los dos proyectos de decreto reservados que fueron leídos en primero y segundo lugar. Por la afirmativa. El C. secretario De los Reyes José María: Por la negativa. (Votación). El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario De los Reyes José María: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación). El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio: Fueron aprobados los dos proyectos de decreto por unanimidad de 109 votos. Pasan al Senado para efectos constitucionales. El C. Presidente: La presidencia ha designado una comisión para asistir al aniversario de la muerte del ciudadano general de división Andrés Figueroa, el día 17 del que cursa, a las 11.00 horas en el Panteón Civil. Dicha comisión estará integrada por los ciudadanos diputados Juvencio Nochebuena, Ramiro Rodríguez Palafox, José Luis Suárez Molina, Alfonso Viramontes González y Jesús María Suárez Arvizu. (A las 14.20 horas): Se levanta la sesión y se cita para el próximo jueves a las 12.00 horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLII - Año I - Período Ordinario - Fecha 19521016 - Número de Diario 22* (L42A1P1oN022F19521016.xml)Núm. Diario:22ENCABEZADO MÉXICO, D. F.; JUEVES 16 DE OCTUBRE DE 1952 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración. Local de Correos el 21 de septiembre de 1921. AÑO I . - PERÍODO ORDINARIO. XLII. LEGISLATURA TOMO I. - NÚM. 22. SESIÓN DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 16 DE OCTUBRE DE 1952 SUMARIO 1. - Se abre la Sesión. Lectura de la Orden del Día. Lectura y aprobación del acta de la sesión anterior. 2. - Cartera. Se turna a la Comisión respectiva la solicitud de jubilación del subjefe de la Secretaría de esta Cámara, ciudadano Francisco casas Herrera. 3. - Invitación de la Comisión Permanente del Congreso de Chiapas, para la lectura constitucional del C. Gobernador. Oportunamente se nombrará la Comisión que represente a esta Cámara. 4. - Se discuten y aprueban dos dictámenes relativos a la cuenta de Hacienda Pública del Departamento del Distrito Federal por el ejercicio de 1950 y la Cuenta de la Hacienda Pública Federal para el ejercicio de 1951. 5. - Se aprueba sea archivada por extemporánea la iniciativa del ciudadano Carlos A. Madrazo, sobre impuestos a diversiones y artículos de lujo. 6. - Se aprueban y pasan al Ejecutivo y al Senado, según corresponda, los permisos constitucionales para que puedan aceptar y usar condecoraciones extranjeras, los ciudadanos Ignacio Beteta, Fernando Casas Alemán, Oscar Flores, José Cándano, Carlos Chávez, Pablo Campos Ortiz, José Lelo de Larrea, Daniel Escalante, Jesús Talavera, Antonio Díaz López y Emeterio Guadarrama. 7. - Destinación de una comisión por la Presidencia para que al ponerse de acuerdo con el C. Diputado Federico Jiménez Paoli, se sume a la comisión de auxilios que se están gestionando ante el Gobierno Federal en favor de los damnificados de Tabasco. El C. diputado Federico Jiménez Paoli agradece la designación de la comisión de esta Cámara y extiende ese agradecimiento al Gobierno Federal, particularmente al C. Presidente de la República, licenciado Miguel Alemán, por la eficacia del auxilio otorgado. Asimismo, informa de la magnitud del siniestro. El ciudadano diputado Manuel Aguilar y Salazar, habla en favor de la proposición. Se levanta la sesión. DEBATE Presidencia del C. BENITO PALOMINO DENA (Asistencia de 110 ciudadanos diputados). El C. Presidente (a las 13.25 horas): Se abre la sesión. - El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio (leyendo): "Orden del Día. "16 de octubre de 1952. "Acta de la sesión anterior. "El Congreso de Coahuila avisa que inauguró un periodo extraordinario de sesiones y designó su Directiva. "La Legislatura de Jalisco participa que abrió un segundo periodo ordinario de sesiones del cuarto año de ejercicio legal y que nombró la Mesa Directiva. "Solicitud de jubilación del subjefe del Departamento de Secretaría y Comisiones de esta Cámara, C. Francisco Casas Herrera. "Nombramiento de la Comisión que asistirá a la lectura del Informe constitucional del Gobernador de Chiapas. "Dos dictámenes de la Comisión de Presupuestos y Cuenta relacionados con la Cuenta de la Hacienda Pública Federal por el ejercicio de 1951 y con la Cuenta de la Hacienda Pública del Departamento del Distrito Federal, correspondiente a 1950. "Dictamen de las Comisiones Unidas de Asistencia Infantil y Seguro Social e Impuestos proponiendo se archive una iniciativa para crear el impuesto sobre diversiones y artículos de lujo. "13 dictámenes de las Comisiones de Puntos Constitucionales con proyectos de decreto en virtud de los cuales se concede permiso para el uso de condecoraciones de gobiernos extranjeros a los CC. Ignacio Beteta, Fernando Casas Alemán, Oscar Flores, José Cándano, Carlos Chávez, Pablo Campos Ortiz, José Lelo de Larrea, Daniel Escalante, Jesús Talavera, Antonio Díaz López y Emeterio Guadarrama. "Acta de la sesión celebrada por la H. Cámara de Diputados del XLII Congreso de la Unión, el día catorce de octubre de mil novecientos cincuenta y dos. "Presidencia del C. Benito Palomino Dena. "En la ciudad de México, a las doce horas y cincuenta y cinco minutos del martes catorce de octubre de mil novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión con asistencia de ciento siete ciudadanos diputados, según declaró la Secretaría después de haber pasado lista. "Se le da a conocer la Orden del Día. El C. diputado ciudadano Eugenio Ibarrola Santoyo pide una aclaración, la cual la hace la Secretaría. "Sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día nueve del corriente. "Se da cuenta con los documentos en cartera: "La Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la de Gobernación, solicita se conceda permiso para aceptar y usar condecoraciones otorgadas por gobiernos extranjeros a los CC. licenciados Alejandro Quijano, Emilio Portes Gil y Arturo García Formentí; al general de división Gilberto R. Limón y a los CC. Jorge Acosta, Nazario Ortiz Garza, Alfonso Ortega Martínez, Víctor M. Reyes, Salvador Brom Rojas, Fernando Gamboa, Carlos Peón del Valle, ingeniero Marte R. Gómez, doctor Antonio González Cárdenas, Teófilo Borunda, licenciado Alfonso Caso, ingeniero Ignacio Marquina, Carlos I. Serrano y licenciado Manuel Gual Vidal. Recibo, y a las Comisiones de Puntos Constitucionales. "La Legislatura del Estado de Chiapas comunica, por medio de dos telegramas, que abrió un periodo extraordinario de sesiones para calificar las elecciones de diputados locales y da conocer los resultados y declaratorias aprobadas. De enterado. "La legislatura del Estado de Jalisco comunica que clausuró el primer periodo extraordinario de sesiones correspondientes al cuarto año de ejercicio legal. De enterado. "La Legislatura del Estado de Michoacán participa que designó la Mesa Directiva que habrá de fungir durante el próximo mes de octubre. De enterado. "El H. Tribunal Superior de Justicia del Estado de Querétaro comunica su instalación e integración, así como la elección de su Presidente. De enterado. "El H. Tribunal Superior de Justicia del Estado de Nuevo León participa que fué electo y tomó posesión de la Presidencia el C. licenciado Enrique B. Garza. De enterado. "Invitación del Comité organizador del Congreso Extraordinario Panamericano de Carreteras, que se celebrará en esta ciudad del 26 de octubre al 1o. de noviembre del presente año. La Presidencia designa en comisión para que representen a esta H. Cámara, a los ciudadanos diputados Carlos Garduño González, Salvador Durán Pérez, Lorenzo R. Jiménez, Narciso Contreras Contreras, Angel F. Gutiérrez, Alfredo Muñoz Cervantes y Felipe L. Mortera Prieto. "Dictamen de la Comisión de Impuestos sobre la iniciativa del Ejecutivo Federal por la que se adiciona, con el Capítulo IX, la ley vigente del Impuesto sobre el azúcar. Primera lectura. El C. diputado Felipe Gómez Mont formula una solicitud y el C. Presidente hace una aclaración. "Se presentan cinco dictámenes que termina cada uno con un punto de acuerdo económico para archivarse los expedientes respectivos, relacionados con: Una solicitud de la Cámara de Comercio de Orizaba, Ver; pidiendo se expida una ley reglamentaria de las fracciones IV y VIII del artículo 117 constitucional a efecto de que no se viole la libertad de comercio; una iniciativa del C. capitán 1o. Miguel Angel Carral y G. para reformar el artículo 17 de la Ley de Retiros y Pensiones del Ejército y Armada Nacional; un proyecto del C. mayor de infantería Jesús Salas García, para la creación del Primer Batallón de Agricultores de América en México; una iniciativa de ley de Asociaciones de Productores Forestales, suscrita por un grupo de diputados a la XXXIX Legislatura, que devuelve el Senado, y un proyecto del C. Félix Cabañas Hernández, diputado a la XXXIX Legislatura, a fin de que fueran federalizados los campos aéreos. "Dictamen de la Primera Comisión de Hacienda en que consulta la aprobación de un proyecto de decreto por el que se concede pensión vitalicia de $1,030.00 mensuales al C. licenciado Antonio Lomelí Jáuregui, a iniciativa del C. Presidente de la República. El C. Diputado Francisco Chávez González pide una aclaración. Le contesta a nombre de la Comisión dictaminadora el C. diputado Eugenio Morales Mireles. "Presidencia del C. Francisco Pérez Ríos. "Hace uso de la palabra el C. diputado Benito Palomino Dena para explicar el porqué de la solicitud de pensión que hizo el C. Presidente de la República en favor del licenciado Lomelí Jáuregui. Se considera suficientemente discutido el dictamen y se reserva para la votación nominal. "Presidencia del C. Benito Palomino Dena. "Dictamen de la Segunda Comisión de la Defensa Nacional con un proyecto de decreto en que se concede aumento de pensión a $600.00 mensuales, para la señorita Ana María Paulina Zapata, hija del extinto general Emiliano Zapata. Sin discusión se reserva para la votación nominal. "Dictamen de la Segunda Comisión de la Defensa Nacional en que concede aumento de pensión a $6.00 diarios para la señora Cecilia Palacios viuda de Montes. El C. diputado Ramón Cabrera Cosío pide se aumente la pensión a $15.00 diarios. Sostiene el dictamen, a nombre de la Comisión el C. diputado Heliodoro Charis Castro. Se reserva para la votación nominal. "Dictamen de la Primera Comisión de la Defensa Nacional en que concede pensión al C. Jenaro Corona Merales de $5.50 diarios. Hace uso de la palabra el C. diputado Ramón Cabrera Cosió pidiendo, como en el dictamen anterior, una pensión mínima de $15.00 diarios. El C. diputado José Luis Suárez Molina pide que se regresen los dos dictámenes a las Comisiones. Este trámite apoyado por los CC. diputados Blas Chumacero Sánchez, Caleb Sierra Ramos y Eugenio Morales Mireles. En votación económica se aprueba regresar estos dos últimos dictámenes a las Comisiones dictaminadoras. "Se procede a tomar la votación nominal de los dos dictámenes primeramente reservados, los que son aprobados por unanimidad de 109 votos y pasan al Senado para sus efectos constitucionales. "La Presidencia designa en Comisión para asistir el día 17 del presente a la ceremonia luctuosa de aniversario de la muerte del C. general Andrés Figueroa, a los siguientes ciudadanos diputados: Juvencio Nochebuena, Ramiro Rodríguez Palafox, José Luis Suárez Molina, Alfonso Viramontes González y Jesús María Suárez Arvizu. "A las catorce horas y veinte minutos se levanta la sesión y se cita para el próximo jueves diez y seis del presente, a las doce horas". Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. - El C. secretario De León Bernardo M. (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Congreso del Estado Independiente Libre y Soberano de Coahuila de Zaragoza. - Secretaría. "H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - México, D.F. "Nos es grato informar a ustedes que hoy abrió esta XXXVIII Legislatura del Estado un periodo extraordinario de sesiones; designando su Mesa Directiva en la siguiente forma: "Presidente, C. Dip. Eduardo B. Alvarado. "Vicepresidente, C. Dip. Ricardo Gudiño G. "Secretario C. Dip. Abraham González López. "Secretario, C. Dip. Francisco C. Cipriano. "Tesorero, C. Dip. Jesús Flores M. "Lo que comunicamos a ustedes para su conocimiento protestándoles las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Diputado Secretario, Abraham González López. - Diputado Secretario, Francisco C. Cipriano". De enterado. "Estados Unidos Mexicanos. - Congreso del Estado Libre y Soberano de Jalisco. - Circular número 24. "II. Congreso de la Unión. - México, D.F. "Tenemos el honor de comunicar a usted (es) que la H. XXXIX Legislatura del Estado Libre y Soberano de Jalisco, abre hoy el segundo periodo ordinario de sesiones, correspondiente al cuarto año de ejercicio legal; habiendo quedado integrada la Mesa Directiva en la siguiente forma: "Presidente, Dip. Heliodoro Hernández Loza. "Vicepresidente, Dip. Ramón Córdova. "Secretarios, Diputados Aurelio Altamirano y J. Félix Venegas. "Prosecretarios, Diputados Aurelio Altamirano y Lauro Coronado Hernández. "Reiteramos a usted (es) nuestra atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Guadalajara, Jal; 1o. de octubre de 1952. "Dip. Srio., Ramón Castellanos. - Dip. Srio., J. Félix Venegas". De enterado. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados. - Presentes. "Francisco Casas Herrera, ante ustedes con toda atención expone: "Desempeño actualmente el puesto de subjefe del Departamento de Secretaría y Comisiones de la H. Cámara de Diputados, el que he obtenido por riguroso escalafón, sin nota desfavorable en mi hoja de servicios. "Encontrándome comprendido en las disposiciones de la fracción III del artículo 3o. de la Ley de Jubilaciones a los funcionarios y empleados del Poder Legislativo, deseo acogerme a los beneficios de este ordenamiento, por lo que atentamente pido a ustedes se sirvan dar curso a la presente solicitud a fin de que se me conceda la jubilación a que tengo derecho con el total del sueldo que actualmente disfruto. "Hago a ustedes presente las seguridades de mi atenta consideración. "México, D. F., septiembre de 1952. - Francisco Casas Herrera. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. "La Comisión Permanente de la H. XLIII Legislatura Constitucional del Estado de Chiapas, tiene el honor de invitar a usted a la Sesión Solemne, de apertura del primer periodo ordinario de sesiones de la H. XLIV Legislatura, correspondiente al primer año de ejercicio, en la que el ciudadano general Francisco J. Grajales, Gobernador Constitucional del Estado dará lectura al informe del cuarto y último año de sus gestión administrativa. "El acto tendrá lugar en el Centro Social "Francisco I. Madero" de esta capital, a las 11 horas del día 1o. de noviembre próximo. "Por su asistencia le expresa sus más cumplidas gracias. "Tuxtla Gutiérrez, Chis., octubre de 1952.- El Presidente, Domingo González L. - El Secretario, Manuel Orduña Jr.- El Vocal, Rodolfo Morales Morales". Se nombrará comisión en su oportunidad. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Comisión de Presupuestos y Cuenta. "