 Con fundamento en lo dispuesto por el artículo 60 de la Constitución Federal y por acuerdo de vuestra soberanía, a la Quinta Sección de la Primera Comisión Dictaminadora le fue turnado para su estudio y dictamen, expediente formado con motivo de las elecciones que para diputados federales, se celebraron el día 5 de julio del presente año, en el Primer Distrito Electoral Federal del Estado de Coahuila, en donde se registraron ante el Comité Distrital competente, los candidatos siguientes: Por el PAN: CC. licenciado Bibiano V. Berlanga Castro y Alfonso Bernal Almanza; por el PRI: CC. licenciado Gustavo Guerra Castaños y José Cruz Salazar; por el PPS: CC. Héctor Rodríguez Valdés y Celestino Delgado Perales; por el PARM: CC. Laura Peraldi Ferriño y doctor José Fallat Badillo. Que hecho el estudio de la documentación que integra el expediente, pudo comprobarse que durante el período preparatorio de las elecciones se dio cumplimiento a lo previsto por los artículos 67, 68, 69, 70, 72, 74, 75 y demás de la Ley Electoral Federal. Que la votación, escrutinio y cómputo de la elección, se efectuaron conforme a las normas legales aplicables, por lo que no habiendo encontrado el Comité Distrital Electoral Objeción alguna en las Actas de las Casillas, ni alteración en los paquetes electorales y tomando en cuenta que el resultado de la votación fue para los CC. licenciado Bibiano V. Berlanga Castro y Alfonso Bernal Almanza (PAN) de 11, 425 votos; para los CC. licenciado Gustavo Guerra Castaños y José Cruz Salazar (PRI) de 62,839 votos; para los CC. Héctor Rodríguez Valdés y Celestino Delgado Perales (PPS) de 295 votos; para los CC. Laura Peraldi Ferriño y doctor José Fallat Badillo (PARM) de 410 votos, se extendió constancia de mayoría a los CC. licenciado Gustavo Guerra Castaños y José Cruz Salazar, respectivamente 585 propietario y suplente, la cual fue registrada por la Comisión Federal Electoral con fecha 31 de julio de este año. Ahora bien, como de las constancias y documentos revisados se llega a la conclusión de que no hay motivo que afecte el resultado final de la elección y que el Acta de Cómputo total está firmada por el representante del Partido Acción Nacional, el resultado de la votación es correcto y de ninguna manera existen bases legales para invalidar o anular la votación en alguna de las casillas electorales. Por lo anteriormente expuesto y con fundamento en los artículos 60 Constitucional; 127, fracción I de la Ley Electoral Federal; 5o., fracciones I y III y 6o. del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, esta Comisión somete a la consideración y aprobación de esta H. Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales que tuvieron lugar el día 5 de julio próximo pasado en el Primer Distrito Electoral del Estado de Coahuila. Segundo. Son diputados de mayoría a la XLVIII Legislatura del H. Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, los CC. licenciado Gustavo Guerra Castaños y José Cruz Salazar. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 19 de agosto de 1970. - Licenciado Juan Moisés Calleja. - Doctor José Rivas Guzmán. - Licenciada Guillermina Sánchez Meza de Solis." Está a discusión el dictamen. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. El C. Ochoa Campos Moisés: Pido la palabra. El C. Presidente: La Presidencia suplica a la Asamblea, y a todos los compañeros en particular que deseen intervenir en apoyo o en la discusión de algún dictamen, cuando se sirvan solicitar la palabra, les rogamos expresar el objeto a fin de precisar esta rutinaria pregunta que establece el Reglamento, y evitar a la Presidencia la pena de tenerlo que hacer en forma reiterada, y al orador no sentirlo molesto también por esta pregunta. Tiene la palabra el compañero Ochoa Campos. El C. Ochoa Campos, Moisés: Ciudadano Presidente, honorable Asamblea: solicité el uso de la palabra en esta tribuna, en apoyo del dictamen relativo al primer Distrito Electoral del Estado de Coahuila; pero no solamente para apoyar el dictamen que por su razón jurídica, por su razón de derecho está plenamente respaldado ya. He pedido la palabra además, para hacer consideraciones relacionadas con una realidad viviente nacional, que está íntimamente vinculada a la ubicación geográfica del primer Distrito de Coahuila. Vivimos la etapa constitucional de la Revolución Mexicana, y esta etapa constitucional tiene su origen, sus raíces, en dos nombres que se enlazan para producir posteriormente la aparición de la constitución revolucionaria. Esos dos nombres que se enlazan, son los del Plan de Guadalupe, dictado en Coahuila y firmado en Coahuila, y el nombre de Venustiano Carranza, apóstol de la Constitución Mexicana. (Aplausos.) Por ello, señores, he pedido el uso de la palabra para abundar no solamente en el texto del dictamen, sino para hacer 586 consideraciones sobre lo que para nosotros representa la etapa constitucional que vivimos. Carranza fue un auténtico traductor de la realidad mexicana; su gran mérito está precisamente en ser netamente mexicano; emana de nuestra propia realidad, responde a nuestra propia realidad; no es hombre que haga elucubraciones fuera de los dictados de la circunstancia nacional. Carranza, como decimos, responde perfectamente a la realidad mexicana. Posiblemente se preguntará en qué consiste esa realidad mexicana. Habría que preguntarnos por las causas de la Revolución y en pocas palabras podemos resumirlas. La Revolución había sido generada en México porque en México existía una sociedad penal, de siervos, de peones encasillados que formaban el 63% de la población nacional. Esta organización feudal que imperaba en México, constituía la más férrea oposición no solamente para el progreso económico, sino para la justicia del mexicano en su propio campo, en su propia tierra. Existía una situación laboral absolutamente anacrónica; mientras en la mayoría de los países de Europa, ya estaba vigente una legislación laboral, en México todavía operaba la técnica de los obrajes y parecía todavía imperar la legislación colonial que sujetaba al obrero a 18 horas de jornada diaria. Pero en contraste con esta realidad deprimente, estaba ya en ebullición, se estaba forjando ya la Revolución Mexicana, desde el momento en que estas fuerzas sociales estaban tomando conciencia de sí propias; bajo el látigo de la injusticia estaban adquiriendo conciencia de sí. Comprendían ya que había que transformar esa realidad; ya así vemos cómo una clase media que comenzaba a surgir desde la época de la Reforma, una clase obrera que trataba de emanciparse del yugo, de la explotación, y una inmensa clase campesina desposeída, se lanzaron a la Revolución. ¿Por qué? Por que exigían justicia, porque exigían una transformación, porque exigían un cambio. Se ha preguntado qué es la Revolución: La Revolución es precisamente un gran cambio; eso es lo que significa la Revolución, y hacia este gran cambio las clases sociales en México, las clases explotadas, dirigieron su lucha para conquistar nuevas formas de vida. Precisamente, interpretando este pensamiento, esta decisión del pueblo cuando Victoriano Huerta usurpa el poder y consuma el gran crimen nacional, aparece la figura de Venustiano Carranza, restaurador del orden institucional. Levantando en sus manos la bandera de la Constitución, Carranza se convierte en el patriarca de la Constitución mexicana e interpretando la realidad del país, Carranza lanza en Veracruz en 1915 las adiciones al Plan de Guadalupe, en las cuales ya bosqueja el derecho obrero mexicano, en las cuales lanza la Ley de 6 de enero de 1915 que fue la primera Ley Agraria de México, y lanza el primer decreto sobre libertad municipal que sienta las bases de una transformación en la provincia mexicana. Carranza está respondiendo ya a los pocos meses de lucha, a las transformaciones nacionales que exigía la Revolución Mexicana. La Revolución ha cumplido sus promesas y sus postulados desde un principio, no ha terminado su tarea porque una 587 revolución mientras tenga poder creativo y poder de transformación, es una revolución vigente, pero la Revolución Mexicana, señores, ha respondido desde un principio a las demandas del pueblo mexicano. En este sentido, Carranza, interpretó la realidad de México; cuajó esta realidad en preceptos constitucionales, y había de presentar su proyecto de Constitución al Constituyente de Querétaro. Esta Constitución Mexicana, tan mexicana que es la nuestra, esta Constitución Mexicana responde fielmente a los dictados de nuestra realidad. No adopta una postura sectaria, mantiene el equilibrio entre las garantías individuales, los derechos sociales y las libertades políticas. Es una Constitución que fue la primera en el mundo que incorporó los derechos sociales a una ley fundamental. Pero precisamente en esa ley fundamental, la Revolución concretó su programa. Por ello la Constitución es un programa para México. La Constitución es nuestra vida arrancada de las entrañas del pueblo mexicano. La Constitución es la traducción fiel de nuestra realidad. ¿Cómo no sentirnos orgullosos de poder invocar desde esta tribuna el nombre de Venustiano Carranza, apóstol de la etapa constitucional de la Revolución? ¿Cómo no sentirnos orgullosos de poder rendir homenaje a nuestra Constitución desde esta tribuna? ¿ Y Cómo no sentirnos orgullosos de nuestra Revolución Mexicana? Este sentido dinámico y creador de la ley fue expresado por el Presidente Díaz Ordaz cuando dijo que la Constitución es letra viva en la entraña del pueblo mexicano. Este concepto dinámico y creador de la ley - la concepción de una Constitución dinámica - fue recogido precisamente en torno a nuestra ley fundamental por el señor licenciado Luis Echeverría. (Aplausos), quien señaló que la Constitución Mexicana de 1917 nos señala el camino recto y ascendente para crecer y progresar en la libertad. Sin la Constitución -dijo el licenciado Echeverría - la Revolución sólo habría sido un dramático, un heroico hecho de sangre. Sin la Revolución, la Constitución no sería sino una especulación de gabinete. Sí, nuestra Revolución tiene aún mucho por hacer, nuestra Constitución está llena de potencialidad creadora para impulsar a los mexicanos a continuar por el camino de las transformaciones sociales y de las libertades públicas que conjugadas forman nuestro sistema de vida. Esto es lo que para nosotros representa la Constitución: un sistema de vida, un programa. Tenemos un ideario; la Revolución Mexicana tiene un ideario definido en materia social y política, ese ideario responde a la realidad de México; nuestra Revolución no ha sido fabricada, ha emanado del pueblo y se ha generado en las luchas sociales del pueblo mexicano. Por ello, en esta ocasión en que se ha tratado el caso del Primer Distrito de Coahuila, he deseado hacer estas breves consideraciones y pido a esta H. Asamblea que acepte estas palabras como el homenaje de un mexicano a los hombre que hicieron la Revolución con las armas en la mano en la etapa armada de la Revolución, como un homenaje a los constituyentes de 1917 y como un homenaje a Venustiano Carranza, apóstol de la etapa constitucional de la Revolución Mexicana. Muchas Gracias. (Aplausos.) El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: La secretaría pregunta a la Asamblea si considera suficientemente discutido el caso. Suficientemente discutido. En 588 consecuencia, la secretaría consulta a la Asamblea si aprueba el dictamen en sus términos. Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, la Presidencia declara: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 1er. Distrito Electoral del Estado de Coahuila, el 5 de julio del presente año. Segundo. Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los CC. Gustavo Guerra Castaños y José Cruz Salazar, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: "Segunda Comisión Dictaminadora. 