 En virtud de que el C. Alfonso Navarrete Tappan, Oficial Mayor de la H. Cámara de Diputados, quien, además, por disposición legal lo es del Congreso y de la Comisión Permanente, determinó hacer uso, a partir del día 1o. del presente mes de mayo, de la jubilación que le otorgara el decreto de 1o de marzo de 1961; la Mesa Directiva de esta Comisión Permanente propone, para ocupar el cargo vacante, al C. Norberto Mora Plancarte, quien, en la actualidad, desempeña el puesto de Director General de Departamentos y Oficinas de la H. Cámara de Diputados. México, D.F., a 27 de mayo de 1964.- El Presidente, diputado licenciado Rómulo Sánchez Mireles. El Vicepresidente, diputado licenciado Alfredo Ruiseco Avellaneda." Está a discusión la proposición hecha por la Mesa Directiva. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvase manifestarlo. Aprobada, por unanimidad. El C. Presidente: Se declara, en consecuencia, que es Oficial Mayor de la Cámara de Diputados el señor licenciado Norberto Mora Plancarte, y la Presidencia designa, para acompañarlo en el acto de protesta, a los ciudadanos señor senador Alfredo de Lara Isaacs, y señor diputado Gustavo Arévalo Gardoqui. (La Comisión cumple su cometido.) El C. Presidente: Señor licenciado Norberto Mora Plancarte: "¿Protestáis guardar y hacer guardar la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y las leyes que de ella emanen, y desempeñar leal y patrióticamente el cargo de Oficial Mayor que se os ha conferido, mirando en todo por el bien y prosperidad de la Unión?" El C. Licenciado Norberto Mora Plancarte: "¡Sí protesto!" El C. Presidente: "Si así no lo hiciéreis, que la nación os lo demande." 184 - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presentes. La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a ésta, de Gobernación con fecha 30 de abril próximo pasado, manifestando lo siguiente: 'Ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar, de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de la Constitución Política, para que el C. Celestino Gorostiza, director general del Instituto de Bellas Artes, pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de Artes y Letras, que le confirió el gobierno de Francia.' Hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los fines legales procedentes reiterándoles mi consideración atenta. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 13 de mayo de 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. A continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes, oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a ésta, de Gobernación, con fecha 30 de abril próximo pasado: 'Ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de la Constitución Política para que el C. mayor Humberto Flores Pineda, ayudante del señor Presidente de la República, pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la de condecoración Enseña de la Carabela, que le confirió el gobierno de Francia.' Reitero a ustedes mi atención. Sufragio Efectivo. No Reelección. México D. F., a 13 de mayo de 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario, encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. En oficio fechado el 30 de abril próximo pasado, la Secretaría de Relaciones Exteriores manifiesta a ésta, de Gobernación lo siguiente: "Ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar, de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de la Constitución Política, para que el C. licenciado Daniel Esacalante pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la Orden de Rubén Darío, que, en el grado de Gran Cruz placa de plata, le confirió el gobierno de Nicaragua.' Lo que hago del conocimiento de ustedes para los fines legales procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 14 de mayo de 1964.- Por Ac. del C. Subsecretario, encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y a la Comisión de Puntos 185 Constitucionales. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. Para conocimiento de ustedes y fines procedentes, a continuación les transcribo oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a ésta, de Gobernación, con fecha 30 de abril próximo pasado: "Ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión el Permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de la Constitución Política para que el C. capitán de fraga Jaime Corriz Aguilar, ayudante del señor Presidente de la República, pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración Enseña de la Carabela, que le confirió el gobierno de Francia.' Reitero a ustedes las seguridades de mi atención. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F. a 14 de mayo de 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario, encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "Estados Unidos Mexicanos.-Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. A continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines procedentes, oficio que la Secretaria de Relaciones Exteriores dirigió a ésta, de Gobernación, con fecha 30 de abril próximo pasado: "Ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar, de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de la Constitución Política para que el C. teniente coronel Carlos Garduño pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la Orden de la Legión de Honor, que en el grado de Oficial, le confirió el gobierno de Francia.' Reitero a usted mi atención. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 14 de mayo de 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario, encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "Estados Unidos Mexicanos.-Poder Ejecutivo Federal. - Mexico, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. La Secretaria de Relaciones Exteriores se ha dirigido a ésta, de Gobernación, con fecha 30 de abril próximo pasado, manifestando lo siguiente: "Ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar, de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de la Constitución Política , para que el C. teniente coronel y piloto aviador del Estado Mayor Presidencial, Rubén Rodríguez Olvera, pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la Orden de la Legión de Honor que, en el grado de Oficial, le confirió el gobierno de Francia.' Hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los fines procedentes, reiterándoles mi consideración atenta. Sufragio Efectivo. No Reelección. 186 México, D.F., a 14 de mayo de 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario, encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "Estados Unidos Mexicanos.-Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. A continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes, oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a ésta, de Gobernación, con fecha 30 de abril próximo pasado: "Ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar, de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de la Constitución Política, para que el C. Eduardo Cárdenas, ayudante civil de señor Presidente de la República, pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la Orden de la Estrella Negra que, en el grado de Oficial, le confirió el gobierno de Francia.' Reitero a ustedes mi atención. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 14 de mayo de 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario, encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México. D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. Con la atenta súplica de que, en su oportunidad, se turne al Senado de la República la documentación que, con el presente, se acompaña, transcribo a ustedes oficio que la Secretaría de la Defensa Nacional dirigió a ésta, de Gobernación, con fecha 6 del presente mes: 'Con carácter devolutivo remito a usted, en veintiuna fojas útiles, la hoja de servicios del C. coronel piloto aviador diplomado de Estado Mayor Aéreo, José Figueroa Inclán, matrícula 273366, rogándole se sirva disponer lo conducente a fin de que el documento de que se trata enviado al H. Senado de la República para los efectos de la fracción II del artículo 76 constitucional Reitero a ustedes mi consideración atenta. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 15 de mayo de 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario, encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. La Secretaría de la Defensa Nacional se ha dirigido a ésta, de Gobernación, con fecha 6 del corriente, manifestando lo siguiente: 'Con carácter devolutivo remito a usted, en veintiuna fojas útiles, la hoja de servicios del C. coronel piloto aviador diplomado de Estado Mayor Aéreo, Miguel Ojeda Alanís, matrícula 271815, rogándole se sirva disponer lo conducente a fin de que el documento de que se trata sea enviado al H. Senado de la República para los efectos de la fracción II del artículo 187 76 constitucional. Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, encareciéndoles que, en su oportunidad, se turne a la H. Cámara de Senadores la hoja de servicios que, con el presente, se acompaña. Reitero a ustedes mi consideración atenta. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., 18 de mayo de 1964. - Por A.c. del C. Subsecretario encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. "Estados Unidos Mexicanos.-Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. Con la atenta súplica de que, en su oportunidad, se turne al Senado de la República la documentación que, con el presente, se acompaña, transcribo a ustedes oficio que la Secretaría de la Defensa Nacional, dirigió a ésta, de Gobernación, con fecha 6 del presente mes: 'Con carácter devolutivo remito a usted, en veinte fojas útiles, la hoja de servicios del C. coronel de caballería diplomado de Estado Mayor, Alberto Sánchez López, matrícula 171577, rogándole se sirva disponer lo conducente a fin de que el documento de que se trata sea enviado al H. Senado de la República para los efectos de la fracción II del artículo 76 constitucional. Reitero a usted mi consideración atenta. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 18 de mayo de 1964. - Por Ac. Del C. Subsecretario, encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares. " Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. Con la atenta súplica de que, en su oportunidad, se turne al Senado de la República la documentación que, con el presente se acompaña, transcribo a ustedes oficio que la Secretaría de la Defensa Nacional dirigió a ésta, de Gobernación, con fecha 6 de los corrientes: 'Con carácter devolutivo remito a usted, en diecinueve fojas útiles, la hoja de servicios del C. coronel de infantería diplomado de Estado Mayor, Francisco Andrade Sánchez, matrícula 291570, rogándole se sirva disponer lo conducente a fin de que el documento de que se trata sea enviado al H. Senado de la República para los efectos de la fracción II del artículo 76 constitucional. Reitero a usted mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 18 de mayo de 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario, encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares". Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. La Secretaría de la Defensa Nacional se ha dirigido a ésta, de Gobernación, con fecha 7 del corriente, manifestando lo siguiente: 188 Con carácter devolutivo remito a usted en diecinueve fojas, útiles, la hoja de servicios del C. coronel del servicio de Justicia Militar, Fernando García Cervantes, matrícula 140939, rogándole se sirva disponer lo conducente a fin de que el documento de que se trata sea enviado H. Senado de la República para los efectos de la fracción II, artículo 76 constitucional. Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, encareciéndoles que, en su oportunidad, se turne a la H. Cámara de Senadores la hoja de servicios que, con el presente, se acompaña. Reitero a ustedes mi consideración atenta. Sufragio Efectivo. No Reelección: México, D.F., a 16 de mayo de 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario, encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presentes. Con fecha 6 del corriente la Secretaría de la Defensa Nacional manifiesta a ésta, de Gobernación, lo siguiente: 'Con carácter devolutivo remito a usted, en diecisiete fojas útiles, la hoja de servicios del C. coronel del servicio de Justicia Militar Rafael Coronado Barajas, matrícula 271682, rogándole se sirva disponer lo conducente a de fin de que el documento de que se trata sea enviado al H. Senado de la República, para los efectos de la fracción II, del artículo 76 constitucional. Hago del conocimiento de ustedes lo anterior con la atenta súplica de que, en su oportunidad, se remita a la H. Cámara de Senadores la documentación que, con el presente, se acompaña. Reitero a ustedes mi atenta consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 18 de mayo de 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario, encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares". Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. "Estados Unidos Mexicanos.-Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presentes. La Secretaría de la Defensa Nacional se ha dirigido a ésta, de Gobernación, con fecha 6 del corriente manifestando lo siguiente: 'Con carácter devolutivo remito a usted, en diecinueve fojas útiles, la hoja de servicios del C. coronel del servicio de Justicia Militar, Mario Regino Ramón Garza, matrícula 262464, rogándole se sirva disponer lo conducente a fin e que el documento de que se trata sea enviado al H. Senado de la República para los efectos de la fracción II del artículo 76 constitucional. Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, encareciéndoles que, en su oportunidad, se turne a la H. Cámara de Senadores la hoja de servicios que, con el presente, se acompaña. Reitero a ustedes mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 15 de mayo de 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario, encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. 189 Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. La Secretaría de la Defensa Nacional se ha dirigido a ésta, de Gobernación, con fecha 6 del corriente, manifestando lo siguiente: 'Con carácter devolutivo remito a usted, en diecinueve fojas útiles, la hoja de servicios del C. coronel de infantería, Benjamín Gallegos Mendoza, matrícula 272334, rogándole se sirva disponer lo conducente a fin de que el documento de que se trata sea enviado al H. Senado de la República para los efectos de la fracción II, del artículo 76 constitucional.' Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, encareciéndoles que, en su oportunidad, se turne a la H. Cámara de Senadores, la hoja de servicios que, con el presente, se acompaña. Reitero ustedes mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 16 de mayo de 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario, encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. "Estados Unidos Mexicanos.-Poder Ejecutivo Federal. - México. D.F. - Secretari de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. Con fecha 6 del corriente la Secretaría de la Defensa Nacional manifiesta a ésta, de Gobernación, lo siguiente: 'Con carácter devolutivo remito a usted, en veintiuna fojas útiles, la hoja de servicios del C. coronel de infantería Félix García Mejía, matrícula 259986, rogándole se sirva disponer lo conducente a fin de que el documento de que se trata sea enviado al H. Senado de la República para los efectos de la fracción II, del artículo 76 constitucional.' Hago del conocimiento de ustedes lo anterior con la atenta súplica de que, en su oportunidad, se remita a la H. Cámara de Senadores la hoja de servicios que, con el presente, se acompaña. Reitero a ustedes mi atenta consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 15 de mayo de 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. Con la atenta súplica de que, en su oportunidad, se turne al Senado de la República la documentación que, con el presente, se acompaña, transcribo a ustedes oficio que la Secretaría de la Defensa Nacional dirigió a ésta, de Gobernación, con fecha 6 del corriente: Con carácter devolutivo remito a usted, en diecinueve fojas útiles, la hoja de servicios del C. coronel de infantería Alfredo Torres Arce, matrícula 259987, rogándole se sirva disponer lo conducente a fin de que el documento de que se trata sea enviado al H. Senado de la República para los efectos de la fracción II, del artículo 76 constitucional.' Reitero a ustedes mi consideración atenta. Sufragio Efectivo. No reelección. México, D.F., a 16 de mayo de 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario, encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y resérvese para la 190 Cámara de Senadores. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. Con la atenta súplica de que, en su oportunidad, se turne al Senado de la República la documentación que, con el presente, se acompaña, transcribo a ustedes oficio que la Secretaría de la Defensa Nacional dirigió a ésta, de Gobernación, con fecha 6 del presente mes: 'Con carácter devolutivo remito a usted, en veintiuna fojas útiles, la hoja de servicios del C. coronel de caballería, Manuel Pérez Alfaro, matrícula 250033, rogándole se sirva disponer lo conducente a fin de que el documento de que se trata sea enviado al H. Senado de la República para los efectos de la fracción II, del artículo 76 constitucional.' Reitero a ustedes mi consideración atenta. Sufragio Efectivo. No reelección. México, D.F., a 15 de mayo de 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario, encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. Con fecha 7 del corriente la Secretaría de la Defensa Nacional manifiesta a ésta, de Gobernación, lo siguiente: 'Con carácter devolutivo remito a usted, en dieciocho fojas útiles, la hoja de servicios del C. Coronel de transmisiones Valentín Pedroza Quintanilla, matrícula 172399, rogándole se sirva disponer lo conducente a fin de que el documento de que se trata sea enviado al H. Senado de la República para los efectos de la fracción II, del artículo 76 constitucional.' Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, con la atenta súplica de que, en su oportunidad, se remita a la H. Cámara de Senadores la hoja de servicios que, con el presente se acompaña. Reitero a ustedes mi consideración atenta. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 16 de mayo de 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario, encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. "Estados Unidos Mexicanos.-Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. La Secretaría de la Defensa Nacional se ha dirigido a ésta, de Gobernación, con fecha 8 del presente mes manifestando lo siguiente: 'Con carácter devolutivo remito a usted, en diecinueve fojas útiles, la hoja de servicios del C. coronel oficinista Ángel Elizalde Montes de Oca, matrícula 240382, rogándole se sirva disponer lo conducente a fin de que el documento de que se trata sea enviado al H. Senado de la República para los efectos de la fracción II, del artículo 76 constitucional.' Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, encareciéndoles que, en su oportunidad, se turne a la H. Cámara de Senadores la hoja de servicios que, con el presente, se acompaña. Reitero a ustedes mi consideración atenta. Sufragio Efectivo. No Reelección. 191 México, D.F., a 18 de mayo de 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario, encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares". Recibo y resérvese para la Cámara de Senadores. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Suprema Corte de Justicia de la Nación. - México. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Ciudad. Ruego a usted, atentamente, se sirvan comunicar a esa H. Comisión, que el día de hoy la Suprema Corte de Justicia de la Nación clausuró el primer período de sesiones, correspondiente al año en curso. Reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. México, D.F., a 15 de mayo de 1964. - El Presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, Alfonso Guzmán Neyra." De enterado. El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Estado libre y Soberano de Chihuahua. - Poder Legislativo. - Secretaría. CC. Secretarios de la H. Cámara de Senadores de la Unión. - Mexico, D.F. Nos permitimos hacer de su conocimiento que, con esta fecha, el H. Congreso del Estado inauguró el segundo período ordinario de sesiones, correspondientes al segundo año de ejercido legal, quedando integrada su Mesa Directiva en la siguiente forma: Presidente, licenciado José A. Molina; Vicepresidente, Roberto Delgado Urías; Primer Secretario, ingeniero Jesús Sagarnaga; Segundo Secretario, profesor Silvino Espino L.; Primer Prosecretario, Juan Jacquez Ruiz; Segundo Prosecretario, ingeniero Rodolfo Mariscal M. Reiteramos a usted (es) las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. Jesús Sagarnaga, D. S. - Silvio Espino L., D. S." De enterado. "República Mexicana. - Congreso del Estado de Hidalgo. - Secretaría. Nos permitimos comunicar a usted (es) que al XLIV Legislatura del H. Congreso Constitucional del Estado, en sesión celebrada el día de hoy, clausuró el primer período ordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de ejercicio legal, habiendo quedado instalada, legítimamente, la Diputación Permanente que fungirá durante el receso en la forma siguiente: Presidente, Ricardo del Razo López; Vicepresidente, licenciado José Lugo Gil; Secretario, profesor Tomás Devereux; Suplentes: licenciado César Vieyra S. y Samuel Zenteno R. Al participar a usted (es) lo anterior, nos es muy satisfactorio reiterarle (s) las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. Pachuca. Hgo., a 15 de mayo de 1964. - Joel Pérez Estrada, D.S. - Balmore Mariel Lara, D.S." De enterado. "Estados Unidos Mexicanos. - Congreso del Estado de Tamaulipas. Tenemos el honor de comunicar a usted(es) que hoy, a las 10.00 horas, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 173 del Reglamento interior del H. Congreso, quedó instalada, legítimamente, la H. Comisión Permanente, nombrada el 23 de abril último y que funcionará durante el receso de este cuadragésimo quinto Congreso, correspondiente al primer año de ejercicio constitucional, que comprende los meses de mayo a agosto del presente. La Diputación Permanente ha quedado integrada en la siguiente forma: Presidente Gabino González Vázquez; Secretarios: Jesús Ramírez Macías y Ramón Sánchez García; Suplente, Pedro Uvalle Hernández. Lo que comunicamos a usted(es) par su conocimiento y efecto legales. Sufragio Efectivo. 192 No Reeleción. Ciudad Victoria, Tamps., a 1o de mayo de 1964. - Gabino González Vázquez, D.P. - Jesús Ramírez Macías, D.S. - Ramón Sánchez García, D.S." De enterado. "Estados Unidos Mexicanos.-Poder Legislativo del Estado. - Oaxaca. - Secretaría. CC. Dips. Srios. de la H. Cámara de Dips. al Congreso de la Unión.-México, D.F. En Cumplimiento de preceptos legales comunicamos a Ud.(s) que, en la junta previa celebrada ayer, fueron designados los CC. diputados Contador Florencio Castellanos Luna y Profesor Aurelio Ruiz Regalado, presidente y vicepresidente, respectivamente, de la H. XLV Legislatura local, por el mes de abril en curso. Igualmente, comunicamos a Ud. (s) que la propia H. XLV Legislatura local, con todas las formalidades constitucionales, abrió hoy el segundo período ordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de ejercicio legal. Reiteramos a Ud. (s) las seguridades de nuestra consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. "El Respeto al Derecho Ajeno es la Paz". Oaxaca de Juárez, Oax., a 1o de abril de 1964. - Oscar Meza López, D.S. - Emiliano Ramírez Ceballos, D.S." De enterado. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Legislativo del Estado. - Oaxaca. - Secretaría. CC. Díps. Srios. de la H. Cámara de Dips. al Congreso de la Unión. - México, D.F. En cumplimiento de preceptos legales comunicamos a usted (es) que, en términos reglamentarios, resultaron electos los CC. diputados: licenciado Fernando Castillo Castillo y Magdaleno Villegas Domínguez, Presidente y Vicepresidente, respectivamente, de esta H. XLV Legislatura, para funcionar durante el próximo mes de mayo, en cuyo lapso corresponde actuar, como secretarios, a los CC. diputados: doctor José Antonio Vargas Ramírez y contador Antonio Velasco Ortiz. Reiteramos a usted (es) las seguridades de nuestra consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. "El Respeto al Derecho Ajeno es la Paz". Oaxaca de Juárez, Oax., a 30 de abril de 1964. - Oscar Meza López, D. S. - Emiliano Ramírez Ceballos, D. S." De enterado. "Estados Unidos Mexicanos. - Gobierno del Estado Libre y Soberano de Guerrero.- Poder Legislativo. - Secretaría. Chilpancingo, Gro., 4 de mayo de 1964. C. Presidente de la H. Cámara de Senadores. - México, D.F. Con toda atención nos estamos permitiendo comunicar a usted que, en sesión de fecha 29 de abril último, resultaron electos los CC. diputados Martín Sánchez Rodríguez y doctor Desiderio Fuentes Landa, como presidente y vicepresidente, respectivamente, de esta H. XLIV Congreso Constitucional del Estado, quienes fungir n durante el presente mes. Reiteramos a usted las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. Héctor Cerón Ortega, D.S. - Blanca Alicia González D., D. S." De enterado. "Estados Unidos Mexicanos. - Estado Libre y Soberano. - Chihuahua. - Poder Legislativo. - Secrtaría. 'Año de Abraham González' Chihuahua, Chih., abril 30 de 1964. CC. Secretarios de la H. Cámara de Senadores de la Unión. - México, D.F. Esta Cámara Legislativa, en sesión de hoy, expidió su decreto número 287 que dice: 'Artículo primero, Con fundamento en fracción XIX del artículo 64 de la Constitución 193 Política del Estado, se concede al C. general de división Práxedes Giner Durán, gobernador constitucional de esta entidad, licencia para separarse de sus funciones, por 10 días renunciables, a partir del día tres de mayo próximo. Artículo segundo. Es Gobernador Constitucional Interino del Estado, durante la licencia concedida al titular, y por ministerio de ley, el C. Enrique Hernández Gómez, Secretario General de Gobierno. Lo que nos permitimos transcribir a ustedes, para su conocimiento y efectos consiguientes, reiterándoles las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. Jesús Sagarnaga A., D.S. - Juan Jácquez R., D. S." De enterado. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Departamento del Distrito Federal. México, D.F. a 23 de mayo de 1964. Al C. diputado y licenciado Rómulo Sánchez Mireles. Presidente de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - H. Cámara de Diputados. - Donceles y Allende. - Presente. La Dirección General de Acción Social. del Departamento del Distrito Federal invita a usted a la Guardia de Honor que tendrá lugar el 1o de junio próximo, a las 10 horas, con motivo de la Exaltación de la Huelga de Cananea, ante la tumba del general Esteban B. Calderón, en el lote de los Constituyentes, en el Panteón Civil, de esta capital. Además de reiterar a usted nuestra atenta súplica para contar con su presencia en este acto, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables instrucciones, a quien corresponda, con objeto de que una Comisión, que represente a esa H. Cámara de Diputados, asista a la Guardia de referencia y haga el depósito de una ofrenda floral. Reitero a usted mi atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. El Director General, Lic. Baltasar Dromundo." El C. Presidente: Se comisiona al señor senador Mauricio Magdaleno y al señor diputado Antonio Vargas MacDonald, para que acudan a dicho acto. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Departamento del Distrito Federal. México, D.F., a 23 de mayo de 1964. Al C. diputado licenciado Rómulo Sánchez Mireles, Presidente de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Donceles y Allende. - Presente. La Dirección General de Acción Social, del Departamento del Distrito Federal, invita a usted a la Guardia de Honor, que tendrá lugar el 3 de junio próximo, a las 10 horas, con motivo del CIII aniversario luctuoso del patricio Melchor Ocampo, frente a su estatua, que lo evoca, en la avenida de su nombre de esta capital. Además de reiterar a usted nuestra atenta súplica para contar con su presencia en este acto, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables instrucciones, a quien corresponda, con objeto de que una Comisión, que represente a esa Cámara de Diputados, asista a la Guardia de referencia y haga el depósito de una ofrenda floral. Reitero a usted mi atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. El Director General, licenciado Baltasar Dromundo." El C. Presidente: Se designa, en Comisión para asistir a tal acto al señor senador Carlos Román Celis, al señor diputado Agustín Vivanco Miranda y al señor diputado Antonio 194 Vargas MacDonald. - El mismo C. Secretario (Leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Comandancia General de la Armada. - Estado Mayor Naval México, D.F., a 27 de abril de 1964. C. Presidente de la H. Cámara de Senadores. - Ciudad. Me permito informar a usted que, con fecha 8 de abril, en curso, S.M. la Reina Juliana de Holanda, de visita entonces en nuestro país, tuvo a bien otorgarme la condecoración de 'Gran Cruz de la Orden de la Casa de Orange'. A fin de poder usar la citada presea me permito, también, solicitar de esa H. Cámara de Senadores que, de no haber inconveniente, sea muy servida de concederme la autorización legal correspondiente. Protestando lo necesario aprovecho la ocasión de reiterar a usted las seguridades de mi m s alta consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. El Vicealmirante C.G. Jefe del Estado Mayor Naval, Antonio J. Aznar Zetina (252585)." Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "Ejército Mexicano. - Estado Mayor Presidencial. - Capitán 2o de Artillería.-Julio C. Milla Tamayo Kanan. Los Pinos, D.F., a 13 de mayo de 1964. C. Presidente del H. Congreso de la Unión. - Ciudad. En cumplimiento a lo dispuesto por la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en el artículo 195 del Reglamento del Ceremonial Militar, me permito solicitar a ese H. Congreso de la Unión, de no haber inconveniente, se digne disponer lo conducente a efecto de que se me conceda la autorización respectiva para usar la Medalla de Honor de la Policía de la República Francesa (Médaille D'Honneur de la Police, a Titre Exceptionnel), que me fue otorgada, durante la visita que hiciera a nuestra patria el señor general Charles de Gaulle, Presidente de la República francesa. Respetuosamente. Sufragio Efectivo. No Reelección El capitán 2o de Artíllería, Julio César Milla Tamayo Kanan (481273)." Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "Ejercito Mexicano. - Estado Mayor Presidencial. Teniente coronel de caballería. Emilio Salgado Salgado. Los Pinos, D.F., a 13 de mayo de 1964. C. Presidente del H. Congreso de la Unión. - Ciudad. En cumplimiento a lo dispuesto por la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en el artículo 195 del Reglamento del Ceremonial Militar, me permito solicitar de ese H. Congreso de a Unión, de no haber inconveniente, se digne disponer lo conducente, a efecto, de que se me conceda la autorización respectiva para usar la Medalla de Honor de la Policía de la República francesa (Médaille D'Honneur de la Police, a Titre Exceptionnel), que me fue otorgada durante la visita que hiciera a nuestra patria el señor general Charles de Gaulle, Presidente del citado país. Respetuosamente. Sufragio Efectivo. No Reelección. El teniente coronel de caballería , Emilio Salgado Salgado (245550)." Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "Los Ángeles, Calif. 9/5/64. 195 H. Congreso de la Unión. - México, D.F. Que, en virtud a motivos económicos, tuve que emigrar a los U.S.A., con permiso y autorización de la Secretaria de Guerra, como de las demás autoridades competentes. Pero es el caso que el Gobierno de los U.S.A., me llama a servicio militar, y como no quiero perder mi nacionalidad mexicana solicito de ese H. Congreso de la Unión, para prestar servicio militar a un gobierno extranjero como lo es el de los U.S.A., para el efecto, como ya lo dije antes, de no perder mi nacionalidad mexicana. Atentamente. - Marco Augusto Montes." Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano diputado Vargas MacDonald. El C. Vargas MacDonald, Antonio: Señores senadores. Señores diputados: un gran país amigo ha perdido a su genio, el ilustre huésped de nuestro Congreso el premier Nehru ha desaparecido agobiado por la edad y por el intenso trabajo a que se sometió en servicio de su patria y de la lucha por la paz. Bastaría el hecho de que se tratase del jefe de un Estado amigo para que nosotros manifestásemos, oficialmente, como representantes del Poder Legislativo de México, nuestra profundas condolencias al pueblo hermano que había perdido su guía; pero, en este caso, asistimos, con mayor alta razón, que lo que inspiraría un mensaje protocolario, para que nuestras condolencias salgan del fondo de nuestro corazón. El heredero de la tradición de lucha de Ghandi; Ghandi, el que inicia la abolición de la guerra por la paz; Nehru, el hombre que, representando al partido del Congreso, enarbola la bandera de un tercer mundo no comprometido sino neutral como México. Para todos los pueblos de la tierra, para los habitantes de todos los Continentes, que amamos, en verdad, la paz, y deseamos la cooperación y la convivencia de los hombres, un faro que se ha extinguido, porque no solamente guiaba su pueblo sino guiaba un sector importante del pensamiento de las gentes, despectivamente llamadas de color, y de los pueblos mestizos, que ambicionan la paz. Por todos estos motivos, señores senadores y diputados; por el hecho mismo de que nuestro Presidente y su comitiva fueron recibidos, con la mayor cordialidad, con el mayor cariño, con el espíritu abierto, vengo ante ustedes a promover que facultemos al ciudadano Presidente de esta Comisión Permanente para que, en nombre de la misma, redacte un amplio mensaje de condolencia al gobierno y al pueblo de la India y por los conductos debidos se haga llegar a su destino. Muchas gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Si no hay oposición, la Presidencia acepta y se une a la proposición del señor diputado Vargas MacDonald. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Se aprueba la proposición. (La Presidencia redacta la comunicación cuyo texto se da a conocer a continuación.) - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Cámara de Diputados. - México, D.F., a 28 de mayo de 1964. Excelentísimo señor Presidente del Parlamento Indio. Nueva Delhi, India. Por acuerdo de la Comisión Permanente del Congreso de los Estados Unidos Mexicanos enviamos conducto usted condolencias Poder Legislativo Mexicano a pueblo hindú, irreparable pérdida extraordinario estadista y digno guía Jawaharlal Nerhu. Los pueblos amantes de la paz como México compartimos el duelo de la gran nación hindú. Respetuosamente. El Presidente de la Comisión Permanente, licenciado Rómulo Sánchez Mireles." - El C. Presidente (a las 13:45 horas): No habiendo otro asunto que tratar se levanta la sesión y se cita para el próximo jueves cuatro de junio a las 12:00 horas. 196 TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLV - Año III - Período Comisión Permanente - Fecha 19640604 - Número de Diario 66 (L45A3PcpN066F19640604.xml)Núm. Diario:66 ENCABEZADO MÉXICO, D. F., JUEVES 4 DE JUNIO DE 1964 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos el 21 de septiembre de 1921. AÑO III. - PERÍODO ORDINARIO XLV LEGISLATURA TOMO I. - NÚMERO 66 SESIÓN H. DE LA COMISIÓN PERMANENTE EFECTUADA EL DÍA 4 DE JUNIO DE 1964 SUMARIO 1.- Se abre la sesión. Se da lectura a la Orden del Día. Se lee y aprueba el acta de la sesión anterior. 2.- La Suprema Corte de Justicia de la Nación comunica la apertura del segundo período ordinario de sesiones correspondiente al año en curso. De enterado. 3.- Los Congresos de los Estados siguientes comunican: de Guerrero, la clausura del primer período ordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de ejercicio y la instalación de su Diputación Permanente; de Aguascalientes, la elección de presidente y vicepresidente de la Mesa Directiva, que funcionar durante el presente mes. De enterado. 4.- La Asociación de Diputados Constituyentes de 1917 comunica el movimiento registrado entre sus miembros según relación detallada. De enterado con agradecimiento. 5.- Invitación de la Secretaría de Educación Pública y del Departamento del Distrito Federal a la ceremonia en que ser honrada la memoria del poeta Manuel José Othón, el domingo catorce del corriente, en el Panteón Civil de Dolores, con motivo del depósito de sus restos en la Rotonda de los Hombres Ilustres. Se designa comisión. 6.- Dictamen, que determina en dos puntos de acuerdo, por los que se determina que no es necesario el permiso de la Comisión Permanente para que el C. Benito Noyola Reyes pueda aceptar y usar un pergamino del C. Gobernador del Estado de Texas, E. U. A. Se aprueba el dictamen. 7.- Se aprueban once dictámenes, con proyecto de decreto, en que se concede permiso para aceptar y usar las condecoraciones, que les confirieron gobiernos extranjeros, a los CC. Antonio J. Aznar Zetina, Daniel Escalante, Lauro Aguilar Palma, Celestino Gorostiza, Humberto Flores Pineda, Jaime Gorriz Aguilar, Eduardo Cárdenas, Rubén Rodríguez Olvera, Carlos Garduño, Emilio Salgado Salgado y Julio César Milla Tamayo Kanan. Pasan al ejecutivo Federal para efectos constitucionales. Se levanta la Sesión pública y se pasa a sesión secreta. DEBATE Presidencia del 197 C. ROMULO SÁNCHEZ MIRELES (Asistencia de 18 ciudadanos representantes.) El C. Presidente (a las 12.30 horas): Se abre la sesión. - El C. secretario Rivera Toro, Manuel (leyendo): "Orden del Día. Jueves 4 de junio de 1964. Acta de la sesión anterior. Oficio de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, participando que inauguró el segundo período de sesiones correspondiente al año en curso. Circulares, de los Congresos de los Estados, que se refieren a clausuras de períodos de sesiones y designación de directivas. Invitación, de la Secretaría de Educación Pública y del Departamento del D. F. a la ceremonia en la cual se honrará la memoria de don Manuel J. Othón, con motivo del depósito de sus restos en la Rotonda de los Hombres Ilustres. La Asociación de Diputados Constituyentes de 1917 envía la relación que se refiere al movimiento registrado entre los CC. diputados Constituyentes. Dictamen, de la Comisión de Puntos Constitucionales, conteniendo punto de acuerdo en que se declara, que no es necesario el permiso de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, para aceptar el pergamino por el cual el gobierno del Estado de Texas confiere la Ciudadanía Honoraria al C. Benito Noyola Reyes. Dictámenes, de la Comisión de Puntos Constitucionales, concediendo permisos para aceptar y usar condecoraciones otorgadas a los ciudadanos mexicanos por gobiernos extranjeros. Sesión secreta." "Acta de la sesión celebrada, por la Comisión Permanente del XLV Congreso de la Unión, el día veintiocho de mayo de mil novecientos sesenta y cuatro. Presidencia del C. diputado Rómulo Sánchez Mireles. En la ciudad de México, a las trece horas del jueves veintiocho de mayo de mil novecientos sesenta y cuatro se abre la sesión, con asistencia de diecisiete ciudadanos representantes, según declara la Secretaría una vez que pasa lista. Lectura de la Orden del Día. Sin debate se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día catorce del corriente. La Secretaría da cuenta con los documentos en cartera. En virtud de que el C. Alfonso Navarrete Tappan, Oficial Mayor de la Cámara de Diputados, determinó hacer uso, a partir del día 1o. del actual, de la jubilación que se le otorgara en el decreto de 1o. de marzo de 1961, la mesa directiva de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión propone, para ocupar el cargo vacante, al C. Norberto Mora Plancarte, quien desempeña el puesto de director general de Departamentos y Oficinas de la propia Cámara . En votación económica la Asamblea aprueba dicho nombramiento. La Presidencia hace la declaratoria de rigor y designa, en comisión, para que acompañen al C. Norberto Mora Plancarte en el acto de protesta, a los CC. senador Alfredo de Lara Isaacs y diputado Gustavo Arévalo Gardoqui. Acto seguido, el nuevo Oficial Mayor rinde la protesta de Ley. Siete oficios de la Secretaría de Gobernación, relativos a solicitudes de permiso para que los CC. Celestino Gorostiza, Humberto Flores Pineda, Daniel Escalante, Jaime Gorriz Aguilar, Carlos Garduño, Rubén Rodríguez Olvera y Eduardo Cárdenas, puedan aceptar y 198 usar condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos extranjeros. Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. La Secretaría de la Defensa Nacional, por conducto de la de Gobernación, envía, para los efectos de la fracción II del artículo 76 de la Constitución Federal, las hojas de servicios de los siguientes coroneles: José Figueroa Inclán y Miguel Ojeda Alanís, pilotos aviadores diplomados de Estado Mayor Aéreo; Alberto Sánchez López, de caballería diplomado de Estado Mayor; Francisco Andrade Sánchez , de infantería diplomado de Estado Mayor; Fernando García Cervantes, Rafael Coronado Barajas y Mario Regino Ramón Garza, del Servicio de Justicia Militar; Benjamín Gallegos Mendoza, Félix García Mejía y Alfredo Torres Arce, de infantería; Manuel Pérez Alfaro, de caballería; Valentín Pedroza Quintanilla, de transmisiones y Angel Elizalde Montes de Oca, oficinista. Recibo, y resérvense para la Cámara de Senadores. La Suprema Corte de Justicia de la Nación participa la clausura del primer período de sesiones, correspondiente al año en curso. De enterado. Los Congresos de los Estados que, a continuación, se mencionan comunican: Chihuahua, la apertura del segundo período ordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de ejercicio y la integración de su Mesa Directiva. De enterado. Hidalgo, la clausura del primer período ordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de ejercicio, y la designación de su Diputación Permanente. De enterado. Tamaulipas, la instalación de su Comisión Permanente, que funcionará durante el receso correspondiente al primer año de ejercicio. De enterado. Oaxaca, la apertura del segundo período ordinario de sesiones correspondiente al segundo año de ejercicio , y la designación de sus mesas directivas. De enterado. Guerrero, la integración de la Mesa Directiva que fungirá durante el presente mes. De enterado. Chihuahua, la licencia concedida al C. Práxedes Giner Durán, Gobernador Constitucional de la entidad, para separarse de sus funciones por diez días, y la designación del C. Enrique Hernández Gómez, como Gobernador Constitucional Interino. De enterado Invitación, de la Dirección General de Acción Social, del Departamento del Distrito Federal, a la ceremonia que, con motivo de la exaltación de la Huelga de Cananea, tendrá lugar el próximo 1o. de junio ante la tumba del general Esteban B. Calderón en el Panteón Civil de esta Capital. Se nombra, en comisión, para asistir a dicho acto, a los CC. senador Mauricio Magdaleno y diputado Antonio Vargas MacDonald. Invitación, de la misma Dirección General de Acción Social, al acto que, para conmemorar el CIII aniversario luctuoso del patricio Melchor Ocampo, tendrá lugar, el próximo día 3 de junio, frente a su estatua en la avenida que lleva su nombre en esta capital. Para representar a la Comisión Permanente en dicha ceremonia se nombra, en comisión, a los CC. senador Carlos Román Celis, y diputados Agustín Vivanco Miranda y Antonio Vargas MacDonald. Los CC. Antonio J. Aznar Zetina, Julio César Milla Tamayo Kanan y Emilio Salgado Salgado solicitan permiso para aceptar y usar condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos extranjeros, y el C. Marco Augusto Montes, para prestar el servicio militar en los Estados Unidos de Norteamérica. Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. A proposición del C. diputado Antonio Vargas MacDonald, y previa aprobación de la Asamblea, la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión envía, con motivo del fallecimiento del señor Jawaharlal Nehru, al C. presidente del Parlamento Hindú, el siguiente telegrama: 199 'Excelentísimo señor presidente del Parlamento Indio, Nueva Delhi, India. Por acuerdo de la Comisión Permanente del Congreso de los Estados Unidos Mexicanos enviamos conducto usted condolencias Poder Legislativo Mexicano a pueblo hindú, irreparable pérdida extraordinario estadista y digno guía Jawaharlal Nehru. Los pueblos amantes de la paz como México compartimos el duelo de la gran nación Hindú. Respetuosamente, El Presidente de la Comisión Permanente, diputado licenciado Rómulo Sánchez Mireles. A las trece horas y treinta minutos se levanta la sesión y se cita para el jueves cuatro de junio, a las doce horas." Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobada. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. Suprema Corte de Justicia de la Nación. México. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Ciudad. Ruego a ustedes, atentamente, se sirvan comunicar a esa H. comisión que, el día de hoy, la Suprema Corte de Justicia de la Nación inauguró el segundo período de sesiones correspondiente al año en curso. Reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. México, D. F., a 1o. de junio de 1964. - El Presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, Alfonso Guzmán Neyra." De enterado. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Gobierno del Estado Libre y Soberano. - Poder Legislativo. Chilpancingo, Gro., 28 de mayo de 1964. C. Presidente del H. Congreso de la Unión. - H. Cámara de Diputados. - México, D. F. Nos permitimos comunicar a usted que esta H. XLIV Legislatura Constitucional del Estado, en sesión celebrada el día de hoy, clausuró el primer período ordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de su ejercicio legal, habiendo quedado instalada, legítimamente, la Diputación Permanente fungir durante el receso, en la forma siguiente: Presidente, Raúl Fernández Galeana; Vocal, doctor Desiderio Fuentes Landa; Secretario Martín Hernández Hernández y suplente, Manuel Vázquez Sevilla. Al participarle lo anterior nos es satisfactorio reiterarle las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No reelección. Héctor Cerón Ortega, D. S. - Blanca Alicia González D., D. S." De enterado. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Legislativo. - H. XLV Legislatura. - Aguascalientes, Ags. Aguascalientes, Ags., 28 de mayo de 1964. CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- México, D. F. Tenemos el honor de comunicar a ustedes que el H. Congreso del Estado, en sesión celebrada hoy, hizo elección de Presidente y Vicepresidente de su Mesa directiva, que funcionará durante el mes de junio próximo, habiendo resultado electos, respectivamente, los ciudadanos diputados J. Concepción Cardona Pérez y profesor Vicente Ventura Trinidad. Al participar a ustedes lo anterior les reiteramos las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. Joaquín Díaz de León, D. P. - Higinio Ch vez Marmolejo, D. S." De enterado. - El mismo C. secretario (leyendo): 200 "Asociación de Diputados Constituyentes de 1917. - Calle de Lerma No. 35.- México, D. F. H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Cámara de Diputados.- México, D. F. Ruego a ustedes, muy atentamente, tomar nota de la relación adjunta, que se refiere al movimiento que se ha registrado entre los CC. diputados constituyentes de 1917 hasta la fecha, de acuerdo con los datos que obran en nuestro archivo. Hago a ustedes presentes las seguridades de mi muy distinguida consideración. 'Por el cumplimiento de la Constitución.' El Vicepresidente, doctor Miguel Alonzo romero." De enterado con agradecimiento. - El mismo C. Secretario (leyendo): " La Secretaría de Educación Pública y el Departamento del Distrito Federal, invitan a usted a la ceremonia en que será honrada la memoria del poeta Manuel José Othón, el día domingo 14 del mes en curso, a las 11 horas, en el Panteón Civil de Dolores, con motivo del depósito de sus restos en la Rotonda de los Hombres Ilustres. El C. Presidente de la República, licenciado Adolfo López Mateos, concurrir a esta ceremonia, la que estar sujeta al programa anexo. Ciudad de México, junio de 1964. - El Secretario de Educación Pública, doctor Jaime Torres Bodet. - El Jefe del Departamento del Distrito Federal, licenciado Ernesto P. Uruchurtu." El C. Presidente: La Presidencia ha tenido a bien designar a los siguientes senadores y diputados para que asistan, en su representación, a esta ceremonia: senador Mauricio Magdaleno, senador Carlos Román Celis, diputado Gustavo Arévalo Gardoqui y Diputado Agustín Vivanco Miranda. - El C. secretario Rivera Toro Manuel (leyendo): "Comisión de Puntos Constitucionales. 