 "El expediente relativo a la elección para diputados propietario y suplente, que tuvieron lugar el pasado 6 de julio del presente año en el segundo distrito electoral del Estado de Zacatecas fue turnado por acuerdo expreso de vuestra soberanía, a esta 5a. Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales, para estudio y dictamen. "En dichas elecciones, los Partidos Nacionales registraron las siguientes candidaturas: "Por el P R I, el C. Antonio Ledesma González, propietario y el C. doctor José Acevedo Solís, suplente. "Por el P A N., el C. Domingo Robles Díaz, propietario y el C. J. Jesús Cabral Luna, suplente. "Por el PP, el C. Zenaido Huízar Orozco, propietario y el C. mayor Silverio Talamontes Hernández. "Hecho un estudio detenido de la documentación que integra este expediente, se llega a la conclusión de que la mayoría de 28,894 votos, correspondió a la fórmula apoyada por el Partido Revolucionario Institucional, o sea en favor de los CC. Antonio Ledesma González, propietario, y doctor José Acevedo Solís, como suplente. "En vista de lo anterior, venimos a someter a la ilustrada consideración de la H. Asamblea, la aprobación de los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones celebradas en el segundo distrito electoral del Estado de Zacatecas, el domingo 6 de julio del presente año, para integrar la XLIV Legislatura. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por dicho segundo distrito electoral del Estado de Zacatecas, los CC. Antonio Ledesma González y doctor José Acevedo Solís. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - M México, D. F. a 16 de agosto de 1958. - José Vallejo Novelo. - Carlos Guzmán Guzmán - Daniel Hernández Medrano". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos) En consecuencia se declara: "Primero. Son válidas las elecciones celebradas en el segundo distrito electoral del Estado de Zacatecas, el domingo 6 de julio del presente año, para integrar la XLIV Legislatura. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por dicho segundo distrito electoral del Estado de Zacatecas los CC. Antonio Ledesma González y doctor José Acevedo Solís". (Aplausos) "Primera Comisión Revisora de Credenciales. - 1a. Sección. "