 "Vuestra soberanía acordó turnar para estudio y dictamen a esta Segunda Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales, el expediente que se formó con motivo de las elecciones que para Diputados Federales tuvieron lugar el domingo 6 de julio de este año en el segundo Distrito Electoral Federal del Estado de Aguascalientes. "Después de realizar cuidadosa revisión de los documentos que integran el mencionado expediente, se llega a las consideraciones que en seguida se detallan: "I. El Comité Distrital Electoral del Segundo Distrito Electoral Federal del Estado de Aguascalientes llevó a cabo con estricto apego a la ley de la materia, todas y cada una de las funciones y actividades que fueron de su competencia; habiendo instalado el primer domingo de julio, sin faltar una sola, las 68 casillas de que se compone el Distrito en cuestión; "II. Fueron registrados por partidos políticos nacionales, las siguientes planillas integradas por ciudadanos candidatos a Diputados propietario y suplente, respectivamente, por el Partido Revolucionario Institucional, la fórmula Enrique Olivares Santana. - Rafael Reyes Rangel; por el Partido Acción Nacional, Rodolfo Gutiérrez G. - José Gutiérrez López, y por el Partido Popular, Francisco Mauricio L. - Cleofas Revilla; "III. El domingo 13 de julio, se efectuó la junta computadora a que se refiere el artículo 104 de la Ley Federal Electoral, la que acordó, en atención a los documentos que tuvieron a la vista, expedir constancias de mayoría de votos en favor de la fórmula integrada por los CC. Enrique Olivares Santana. - Rafael Reyes Rangel; "IV. De la documentación anexa al expediente que se estudia, se desprende que los actos preelectorales y el acto electoral mismo, se desarrollaron además de en forma legal, pacíficamente, y "V. El comité Distrital Electoral, al realizar el cómputo total de las elecciones obtuvo los siguientes resultados: "Para Diputados propietarios: "Profesor Enrique Olivares Santana, candidato del Partido Revolucionario Institucional, 38,811 votos; "Francisco Mauricio L., candidato del Partido Popular, 42 votos, y "Rodolfo Gutiérrez G., candidato del Partido Acción Nacional, 516 votos. "Para Diputados suplentes: "Rafael Reyes Rangel, candidato del Partido Revolucionario Institucional, 31,811 votos; "Cleofas Revilla, candidato del Partido Popular, 42 votos y "José Gutiérrez López, candidato del Partido Acción Nacional, 516 votos. "VI. Con fecha 30 de julio próximo pasado, la Comisión Federal Electoral otorgó registro a las constancias de mayoría de votos expedidas por el Comité Distrital Electoral a favor de la fórmula a que se hace mención en el considerando III. "Por lo antes expuesto y fundado, la suscrita Comisión somete al ilustrado criterio de vuestra soberanía, los siguientes puntos resolutivos: "Primero, Son válidas las elecciones que para Diputados Federales a la XLIV Legislatura tuvieron lugar el día 6 de julio del presente año en el Segundo Distrito Electoral del Estado de Aguascalientes. "Segundo, Son Diputados al H. Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el citado Distrito, los CC. Enrique Olivares Santana y Rafael Reyes Rangel. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados. "México, D. F., a 16 de agosto de 1958. - La Comisión: Juan José Osorio. - José Ortiz Avila. - Antonio Acevedo Gutiérrez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos) En consecuencia, se declara: "Primero Son válidas las elecciones que para Diputados Federales a la XLIV Legislatura tuvieron lugar el día 6 de julio del presente año en el Segundo Distrito Electoral del Estado de Aguascalientes. "Segundo. Son Diputados al H. Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el citado Distrito, los CC. Enrique Olivares Santana y Rafael Reyes Rangel". (Aplausos) - - - "Primera Comisión Revisora de Credenciales. "Tercera Sección. "H. Asamblea: "Esta Tercera Sección Revisora de Credenciales recibió para emitir dictamen el expediente formado con motivo de las elecciones para diputados federales, celebradas el domingo 6 de julio del presente año en el Cuarto Distrito Electoral del Estado de Chiapas. "No habiéndose registrado más fórmula para participar en esos comicios que la integrada por el C. Esteban Corzo Blanco y Augusto Castellanos Hernández, como propietario y suplente, respectivamente, sostenidos por el Partido Revolucionario Institucional, correspondió a ellos el triunfo. Por tal motivo, la Comisión que suscribe se permite someter a vuestra consideración los siguientes puntos de acuerdo: Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión tuvieron verificativo el día 6 de julio del presente año en el cuarto Distrito del Estado de Chiapas. Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito los CC. Esteban Corzo Blanco y Augusto Castellanos Hernández. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados al H. Congreso de la Unión. "México, D. F., a 16 de agosto de 1958. - José Guillermo Salas Armendáriz. - Jacobo Aragón Aguillón. - Alejandro D. Martínez Rodríguez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos) En consecuencia, se declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión tuvieron verificativo el día 6 de julio del presente año en el cuarto Distrito del Estado de Chiapas. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito los CC. Esteban Corzo Blanco y Augusto Castellanos Hernández". (Aplausos) - - - "Segunda Comisión Revisora de Credenciales. "