 A la Primera Comisión Dictaminadora, Sección Quinta, fue turnado para su estudio y dictamen el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se llevaron a cabo el pasado 4 de julio en el Distrito Electoral del Estado de Oaxaca. Contendieron en las elecciones candidatos de los Partidos Acción Nacional, Revolucionario 893 Institucional, Popular Socialista y Auténtico de la Revolución Mexicana, mismos que con toda oportunidad registraron las siguientes fórmulas: PAN: José Luis Espino Palacios, propietario; Rubén Zárate Cervantes, suplente. PRI: Luis Candelario Jiménez Sosa, propietario; Magdaleno Villegas Domínguez, suplente. PPS: Crisóforo Carrasco González, propietario, Avelino León Montesinos, suplente. PARM: Rufina Martínez Camarillo, propietaria; Melquiades Cortés Vázquez, suplente. Una vez efectuado el cómputo total de la votación, en la sesión habida en el Comité Distrital Electoral, se obtuvieron los siguientes resultados: Partido Acción Nacional: 1,591 votos. Partido Revolucionario Institucional: 67,633 votos. Partido Popular Socialista: 867 votos. Partido Auténtico de la Revolución Mexicana: 283 votos. Al términos del escrutinio y cómputo final, el Comité Distrital Electoral expidió constancia de mayoría con base en el artículo 154 fracción VI, de la Ley de la materia a los CC. Luis Candelario Jiménez Sosa y Magdaleno Villegas Domínguez, como propietario y suplente, respectivamente. Dicha constancia fue registrada sin objeción alguna por considerarse que no se incurrió en lo previsto en la fracción III, del artículo 175 de la Ley Federal Electoral. Del examen minucioso de todas y cada una de las constancias que obran en el expediente mencionado, se desprende que el proceso electoral se ajustó a los mandatos de la Ley y que las protestas no contienen irregularidades graves que afecten al fondo del proceso ni sus resultados. Por tales razones y con fundamento en el artículo 60 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 165 fracción I de la Ley Federal Electoral, así como del artículo 5o. fracciones I y III, 6o. Y 7o. del Reglamento Interior del Congreso General, esta Comisión somete a la consideración de la honorable Asamblea, los siguientes PUNTOS RESOLUTIVOS Primero. Son legítimas y consecuentemente válidas, las elecciones para diputados federales, celebradas el día 4 de julio del año en curso, en el V Distrito Electoral del Estado de Oaxaca. Segundo. Son diputados de mayoría a la "L" Legislatura del Congreso de la Unión los ciudadanos Luis Candelario Jiménez Sosa y Magdaleno Villegas Domínguez, como propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 21 de agosto de 1976. - Licenciado José de las Fuentes Rodríguez. - Licenciado Raúl Caballero Escamilla. - Licenciado Pastor Murguía González." Está a discusión el dictamen... No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba en sus términos... Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, esta Presidencia declara: Primero. Son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el Quinto Distrito Electoral del Estado de Oaxaca. Segundo. Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, los CC. Luis Candelario Jiménez Sosa y Magdaleno Villegas Domínguez, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Mario Hernández Posadas: "Primera Comisión Dictaminadora, Cuarta Sección. 