 "Los suscritos, miembros de la 4a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales a la cual fue turnado el expediente electoral correspondiente al 4o. Distrito del Estado de 226 México, se permiten presentar a la consideración de Vuestra Soberanía el siguiente dictamen: "Practicado un estudio minucioso de la documentación correspondiente al ejercicio cívico verificado en aquel Distrito, con fecha 7 de julio del presente año la Comisión que suscribe encontró registradas las fórmulas siguientes: "Licenciado David Romero Castañeda - Domingo Rivas Chávez, Ismael Arce - Enrique Castañeda V., Melitón H. Contreras - Jesús Barrueta y Jesús García de Alva - Tomás Galván, para diputados propietario y suplente, respectivamente. "Del mismo estudio se desprende que el triunfo correspondió a los ciudadanos licenciado David Romero Castañeda y Domingo Rivas Chávez, con el resultado numérico de 14,019 votos. "En esa virtud, y estando satisfechas las disposiciones legales contenidas en los capítulos I, VI, VII, en su parte relativa, VIII y X de la Ley Federal Electoral vigente, la suscrita Comisión propone a Vuestra Soberanía los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión tuvieron verificativo el 7 de julio del año actual, en el 4o. Distrito Electoral del Estado de México, Méx. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito Electoral, los CC. licenciado David Romero Castañeda y Domingo Rivas Chávez. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del congreso de la Unión. - México, D. F., 17 de agosto de 1946. - Alejandro Sánchez Castro. - Gil Salgado Palacios. - Vicente Julián Villanueva". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión tuvieron verificativo, el 7 de julio del año actual, en el 4o. Distrito Electoral del Estado de México, Méx. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito Electoral, los CC. David Romero Castañeda y Domingo Rivas Chávez". --- "1a. Comisión Revisora de Credenciales 4a. Sección. "Honorable Asamblea. "A la presente 4a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales, fue turnado para su estudio el expediente electoral del 1er. Distrito del Estado de Guanajuato, la que se permite presentar a la consideración de esta honorable Asamblea el siguiente dictamen: "Al acto electoral celebrado el día 7 de julio último concurrieron las siguientes fórmulas: Ramón V. Santoyo - Luciano Landeros, Jesús Lomelín M. Samuel López, Ignacio Martínez Aguayo - Roberto Domínguez V. y Juan Palma - Juan Reyes. "Hecho el estudio de la documentación correspondiente, encontramos protestas presentadas por los señores Juan C. Freyre, Fabián López Pérez y Santiago González, por hechos violatorios que no obstante su relación detallada, no quedaron legalmente comprobados. Por otra parte y aun cuando existe una solicitud de nulidad presentada por el señor Luis Hernández Espinosa, a nombre de Fuerza Popular, hemos encontrado toda la documentación en favor del C. Ramón V Santoyo como propietario y Luciano Landeros como suplente, quienes obtuvieron una absoluta mayoría de 10,893 votos. "En esa virtud y estando satisfechas las disposiciones legales contenidas en los capítulos I, 227 VI, VII, en su parte relativa VIII y X de la Ley Federal Electoral vigente, la suscrita Comisión propone a Vuestra Soberanía los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son Válidas las elecciones para diputados al Congreso de la Unión que tuvieron verificativo el domingo 7 de julio del año actual, en el Primer Distrito del Estado de Guanajuato. "Segundo. Son diputados propietario y suplente respectivamente, por el mencionado Distrito Electoral, los CC. Ramón V. Santoyo y Luciano Landeros. "Sala de Comisiones de la Cámara de diputados del congreso de la Unión. - México, D. F., 17 de agosto de 1946. - Alejandro Sánchez Castro. - Gil Salgado Palacios. - Vicente Julián Villanueva. Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa se servirán indicarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia por conducto de la Secretaría declara: Primero. Son válidas las elecciones para diputados al Congreso de la Unión que tuvieron verificativo el domingo 7 de julio del año actual, en el Primer Distrito del Estado de Guanajuato. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito Electoral, los CC. Ramón V. Santoyo y Luciano Landeros". --- "1a. Comisión Sección 2a. "