 "El C. Jesús Briseño ha solicitado el permiso constitucional correspondiente para poder aceptar y usar la condecoración de Caballero de la Orden de Dannebrog que le confirió el Rey de Dinamarca. "Para dar cumplimiento a lo dispuesto en el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución Federal, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Se concede permiso al C. Jesús Briseño, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de Caballero de la Orden de Dannebrog, que le confirió el Rey de Dinamarca. "Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., 20 de junio de 1952.- Fernando Moctezuma.- David Franco Rodríguez.- Demetrio Flores Fagoaga". Está a discusión el dictamen. No habiéndola se reserva para votación nominal. Se va a proceder a la votación nominal de los cuatro dictámenes leídos. Por la afirmativa. - El C. secretario Fonseca García Francisco: Por la negativa. (Votación). El C. secretario Real Encinas Carlos: ¿Falta algún ciudadano representante de votar por la afirmativa? El C. secretario Fonseca García Francisco: ¿Falta algún ciudadano representante de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación). El C. secretario Real Encinas Carlos: Por unanimidad de 18 votos fueron aprobados los dictámenes leídos, y pasan al Ejecutivo para efectos constitucionales. El C. Presidente: (A las 13. 25 horas): Se levanta la sesión y se pasa a sesión secreta. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLI - Año III - Período Comisión Permanente - Fecha 19520709 - Número de Diario 56 (L41A3PcpN056F19520709.xml)Núm. Diario:56 ENCABEZADO MÉXICO, D. F., MIÉRCOLES 9 DE JULIO DE 1952 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2da. clase en la Administración. el 21 de septiembre de 1921. AÑO III.- PERIODO ORDINARIO XLI LEGISLATURA TOMO I.- NÚMERO 56 SESIÓN DE LA COMISIÓN PERMANENTE EFECTUADA EL DÍA 9 DE JULIO DE 1952 ================== SUMARIO 1.- Se abre la sesión. Lectura de la Orden del Día. Lectura y aprobación del acta de la sesión anterior. 2.- Se reserva para la Cámara de Senadores las hojas de servicio y copia certificada del acuerdo presidencial de ascenso en favor del ciudadano José Torres Arvide. Cartera. 3.- Se aprueba y pasan al Ejecutivo para efectos constitucionales, dos dictámenes por los que se concede el permiso constitucional necesario para que puedan aceptar y usar condecoraciones los ciudadanos Arturo García Formentí y Gabriel Garzón Cossa. 4.- Refiriéndose a los hechos acaecidos en la noche de lunes 7 del corriente, hacen uso de la palabra los ciudadanos diputado Carlos Real Encinas, senador Fidel Velázquez, diputados Francisco Fonseca García y Francisco García Carranza y senador Fernando Moctezuma, proponiendo y solicitando del C. Presidente de la República, se obre con toda energía y se aplique la ley en todos sus términos a quien pretenda alterar la paz y el orden público. Se dispensan los trámites a estas proposiciones y se aprueban con el trámite de: Comuníquense al Ejecutivo. Se levanta la sesión. DEBATE Presidencial del C. FRANCISCO HERNÁNDEZ Y HERNÁNDEZ [Asistencia de 21 ciudadanos representantes]. - El C. Presidente [a las 13:30 horas]: Se abre la sesión. - El C. secretario Fonseca García Francisco [leyendo]: "Orden del Día. "9 de julio de 1952. "Acta de la sesión anterior. "Oficio de la Secretaría de Gobernación en que transcribe otro de la Secretaría de la defensa Nacional que se refiere a la hoja de servicios y copia certificada del acuerdo presidencial de ascenso del coronel de infantería José Torres Arvide. "Oficio del Congreso de Guerrero en que comunica que clausuró el primer período ordinario de sesiones del segundo año de ejercicio legal y que designó la Mesa Directiva de la Comisión Permanente. "Circular de la Legislatura de Oaxaca en que participa la clausura del segundo período ordinario de sesiones, correspondientes al segundo año de ejercicio legal. "Dictamen de la Comisión de Puntos Constitucionales en que se concede al C. Arturo García Formentí permiso para aceptar y usar una condecoración que le otorgó el Gobierno de Francia. "Dictamen de la Comisión de Puntos Constitucionales en que se otorga el mismo permiso constitucional necesario para que el C. doctor Gabriel Garzón Cossa, pueda aceptar y usar una condecoración otorgada por gobierno extranjero. "Acta de la sesión celebrada por la Comisión Permanente del XLI Congreso de la Unión, el día dos julio de mil novecientos cincuenta y dos. "Presidencia del C. Francisco Hernández y Hernández. "En la ciudad de México, a las trece horas y cinco minutos del miércoles dos de julio de mil novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión con la asistencia de dieciocho ciudadanos representantes, según declaró la Secretaría después de haber pasado lista. "Se da lectura a la Orden del Día. "Sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día dieciocho de junio último. "Se da cuenta con los asuntos en cartera: "Oficio de la Secretaría de Gobernación en que transcribe una nota que el C. Presidente de la República dirigió al C. Enrique Pérez Arce referente a su renuncia como ministro de la Suprema Corte de Justicia. Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. "La Secretaría de Gobernación transcribe, para que se haga del conocimiento del Senado, un oficio de la Secretaría de la Defensa Nacional relacionando con la ratificación de grado en favor del extinto C. Faustino Gil Castelán. Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. "Las Legislaturas de los Estados de Aguascalientes y de Colima informan haber clausurado el período ordinario de sesiones del segundo y primer año, respectivamente, de ejercicio legal, dejando a la vez instaladas sus Diputaciones Permanentes. De enterado. "El C. Tomas Marentes informa que con fecha 7 de julio se hizo cargo nuevamente del Despacho del Poder Ejecutivo del Estado de Yucatán. De enterado. "Solicitudes de los CC. Arturo García Formentí y Gabriel Garzón Cossa para que se les permita aceptar y usar condecoraciones del Gobierno de Francia. Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "La Comisión de Puntos Constitucionales presenta cuatro dictámenes por los que se consulta la aprobación de igual número de proyectos de decreto en que se concede permiso a las personas que a continuación se mencionan para, que sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar las siguientes condecoraciones: al C. Manuel Tello, las de Legión de Honor, en el grado de Comendador, de Francia; la de "Al Mérito", en el grado de Gran Cruz, de Chile; la de "Juan Pablo Duarte" en el grado de Gran Oficial, de la República Dominicana la de la "Estrella Polar", en el grado de Gran Oficial, de Suecia y "Orden de Morazán", en el grado de Gran Oficial, de Honduras; al C. doctor José Romano Muñoz, la de Las Palmas Académicas, de Francia; al C. licenciado Raúl López Franco, la de la Orden "Al Mérito" en el grado de oficial, de Chile, y al C. Jesús Briseño, la de Caballero de la Orden de Dannebrog, de Dinamarca. Sin que ninguno de los dictámenes motive debate se reserva para su votación nominal y, tomada ésta, son aprobados por unanimidad de dieciocho votos. Pasan al Ejecutivo para efectos constitucionales. "A las trece horas y veinticinco minutos se levanta la sesión pública y se pasan a sesión secreta". Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. - El C. secretario Uruchurtu P. Gustavo [leyendo]: "La Secretaría de la Defensa Nacional, por conducto de la de Gobernación, remite, para los efectos de la fracción II del artículo 76 constitucional, la hoja de servicios y copia certificada del acuerdo presidencial de ascenso en favor del C. coronel de infantería José Arvide". - Recibo, y resérvese para la Cámara de senadores. - - - "La Legislatura del Estado de Guerrero comunica que el 29 de junio clausuró un período ordinario Permanente". - De enterado. - - - - El Congreso del Estado de Oaxaca participa que el 28 de junio clausuró el período ordinario de sesiones del segundo año de ejercicio legal y que dejó instalada su Diputación Permanente".- De enterado. El mismo C. Secretario [leyendo]: "Comisión de Puntos Constitucionales. "