 "La Secretaría de la Defensa Nacional por conducto de la Gobernación ha solicitado el permiso constitucional necesario para que el C. general de brigada P. A. Alfonso Cruz Rivera pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración "Homenaje a Jorge Chávez", que le confirió el Gobierno de la República de Perú. "Hecho un estudio de la documentación que contiene el expediente, la suscrita Comisión estima que se encuentran satisfechos los requisitos necesarios para conceder el permiso de referencia y, en tal virtud, en relación con lo que sobre el particular establece el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, se permite someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto: "Artículo Único. Se concede permiso al C. general de brigada P. A. Alfonso Cruz Riera, para que sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración "Homenaje a Jorge Chávez" que le confirió el Gobierno de la República de Perú. "Sala de Comisiones de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - México, D. F., a 18 de febrero de 1958. - Luis M. Farías. - Antonio Rocha. - Roberto del Real Carranza". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a la votación nominal de los cuatro proyectos de decreto reservados. Por la afirmativa. El C. secretario Valdés Villarreal Carlos: Por le negativa. (Votación). El C. secretario Rodríguez Alcaine Leonardo: ¿Falta algún ciudadano representante de votar por la afirmativa? El C. secretario Valdés Villarreal Carlos: ¿Falta algún ciudadano representante se votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación). El C. secretario Rodríguez Alcaine Leonardo: Quedan aprobados por unanimidad de 17 votos los 4 proyectos de decreto reservados. Pasan al Ejecutivo para efectos constitucionales. El C. Presidente (A las 13.15): Se levantan la sesión pública y se pasa a sesión secreta. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLIII - Año III - Período Comisión Permanente - Fecha 19580401 - Número de Diario 30 (L43A3PcpN030F19580401.xml)Núm. Diario:30 ENCABEZADO MÉXICO, D.F., MARTES 1o. DE ABRIL DE 1958 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos. el 21 de septiembre de 1921. AÑO 111. a PERIODO ORDINARIO XLIII LEGISLATURA TOMO I. - NÚMERO 30 SESIÓN DE LA H. COMISIÓN PERMANENTE CELEBRADA EL DÍA 1o. DE ABRIL DE 1958 SUMARIO 1. - Se abre la sesión. Lectura de la Orden del Día. Lectura y aprobación del acta de la sesión anterior. 2. - Se aprueba la renuncia del C. licenciado Mariano Azuela al cargo de Ministro de la Suprema Corte de Justicia de la Nación. 3. - Se turna a comisión las solicitudes de permiso para poder aceptar y usar condecoraciones conferidas por gobiernos extranjeros, de los CC. licenciados Luis Padilla Nervo, licenciado Gilberto Loyo, José Gorostiza, licenciado Manuel Palavicini, licenciado Federico A. Mariscal, José Muñoz Zapata, licenciado Delfín Sánchez Juárez, José Muñoz Zapata, doctor José Romano Muñoz, licenciado Federico A. Mariscal, doctor Antonio Castro Leal y licenciado Celestino Herrera Frimont. 4. - Se reserva para la Cámara de Senadores: los nombramientos otorgados por el C. Presidente de la República, en favor de los CC. Vicente L. Benítez, Amalia C. de Castillo Ledón, licenciado Víctor Alfonso Maldonado y Francisco Vázquez Treserra como Enviados Extraordinarios y Ministros Plenipotenciarios de México ante gobiernos extranjeros; la hoja de servicios del C. coronel Maximiliano del Valle Huerta, y los nombramientos de magistrados del Tribunal Fiscal de la Federación, en favor de los CC. licenciado Salvador Pineda, licenciado Manuel Abascal Sherwell y licenciado Feliciano García Ramos. 5. - Cartera. 6. - Se concede licencia al C. diputado Rosendo Topete Ibáñez para separarse por tiempo ilimitado del cargo de Presidente de la H. Comisión Permanente. 7. - Se aprueban cuatro dictámenes en los que se concede el permiso necesario para que los CC. Luis Padilla Nervo, Salvador Martínez Cairo y Daniel Escalante puedan aceptar y usar condecoraciones de gobiernos extranjeros. - Pasan al Ejecutivo para efectos constitucionales. Se levanta la sesión. DEBATE Presidencia del C. ROSENDO TOPETE IBÁÑEZ 1(Asistencia de 17 ciudadanos representantes). - El C. Presidente (a las 13:15 horas) Se abre la sesión. - El C. Secretario Valdés Villarreal Carlos(leyendo): "Orden del Día. "1o. de abril de 1958. "Acta de la sesión anterior. "Renuncia del ministro de la Suprema Corte licenciado Mariano Azuela. "La Secretaría de Relaciones Exteriores por conducto de la Gobernación solicita permiso para que acepten condecoraciones de gobiernos extranjeros varios ciudadanos mexicanos. "La Secretaría de Gobernación inserta comunicaciones de las Relaciones Exteriores, relativas a nombramientos de representantes de nuestro país ante gobiernos extranjeros. "La Secretaría de la Defensa Nacional, por conducto de la de Gobernación remite la hoja de servicios del coronel Maximiliano del Valle Huerta. "Nombramientos de magistrados del Tribunal Fiscal de la Federación que da ha conocer la secretaría de Gobernación. "La segunda Legislatura de Baja California participa que se construyó legítimamente. "El Congreso de Sinaloa comunica que clausuró un período extraordinario de sesiones. "El Congreso de Chihuahua avisa que prorrogó por diez días renunciables la licencia al Gobernador Constitucional. "Solicitud de licencia ilimitada al C. diputado Rosendo Topete Ibáñez para separarse del cargo del presidente de la H. Comisión Permanente. "Dictámenes de la Comisión de Puntos Constitucionales con proyectos de decreto concediendo permiso para usar condecoraciones extranjeras a los CC. licenciados Luis Padilla Nervo, Salvador Martínez Cairo y Daniel Escalante". "Acta de la sesión celebrada por la H. Comisión Permanente del XLIII Congreso de la Unión, el día seis de marzo de mil novecientos cincuenta y ocho. "Presidencia del C. Rosendo Topete Ibáñez. "En la ciudad de México, a las doce horas y cincuenta minutos del jueves seis de marzo de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la sesión con asistencia de dieciséis ciudadanos representantes, según declaró la Secretaría después de haber pasado lista. "Se da lectura a la Orden del Día. "Sin que motive discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día trece de febrero próximo pasado. "La Secretaría da cuenta con los asuntos en cartera: "Tres oficios de la Secretaría de Gobernación transcribiendo otros tantos de la Defensa Nacional, con los que se anexan hojas de servicios de los CC. general brigadier Antonio Iturbe Moreno, coronel médico veterinario Alberto López Barranco y general de brigada Tiburcio Garza Zamora. - Recibo y resérvese para la Cámara de Senadores. "Oficio de la Secretaría de Gobernación que transfiere uno de la Marina en que se solicita la ratificación del grado que actualmente posee el C. vicealmirante C. G. Alvaro Sandoval Paullada; adjuntase hoja de servicios. - Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. "Cuatro oficios de la Secretaría de Gobernación que transcribe igual número de la de Relaciones Exteriores, en los que se solicita el permiso constitucional necesario para que los CC. licenciado Luis Padilla Nervo, Salvador Martínez Cairo y licenciado Daniel Escalante puedan aceptar y usar condecoraciones que les confirieron gobiernos extranjeros. - Recibo y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "Las Legislaturas de los Estados que a continuación se mencionan, informan lo siguiente: de Colima, Chiapas, Tabasco, Michoacán y Tlaxcala, que clausuraron sus respectivos períodos ordinarios de sesiones, dejaron integradas sus diputaciones permanentes y dan a conocer sus Mesas Directivas; de Jalisco y Guerrero, que inauguraron sus períodos ordinarios de sesiones y dan a conocer sus respectivas Mesas Directivas. - De enterado. "La Legislatura del Estado de Chihuahua comunica que con fecha 15 de febrero se concedió licencia para separarse de sus funciones al C. Teófilo Borunda, Gobernador Constitucional de dicha entidad, y que es Gobernador Constitucional interino el C. licenciado José Luis Siqueiros. - De enterado. "Cuatro dictámenes de la Comisión de Puntos Constitucionales que consulta la aprobación de igual número de proyectos de decreto en que se concede el permiso constitucional necesario para que las personas que a continuación se mencionan, sin perder la ciudadanía mexicana, puedan aceptar y usar las siguientes condecoraciones: a los CC. general de brigada P. A. Alfonso Cruz Rivera, coronel P. A. DEMA. Eduardo Sobrino Quintero y capitán 1o. P. A. DEMA. Alberto Salas Arce, la de "Homenaje a Jorge Chávez", que les confirió el Gobierno de Perú; al C. Luis Quintanilla, la de la "Orden de Vasco Nuñez de Balboa", que en el grado de Gran Cruz le confirió el Gobierno de Panamá. "Puestos a discusión los cuatro dictámenes y no habiendo sido impugnados se reservan para la votación nominal. "Tomada la votación nominal de los cuatro proyectos de decreto reservados, resultan aprobados por unanimidad de diecisiete votos. Pasan al Ejecutivo para efectos constitucionales. "A las trece horas y quince minutos se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta". Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, favor de manifestarlo. Aprobada. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. "CC. Secretaría de la H. Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- Presentes. "El C. Presidente de la República, con fundamento en el artículo 99 de la Constitución Federal de la República, ha aceptado la renuncia que del cargo del ministro de la Suprema Corte de Justicia de la Nación presentó el C. licenciado Mariano Azuela. "Lo que hago del conocimiento de ustedes para los efectos del citado artículo 99 constitucional, reiterándoles mi consideración muy atenta. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 1o. de abril de 1958. - licenciado Angel Carvajal". El C. Presidente: De conformidad con el artículo 99 de la Constitución, se pregunta en votación económica, si se aprueba la renuncia presentada. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. El C. secretario Valdés Villarreal Carlos: (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. "A continuación transcribo a ustedes para su conocimiento y fines procedentes, oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 11 del presente mes. "Ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión el permiso a que se refiere la fracción III, inciso B. del artículo 37 constitucional, para que el C. licenciado Luis Padilla Nervo pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración Gran Insignia de Honor, de oro con banda, por Méritos ante la República de Austria, que en el Grado de Gran Cruz, le confirió el gobierno de Austria". "Reitero a ustedes mi atenta consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 19 de marzo de 1958. - Por Ac. del C. Secretario, el Oficial Mayor, licenciado Gustavo Díaz Ordaz". - Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. Presentes. "A continuación transcribo a ustedes para su conocimiento y fines procedentes, oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 11 del presente mes. "Ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión el permiso a que se refiere la fracción III, inciso B del artículo 37 constitucional, para que el C. licenciado Gilberto Loyo, Secretario de Economía, pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la Legión de Honor que, en el grado de Gran Oficial le confirió el gobierno de Francia". "Reitero a ustedes mi atenta consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 19 de marzo de 1958. - Por Ac. del C. Secretario el Oficial Mayor, licenciado Gustavo Díaz Ordaz". - Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. "En oficio fechado el 11 del corriente, la Secretaría de Relaciones Exteriores manifiesta a ésta de Gobernación, lo siguiente: "Ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión el permiso a que se refiere la fracción III, inciso B del artículo 37 constitucional, para que el C. José Gorostiza, pueda aceptar y usar, la condecoración Gran Insignia de Honor, de planta con banda, por Méritos ante la República de Austria, que en el Grado de Gran Cruz, le confirió el gobierno de Austria". "Hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los fines legales procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 19 de marzo de 1958. - Por Ac. del C. Secretario, el Oficial Mayor, licenciado Gustavo Díaz Ordaz". - Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Comisión Permanentes del H. Congreso de la Unión. - Presentes. "La Secretaría de Relaciones Exteriores en oficio fechado el 11 del presente mes, manifiesta a ésta de Gobernación, lo siguiente: "Ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión el permiso a que se refiere la fracción III, inciso B del artículo 37 constitucional, para que el C. licenciado Manuel Palavicini, pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la Orden al Mérito de la República italiana que, en el grado de Gran Oficial, le confirió el Gobierno de la República italiana". "Hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los fines procedentes, y reiterándoles mi consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 19 de marzo de 1958. - Por Ac. del C. Secretario, el Oficial Mayor, licenciado Gustavo Díaz Ordaz". - Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. "Para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a ésta de Gobernación con fecha 11 de los corrientes: "Ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión el permiso a que se refiere la fracción III, inciso B del artículo 37 constitucional, para que el C. licenciado Federico A. Mariscal, pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración Gran Insignia de Honor, de plata con estrella, por méritos ante la República de Austria, que, en el grado de Gran Oficial, le confirió el Gobierno de Austria". "Reitero a ustedes mi atenta consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 19 de marzo de 1958. - Por Ac. del C. Secretario, el Oficial Mayor, licenciado Gustavo Díaz Ordaz". - Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presentes. "Con fecha 11 del presente mes, la Secretaría de Relaciones Exteriores, se ha dirigido a ésta de Gobernación, manifestando lo siguiente: "Ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, inciso B del artículo 37 constitucional para que el C. José Muñoz Zapata, pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración Gran Insignia de Honor, de oro por méritos ante la República de Austria, que en el Grado de Comendador, le confirió el Gobierno de Austria". "Lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 19 de marzo de 1958. - Por Ac. del C. Secretario, el Oficial Mayor, licenciado Gustavo Díaz Ordaz". - Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presentes. "La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a ésta Gobernación, con fecha 28 de febrero próximo pasado, manifestando lo siguiente: "Ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión el permiso a que se refiere la fracción III, inciso B del artículo 37 constitucional, para que el C. licenciado Delfín Sánchez Juárez pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la Orden Nacional "Al Mérito" que en el grado de Comendador, le confirió el Gobierno de la República de Ecuador". "Lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 13 de marzo de 1958. - Por Ac. del C. Secretario, el Oficial Mayor, licenciado Gustavo Díaz Ordaz". - Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presentes. "A Continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes, oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 5 del corriente: "Ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción II, inciso B del artículo 37 constitucional, para que el C. José Muñoz Zapata pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la Orden Nacional al Mérito que, en el grado de Comendador, le confirió el Gobierno de Ecuador". "Reitero a ustedes mi atenta consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 13 de marzo de 1958. - Por Ac. del C. Secretario, el Oficial Mayor, licenciado Gustavo Díaz Ordaz". - Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presentes. "Para conocimiento de ustedes y fines procedentes, a continuación les transcribo oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 5 del corriente, que dice: "Ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, inciso B del artículo 37 constitucional, para que el C. doctor José Romano Muñoz, pueda aceptar y usar sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la Orden Nacional al Mérito que en el grado de Comendador, le confirió el Gobierno de Ecuador". "Reitero a ustedes mi atenta consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 13 de marzo de 1958. - Por Ac. del C. Secretario, el Oficial Mayor, licenciado Gustavo Díaz Ordaz". - Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F., Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presentes. "La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 5 del corriente, manifestando lo siguiente: "Ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, inciso B del artículo 37 constitucional, para que el C. licenciado Federico Mariscal, pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la Orden Nacional al Mérito que en el grado de Gran Oficial, le confirió el Gobierno de Ecuador". "Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 13 de marzo de 1958. - Por Ac. del Secretario, el Oficial Mayor, licenciado Gustavo Díaz Ordaz". - Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presentes. "Para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 5 del corriente: "Ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del H. Congreso de la Unión el permiso a que se refiere la fracción III, inciso B del artículo 37 constitucional, para que el C. doctor Antonio Castro Leal pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la Orden Nacional al Mérito que, en el grado de Gran Oficial, le confirió el Gobierno de Ecuador". "Reitero a ustedes mi atenta consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 13 de marzo de 1958. - Por Ac. del C. Secretario, el Oficial Mayor, licenciado Gustavo Díaz Ordaz". Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presentes. "En oficio fechado el 5 del actual, la Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a ésta de Gobernación, manifestando lo siguiente: "Ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del H. Congreso de la Unión el permiso a que se refiere la fracción III, inciso B del artículo 37 constitucional, para que el C. licenciado Celestino Herrera Frimont, pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la Orden Gran Ducal de la Corona de Encina que, en el grado de Comendador, le confirió el Gobierno del Gran Ducado de Luxemburgo". "Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, paro los fines procedentes, reiterándoles mi distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 13 de marzo de 1958. - Por Ac. del C. Secretario, el Oficial Mayor, licenciado Gustavo Díaz Ordaz". - Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presentes. "La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a ésta de Gobernación con fecha 11 del corriente, manifestando lo siguiente: "Me es grato hacer del conocimiento de usted que el C. Presidente de la República, con apoyo en la fracción III del artículo 89 de la Constitución, nombró con fecha 1o. del corriente al C. Vicente L. Benítez, como Embajador Extraordinario Plenipotenciario de los Estados Unidos Mexicanos ante el Gobierno de Yugoslavia. El C. Vicente L. Benítez, quien se encuentra en esta capital, deberá trasladarse a la ciudad de Belgrado, y ser acreditado ante el Gobierno de Yugoslavia con el carácter expresado, para lo cual ruego a usted hacer del conocimiento, de la H. Cámara de Senadores el expresado nombramiento, para los efectos a que se refiere la disposición constitucional mencionada". "Lo que transcribo a ustedes, encareciéndoles que en su oportunidad se haga del conocimiento del Senado de la República la designación que se menciona. "Reitero a ustedes mi atenta consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 18 de marzo de 1958. - Por Ac. del C. Secretario, el Oficial Mayor, licenciado Gustavo Díaz Ordaz". - Recibo y resérvese para la Cámara de Senadores. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretario de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presentes. "Encareciéndoles que en su oportunidad se haga del conocimiento del Senado de la República el nombramiento de la C. Amalia C. de Castillo Ledón, a continuación les transcribo oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a ésta de Gobernación con fecha 11 del corriente: "Me es grato hacer del conocimiento de usted que el C. Presidente de la República, con apoyo en la fracción III del artículo 89 de la Constitución, nombre con fecha 1o. del corriente a la C. Amalia C. de Castillo Ledón, como Embajador Extraordinario y Plenipotenciario de los Estados Unidos Mexicana ante el Gobierno de Suiza. La C. Amalia C. de Castillo Ledón, quien hasta ahora ha venido representando a México con su carácter arriba citado ante el Gobierno de Suecia, deberá trasladarse a la ciudad de Berna y ser acreditada ante el Gobierno de Suiza con el carácter expresado para lo cual ruego a usted hacer del conocimiento de la H. Cámara de Senadores el citado nombramiento, para los efectos a que se refiere la disposición constitucional mencionada". "Reitero a ustedes mi atenta consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 20 de marzo de 1958. - Por Ac. del C. Secretario, el Oficial Mayor, licenciado Gustavo Díaz Ordaz". - Recibo y resérvese para el Senado. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presentes. "La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a ésta Gobernación, con fecha 11 del presente mes, manifestando lo siguiente: "Me es grato hacer del conocimiento de usted que el C. Presidente de la República, con apoyo en la fracción III del artículo 89 de la Constitución, nombró con fecha del 1o. del corriente al C. Licenciado Víctor Alfonso Maldonado, como Embajador Extraordinario y Plenipotenciario de los Estados Unidos Mexicanos ante el Gobierno de Suecia. El C. licenciado Víctor Alfonso Maldonado quien hasta ahora ha venido representando a México ante el Gobierno de Turquía como Enviado Extraordinario y Ministro Plenipotenciario deberá trasladarse a la ciudad de Estocolmo, y ser acreditado ante el Gobierno de Suecia con el carácter de Embajador Extraordinario y Plenipotenciario, para lo cual ruego a usted hacer del conocimiento de la H. Cámara de Senadores el expresado nombramiento, para los efectos a que se refiere la disposición constitucional mexicana". "Lo que transcribo a ustedes, encareciéndoles que en su oportunidad se haga del conocimiento del Senado de la República el nombramiento del funcionario que se menciona. "Reitero a ustedes, mi atenta consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 20 de marzo de 1958. - Por Ac. del C. Secretario, el Oficial Mayor, licenciado Gustavo Díaz Ordaz". - Recibo, y resérvese para el Senado. "En oficio fechado el 11 del corriente, la Secretaría de Relaciones Exteriores manifiesta a ésta de Gobernación, lo siguiente: "Me es grato hacer del conocimiento de usted que el C. Presidente de la República, con apoyo en la fracción III del artículo 89 de la Constitución, nombró con fecha 1o. del corriente al C. don Francisco Vázquez Treserra, como Enviado Extraordinario y Ministro Plenipotenciario de los Estados Unidos Mexicanos ante el Gobierno de Turquía. El C. don Francisco Vázquez Treserra, quién hasta ahora ha venido representando a México con su carácter arriba citado, ante el Gobierno de Suiza, deberá trasladarse a la ciudad de Angora, y ser acreditado ante el Gobierno de Turquía con el caracter expresado, para lo cual ruego hacer del conocimiento, de la H. Cámara de Senadores el expresado nombramiento, para los efectos a que se refiere la disposición constitucional mencionada". "Lo que transcribo a ustedes para su conocimiento, encareciéndoles que a su vez y en su oportunidad se comunique la designación de que se trata a la H. Cámara de Senadores. "Reitero a ustedes mi atenta consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 19 de marzo de 1958. - Por Ac. del C. Secretario, el Oficial Mayor, licenciado Gustavo Díaz Ordaz". - Recibo y resérvese para el Senado. Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presentes. "La Secretaría de la Defensa Nacional se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 26 de febrero próximo pasado, manifestando lo siguiente: "Remito a usted con carácter devolutivo en veintiocho fojas útiles, la hoja de servicios del C. coronel de caballería diplomado de Estado Mayor Maximiliano del Valle Huerta, matrícula. . . 123343, suplicándole se sirva disponer lo conducente, a fin de que la documentación de que se trata sea enviada al H. Senado de la República, para los efectos de la fracción II del artículo 76 constitucional". "Lo que me permito transcribir a ustedes, con la atenta súplica de que en su oportunidad se turne al Senado de la República la hoja de servicios a que se hace referencia. "Reitero a ustedes mi atenta consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 4 de marzo de 1958. - Por Ac. del C. Secretario, el Oficial Mayor, licenciado Gustavo Díaz Ordaz". - Recibo, y resérvese para el Senado. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presentes. "En oficio fechado el 17 del corriente, la Procuraduría Fiscal de la Federación se ha dirigido a esta Dependencia manifestando lo siguiente: "Por instrucciones del C. Secretario del Ramo, me permito remitir a usted el acuerdo de fecha 16 del corriente del C. Presidente de la República girado a esta Secretaría, designando al C. licenciado Salvador Pineda, magistrado interino del Tribunal Fiscal de la Federación, en sustitución del C. licenciado Feliciano García Ramos, quien goza de licencia. Ruego a usted que de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 3o. de la Ley de Secretarías y Departamentos de Estado y 1o. de su Reglamento, en relación con el 148 del Código Fiscal de la Federación, se sirva enviar en su oportunidad el acuerdo de referencia a la H. Cámara de Senadores para los efectos de ratificación". "Lo que transcribo a ustedes, encareciéndoles que en su oportunidad se haga del conocimiento del Senado de la República la designación de que se trata. "Reitero a ustedes mi atenta consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 25 de marzo de 1958. - Por Ac. del C. Secretario, el Oficial Mayor, licenciado Gustavo Díaz Ordaz". - Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presentes. "A continuación transcribo a ustedes, encareciéndoles que en su oportunidad se comunique a la H. Cámara de Senadores el nombramiento de que se trata, oficio que la Procuraduría Fiscal de la Federación dirigió a esta Secretaría, con fecha 15 del corriente: "Por instrucciones del C. Secretario del Ramo me permito remitir a usted el acuerdo de fecha 1o. del corriente, del C. Presidente de la República, girado a esta Secretaría para designar al C. licenciado Manuel Abascal Sherwell, magistrado interino del Tribunal Fiscal de la Federación, en substitución del C. licenciado Guillermo Ibarra, quien goza de licencia. Ruego a usted que de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 3o. de la Ley de Secretaría y Departamentos de Estado y 1o. de su Reglamento, en relación con el 148 del Código Fiscal de la Federación, se sirva enviar en su oportunidad el acuerdo de referencia a la H. Cámara de Senadores para los efectos de ratificación". "Reitero a ustedes mi atenta consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 25 de marzo de 1958. - Por Ac. del C. Secretario, el Oficial Mayor, licenciado Gustavo Díaz Ordaz". - Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presentes. "La Procuraduría Fiscal de la Federación se ha dirigido a esta Secretaría, con fecha 15 del corriente, manifestando lo siguiente: "Por instrucciones del C. Secretario del Ramo me permito remitir a usted el acuerdo de fecha 1o. del corriente, del C. Presidente de la República, girado a esta Secretaría para designar al C. licenciado Feliciano García Ramos, magistrado del Tribunal Fiscal de la Federación, en substitución del C. licenciado Alfonso Fuentes Barragán. Ruego a usted que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 3o. de la Ley de Secretarías y Departamentos del Estado y 1o. de su Reglamento, en relación con el 148 del Código Fiscal de la Federación, se sirva enviar en su oportunidad el acuerdo de referencia a la H. Cámara de Senadores para los efectos de ratificación". "Lo que transcribo a ustedes, encareciéndoles que en su oportunidad se haga del conocimiento del Senado de la República la designación del funcionario de que se trata. "Reitero a ustedes mi atenta consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 25 de marzo de 1958. - Por Ac. del C. Secretario, el Oficial Mayor, licenciado Gustavo Díaz Ordaz". - Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Legislativo. del Estado de Baja California. - II Legislatura Constitucional. "C. Presidente de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F. "Nos es satisfactorio comunicar a usted que en Junta Preparatoria celebrada hoy la II Legislatura del Estado quedó legítimamente constituida para funcionar durante el segundo período ordinario de sesiones del segundo año del ejercicio; habiendo quedado integrada la Mesa Directiva en la siguiente forma: "Presidente, Luis González Ocampo; Vicepresidente, licenciado Guillermo Caballero Sosa; Secretario, licenciado José T. Campo Silva; Prosecretario, Ernesto Escalón Molina. "Reiteramos a usted las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Mexicali, B. Cfa., a 27 de febrero de 1958. - La Comisión Permanente, Luis González Ocampo, D. P. - Roberto Mazón Noriega, D. S." - De enterado. "Estados Unidos Mexicanos. - Congreso del Estado Libre y Soberano de Sinaloa. "H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión. "México, D. F. "Tenemos el honor de participar a usted(es) que la H. XLII Legislatura de esta entidad clausuró hoy el primer período extraordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de ejercicio legal; habiéndose hecho la elección de la Mesa Directiva de la Diputación Permanente que fungirá hasta el día 15 del próximo mes de marzo de acuerdo con el artículo No. 181 del propio Reglamento, con el personal que en seguida se expresa: "Presidente, Claudio Aguilar Zazueta; Secretario, licenciado Ignacio Manjarrez Bernal. "Lo que comunicamos a ustedes para su conocimiento, protestándoles nuestra atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Culiacán Rosales, Sinaloa, febrero 28 de 1858. - Ignacio Manjarrez B., D. S." - De enterado. "Estados Unidos Mexicanos. Estado Libre y Soberano de Chihuahua. - Poder Ejecutivo. "CC. Diputados Secretarios de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión. "Esta Diputación Permanente en sesión de hoy aprobó su decreto número 290 - 3 - D. P. que dice: "Artículo primero. Con fundamento en el inciso "A" de la fracción IX del artículo 82 de la Constitución Política del Estado, se prorroga por diez días renunciables, a partir del dos de marzo próximo, la licencia que actualmente disfruta para estar separado de sus funciones el C. Teófilo Borunda, Gobernador Constitucional de esta entidad. "Artículos segundo. Continúa como Gobernador Interino del Estado, durante la prórroga de licencia concedida al titular y por ministerio de ley, el C. licenciado José Luis Siqueiros, Secretario General de Gobierno. "Lo que me permito transcribir a Ud.(es) para su conocimiento y demás fines consiguientes, reiterándoles las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Francisco Ochoa Sáenz, D. S". - De enterado - El mismo C. Secretario (leyendo): "H. Asamblea: "Teniendo necesidad de atentar inaplazablemente, en forma personal, diversos asuntos, atentamente solicito que esta H. Asamblea me conceda autorización para separarme por tiempo ilimitado y mientras realizo dicha atención, del cargo de Presidente de la Honorable Comisión Permanente. "Hago presente a ustedes mi consideración muy especial. "México, D. F., a 1o. de abril de 1958. - El Presidente de la H. Comisión Permanente, Rosendo Topete". El C. secretario Valdés Villarreal Carlos: En votación económica, se pregunta si se concede la solicitud presentada por el ciudadano diputado Rosendo Topete Ibáñez. Los que estén por la afirmativa, favor de manifestarlo. Aprobada. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Comisión de Puntos Constitucionales. "