 "El Gobierno de los Países Bajos confirió al C. licenciado Gilberto Loyo la condecoración de la Orden Orange - Nassau, en el grado de Gran Cruz, y a efecto de que pueda aceptarla y usarla, sin perder la ciudadanía mexicana, ha solicitado la Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la de Gobernación, el permiso constitucional correspondiente. "De la documentación que forma el expediente en cuestión se desprende que se encuentran satisfechos los requisitos necesarios para conceder el permiso que se solicita y, en tal virtud, con el fin de dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso III de la fracción B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, la suscrita Comisión se permite someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Se concede permiso al C. licenciado Gilberto Loyo para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de Orange - Nassau, que en el grado de Gran Cruz le confirió el Gobierno de los Países Bajos. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 8 de octubre de 1958. - Florencio Barrera Fuentes. - Enrique Sada Baigts. - Enrique Gómez Guerra". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, la Secretaría va a proceder a tomar la votación nominal del proyecto con que se ha dado cuenta. El C. Presidente: Se ruega a los ciudadanos diputados que al emitir su voto, de acuerdo con el Reglamento, se sirvan poner de pie y expresar su nombre y el sentido de su voto. El C. secretario González Sáenz Leopoldo: Por la afirmativa. El C. secretario García Canul Hilario: Por la negativa. (Votación). El C. secretario González Sáenz Leopoldo: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario García Canul Hilario: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación). El C. secretario González Sáenz Leopoldo: Por unanimidad de ciento veintiséis votos de los asistentes se aprueba el proyecto de decreto. Pasa al Senado para efectos constitucionales. - El C. secretario Díaz Durán Fernando (leyendo): "H. Asamblea: "En cumplimiento de los artículos 80 y 81 del Reglamento del Congreso de la Unión fue turnado a esta Comisión el oficio No. 519-8213 de fecha 3 de septiembre con el cual el Poder Ejecutivo por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, remite al H. Congreso de la Unión la "Cuenta Pública de la Federación" correspondiente al año de 1957. "A partir del momento de su designación, esta Comisión tuvo como preocupación fundamental el precisar, para poder desempeñar debidamente su cometido, cuál era el sentido y alcance de la obligación que el artículo 65 fracción I de nuestra Carta Magna señala al Congreso de la Unión. "Con este objeto la Comisión efectuó un minucioso estudio sobre el origen, evolución alcance y medios de realizar la obligación de revisar la Cuenta Pública de la Federación. "La extensión del estudio realizado, en parte ajeno a la revisión misma, objeto de este dictamen, nos indujo a no transcribirlo a continuación, sino a anexarlo como apéndice del mismo. "Expuesto lo anterior, pasamos a dar cuenta a vuestra soberanía con el siguiente proyecto de dictamen: "Análisis de la Cuenta de la Hacienda Pública Federal de 1957. "La Contaduría Mayor de Hacienda efectuó el análisis previo de los resultados que resumen dicha cuenta, habiendo rendido oportunamente informe a esta Comisión por conducto de la Comisión Inspectora de la Contaduría. "El estudio de dicho informe y de los capítulos de la Cuenta de la Hacienda Pública Federal, capítulos integrados en detalles por cada una de las partidas operadas en el ejercicio fiscal a que se contrae, sirven de base para este dictamen: "Al presentar el C. Presidente de la República el proyecto de presupuesto general de egresos de la Federación para el año de 1957, - que fue aprobado por el Congreso de la Unión - propuso un gasto total de $ 7,577.874,000.00. "La estimación de ingresos para el mismo ejercicio ascendía a $ 7,582.000,000.00 millones de pesos, incluyendo un aumento de $ 881.500,000.00 en relación con el presupuesto aprobado para 1956. "Se hizo notar en dicho proyecto, que este gasto se proyectaba de acuerdo con los ingresos probables de la Hacienda Pública con el objeto de no detener el creciente desenvolvimiento de nuestra economía, y por el contrario, estimular la expansión de las inversiones aprobadas que contribuirían a elevar la producción nacional. "La gestión financiera del Ejecutivo Federal, sin lugar a dudas, debe considerarse acertada, dados los resultados halagüeños que a continuación se precisan: "Los ingresos presupuestales brutos durante el ejercicio de 1957, ascendieron, - superando las previsiones - , a $ 10,869.859,320.00, que comparados con la estimación de ingresos ($ 7,582.000,000.00) arrojaron un excedente de $ 3,287.859,320.00. "Por no haber existido aumento general de tasas de impuestos en el año de 1957, y siendo la duración de un año un corto período económico, es indudable que el incremento en la recaudación debe atribuirse a dos causas: "a) Honradez en el manejo de los fondos públicos. "b) Perfeccionamiento en los sistemas de recaudación. "El Presupuesto de egresos inicialmente aprobado sufrió modificaciones legalmente autorizadas en $ 8,695.569,454.52 de aumentos y. . . . . . . . $ 3,967.171,416.46 de disminuciones con lo cual la autorización definitiva quedó en $ 12,306.272,038.06. De dicha cifra autorizada, se efectuaron operaciones que en total ascendieron a $ 11,303.247,623.20, quedando por tanto un saldo no ejercido por valor de $ 1,003.024,414.86. "Del análisis de los distintos conceptos del gasto público y del ejercicio de las distintas partidas del presupuesto se confirma la aseveración que alguna vez se ha hecho de que en nuestro país se demanda del Gobierno Federal la resolución de todos los problemas así como su intervención en todas las actividades productivas, necesarias para el progreso de la nación. "En efecto la actividad del Gobierno no solamente se orienta a la ejecución de obras públicas y a la prestación de servicios públicos, sino que también se requiere su intervención para impulsar y establecer industrias indispensables, así como para que no encarezca el costo de la vida, para que no se cieguen fuentes de trabajo; para que se establezcan medios de transporte y en general para todo aquello que demanda el fomento económico del país. "Todo lo anterior indudablemente se refleja en gasto público. "El Gobierno desempeña el papel de promotor, impulsor, sostenedor del espíritu de empresa y compensador de pérdidas. "Esta actitud encontró su máxima expresión en el actual titular del Poder Ejecutivo al haber dedicado todos los recursos con que se podía contar para beneficio del pueblo. "Cabe mencionar entre los fuertes capítulos de gasto: "Los subsidios en impuestos, señalándose especialmente: los concedidos para la minería e industrias nuevas que importaron la cantidad de . . . $ 522.037,310.17. "Los proporcionados para abaratar el precio de los artículos de primera necesidad que importaron $ 206.230,595.00. "Los otorgados a las empresas ferrocarrileras y de transporte que alcanzaron la cantidad de. . . $ 263.439,044.54. "Deben considerarse también los adeudos que tomó a su cargo el Gobierno Federal provenientes de obligaciones de los Estados y Municipios contraídos en forma de empréstitos para ejecución de obras públicas, así como el capítulo de aumento de sueldos, salarios y gratificaciones a los servidores públicos. "No obstante el exceso de la recaudación sobre la estimación de ingresos por impuestos, tomando en cuenta que el ejercicio del presupuesto importó $ 11,303.247,623.20 y la recaudación registrada de los ingresos totales se limitó tan sólo a . . . . $ 10,869.859,320.00 se registró un excedente de egresos sobre los ingresos presupuestales de . . $ 433.388,303.20 por lo que hubo necesidad de utilizar parte de las disponibilidades en efectivo con que se había iniciado el año de 1957 y aumentar la deuda pública, en $ 133.994,518.25 compensándose así el balance presupuestal. "No obstante esto, el ejercicio de 1958, se inició con una disponibilidad en efectivo de. . . . . $ 393.764,392.02. "Para mejor apreciación del caso, a continuación hacemos un resumen del ejercicio del presupuesto de 1957 en comparación con los dos años inmediatos anteriores, desde el punto de vista de las principales funciones del Estado, abarcando la totalidad del gasto. "Pasamos a continuación a hacer un análisis contable de los resultados que arroja la "Cuenta de la Hacienda Pública Federal". "Según el estado denominado "Resumen General de Operaciones de Ingreso y Egreso", el Gobierno Federal inició sus operaciones el 1o. de enero de 1957, con una existencia en efectivo de $ 669.656,551.99. "Operaciones Presupuestales. "Durante el año se registraron Ingresos como sigue: Dar doble click con el ratón para ver imagen Análisis de los Ingresos Presupuestales Los ingresos provenientes de la ejecución de la Ley de Ingresos de 1957, registrados durante el propio ejercicio, examinados por su naturaleza, fueron como sigue: Dar doble click con el ratón para ver imagen Dar doble click con el ratón para ver imagen Dar doble click con el ratón para ver imagen "El déficit a que antes se hace referencia, es el resultado de la simple comparación de las cifras brutas de los ingresos y egresos presupuestales, esto es incluyendo en ambos renglones los movimientos de la deuda pública y las transacciones de ingresos y egresos que se compensan entre sí. En tal virtud, y con el fin de conocer el resultado monetario de las operaciones fiscales del Gobierno, y disponer de cifras de mayor significado para un análisis económico, se determina un déficit monetario de operaciones presupuestales de 374 millones de pesos, como resultado de la comparación de los gastos presupuestales efectivos que fueron de 8,456.2 millones, con los ingresos presupuestales efectivos de 8,082.2 millones. "Ahora bien, para llegar a una estimación del resultado monetario total del Gobierno Federal, se suma a la indicada cifra de 374 millones de pesos, el excedente de egresos sobre ingresos por operaciones ajenas a las presupuestales del año y por rectificaciones presupuestales de años anteriores, que monta a la suma de 35.9 millones de pesos, resultando un déficit de operaciones totales del Gobierno por la cantidad de 409.9 millones de pesos. "Este déficit de operaciones totales del año que se comenta, se financió con un aumento de la deuda pública por 134 millones de pesos y una disminución del efectivo por 275.9 millones. La colocación de empréstitos y financiamientos diversos y la reampliación de deuda ascendieron a 1,705.4 millones, en tanto que la amortización de deuda fue por 1,571.4 millones. "El aumento del gasto corriente federal en 1957, se destinó a mejorar las condiciones económicas de los servidores públicos, ya que fue el gasto corriente el que registró el mayor incremento en términos absolutos y relativos. También los gastos de capital registraron aumentos de importancia debido a la necesidad de terminar las obras y construcciones iniciadas por el Gobierno, no sólo a través de sus dependencias, sino también por medio de aportaciones de capital a organismos descentralizados. "Deuda Pública Titulada. "Uno de los aspectos de importancia que también presenta la cuenta de la Hacienda Pública Federal que se examina, es el que se refiere a la Deuda Pública Titulada. "En el estado de contabilidad relativo, se explica en detalle el movimiento habido en las cuentas que representan cada uno de los empréstitos y deudas reconocidas mediante convenios y, por lo tanto, solamente se consigna en este estudio, en forma global, la situación que presenta la Deuda Pública al 31 de diciembre de 1957, que es como sigue: Dar doble click con el ratón para ver imagen "Dispensas. "En el Estado "Relación de las Dispensas Otorgadas", se presenta un detalle de las dispensas que con fundamento en el artículo 21 de la Ley Orgánica de la Contaduría de la Federación, otorgó provisionalmente el C. Secretario de Hacienda y Crédito Público, por faltas o defectos de justificación o comprobación, observadas con motivo de la glosa y depuración de operaciones realizadas en el año de 1957, a reserva de ser ratificadas por el Poder Legislativo. "Examinados los requisitos que se dispensan, se llegó a la conclusión de que tales dispensas fueron justificadas, y que, por otra parte, las faltas y defectos no entrañan dolo, ni ocasionan daños o perjuicios a la Hacienda Pública. "Con fundamento en lo expuesto, la suscrita Comisión de Presupuestos y Cuenta se permite someter a la consideración de esa H. Asamblea, el proyecto de decreto siguiente: "Artículo 1o. Se admite la Cuenta de la Hacienda Pública Federal correspondiente al ejercicio fiscal de 1957 a que se refieren los estados de contabilidad que resumen la misma Cuenta, que fue presentada por el Poder Ejecutivo dentro del término de ley. "Artículo 2o. Practicada por la Contaduría Mayor de Hacienda la revisión y glosa de los documentos que integran la Cuenta de la Hacienda Federal del ejercicio fiscal de 1957, procédase en los términos de ley. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, Distrito Federal, a seis de octubre de mil novecientos cincuenta y ocho. - Manuel Yáñez. - José Vallejo Novelo. - Salvador Olmos Hernández. - Javier Guerrero Rico. -Francisco Pérez Ríos. - Esteban Corzo Blanco. - Gastón Novelo. - Emilio Gandarilla. Dar doble click con el ratón para ver imagen Dar doble click con el ratón para ver imagen Dar doble click con el ratón para ver imagen "APÉNDICE AL DICTAMEN QUE CONTIENE LOS ANTECEDENTES Y UNA BREVE RELACIÓN HISTÓRICA DE LAS FACULTADES DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN PARA REVISAR E INVESTIGAR LA EXACTITUD Y JUSTIFICACIÓN DE LA CUENTA PUBLICA. "Son los artículos 65 fracción I, 73 fracción XXVIII, 74 fracción II y 126 de nuestra vigente Constitución General de la República, los que señalan: "I. La facultad del Congreso del la Unión de revisar la Cuenta Pública del año anterior, con la obligación de investigar si los gastos estuvieron de acuerdo con las partidas del presupuesto, así como la de examinar la exactitud y justificación de los gatos hechos y las responsabilidades, si las hubiere; "II. La facultad de la Cámara de Diputados de vigilar, por medio de una comisión de su seno, el cumplimiento en sus funciones de la Contaduría Mayor de Hacienda creada para desglosar y comprobar en detalle los gastos contenidos en la Cuenta Pública, así como para otorgar los finiquitos o las responsabilidades en su caso, y "III. La facultad de comprobar que ningún gasto fue hecho fuera de los enunciados en el presupuesto de egresos aprobado o por leyes o decretos posteriores. "Esta facultad del Congreso del revisar la Cuenta Pública es, históricamente hablando, resultante siempre de un derecho constitucional en todos los países organizados políticamente bajo el sistema conocido "de división de poderes". Esta facultad claramente se refería a la de fijar los impuestos que debían causarse, así como a revisar si los gastos que se hicieran correspondían a la autorización otorgada. El antecedente legal más remoto se localiza en el siglo XVIII en "La Declaración de los Derechos del Hombre", producto de la Revolución Francesa y que, entre otros, otorgó a los ciudadanos, por sí o por medio de sus representantes, la facultad de comprobar el empleo de las contribuciones públicas, expidiéndose al efecto la llamada "Ley Anual de Cuentas". "La Constitución Española de Cádiz, jurada en la Nueva España en 1812, señaló en su artículo 181 las atribuciones de las Cortes, destacando de entre ellas, la autorización de fijar los gastos de la administración pública, de establecer anualmente los impuestos y la de examinar y comprobar la inversión de los caudales públicos. Estas facultades señaladas en los artículos 347, 348 y 349 del citado Ordenamiento, también señalan, y ello por primera vez en la vida del derecho constitucional, y para hacer más ágil y práctico el ejercicio de las facultades mencionadas, el establecimiento de un organismo auxiliar que se llamó "Contaduría Mayor de Cuentas", reglamentada la Institución por una ley especial. "De tal fecha arrancan, con sus naturales variantes y adaptaciones a las diversas épocas, el principio ya invariable de otorgar al pueblo, por conducto de sus representantes, o sea al Congreso, la facultad de revisión de la Cuenta Pública, la autorización de las erogaciones y el examen y comprobación de las mismas. Así es como también encontramos dichos principios en la Constitución de Apatzingán de 1814, al igual que en la Constitución Mexicana de 1824 y en las diversas Constituciones dictadas a nuestro país en el período transitorio de nuestra vida política, que culmina con la proclamación de la Constitución de 1857. "En la Constitución de 1857 los artículos 68 y 69 reglamentan la iniciativa y formación de las leyes, fijando para las labores del Congreso dos períodos de sesiones: el primero comprendido entre el 16 de septiembre al 15 de diciembre, y el segundo comprendido del 1o. de abril al 31 de mayo. El segundo período se destinó, preferentemente, al examen y fijación de los presupuestos del año fiscal siguiente, para decretar las contribuciones que los cubrieran y para revisar la Cuenta del año anterior presentada por el Ejecutivo; fijándose el día penúltimo del primer período de sesiones para que el Ejecutivo presentará no solamente el proyecto de presupuesto, sino la Cuenta del año anterior. "Tanto el proyecto del nuevo presupuesto como la Cuenta del año anterior, se turnaban a una comisión que tenía la obligación de examinar los documentos y presentar dictámenes sobre ellos en la segunda sesión del segundo período. "Digno de mención es el decreto expedido por el Congreso el 30 de mayo de 1881, relativo a la presentación de los proyectos de presupuesto que comprendían todos los gastos u obligaciones que debía erogar el Erario Federal. Estos proyectos se presentaban junto con las iniciativas que la Secretaría de Hacienda juzgara convenientes para mantener o modificar los impuestos existentes o establecer otros nuevos. "Los resultados de la Cuenta del Erario Federal eran presentados por la Tesorería General a la Cámara de Diputados para su examen, por medio de "estados". A su vez, dichos resultados, eran turnados a la Contaduría Mayor de Hacienda para que ésta hiciera el análisis detallado de las operaciones realizadas por todas las oficinas y su comprobación, expidiendo en su caso el finiquito para los manejadores o agentes de fondos públicos que resultaren sin responsabilidad. 'Es decir, la Comisión de Presupuestos se limitaba al examen, por "estados", de la Cuenta anual de la Federación, especialmente vigilando si la suma de los gastos hechos y responsabilidades contraídas, estaban dentro de los límites fijados en el presupuesto. Si había exactitud en los valores parciales y generales de la Cuenta, y si la Comisión no encontraba responsabilidades ministeriales, proponía a la Cámara de Diputados su admisión, aun cuando a su juicio adoleciera de irregularidades de forma, limitándose en este caso a pedir se turnaran copia de su dictamen a la Contaduría Mayor para que ésta lo tomara en cuenta al practicar la glosa. "Si la Comisión encontraba responsabilidad ministerial formulaba los cargos deducidos de su estudio, señalando al o a los funcionarios responsables y pidiendo se pasaran a la Sección del Gran Jurado, sin perjuicio de que la Contaduría glosara las cuentas en los términos de la ley. "Estas disposiciones fundamentales estuvieron vigentes y se complementaron con el decreto del 6 de junio de 1904, que reorganizó la Contaduría Mayor de Hacienda. "Dicho decreto establece que la Contaduría depende exclusivamente de la Cámara de Diputados y sus funciones son las de revisar y glosar las cuentas anuales del Erario Federal, verificar si los cobros y gastos se hicieron con la autorización necesaria, examinar si cobros y gastos fueron debidamente comprobados y si hubo exactitud en las operaciones aritméticas y de contabilidad. "Son los artículos 3 y 4 de este decreto los que establecieron que al remitirse a la Cámara de Diputados los estados generales de la Cuenta del Erario Federal, debía enviarse un duplicado a la Contaduría Mayor de Hacienda, a fin de que ésta inmediatamente los examinara para el solo efecto de rendir oportunamente a la Comisión de Presupuestos y Cuenta, el informe relativo. Comisión que enterada de este informe y de la nota que el Ejecutivo le remitía los propios estados, formulaba el dictamen correspondiente. "Tanto el informe como el dictamen se consideraron independientes del examen de revisión y glosa de las cuentas que debía hacer la Contaduría Mayor de Hacienda. "Estas disposiciones estuvieron vigentes durante muchos años, aun después de promulgada la Constitución de 1917; pues todavía en la actualidad se consideran en buena parte vigentes, ya que la nueva Ley Orgánica de la Contaduría Mayor de Hacienda expedida en 1936, no las abrogó totalmente, sino que sólo derogó aquéllas que se estimaron contrarias al nuevo Ordenamiento. "Situación conforme a la Constitución de 1917. "Al discutirse la Constitución Federal vigente, en el dictamen de la Comisión sobre los artículos 65 y 73, se dijo: "Todos ellos se refieren a la colaboración que debe tener el Poder Ejecutivo en las funciones del Legislativo; esto es, en la relación entre ambos poderes". "Cabe examinar, en seguida, las atribuciones de éstas (se refiere a las de las Cámaras) que fija desde luego el artículo 65 en sus tres fracciones: éstas consisten principalmente en la revisión de la Cuenta y en el examen del presupuesto, así como en el estudio de los demás asuntos que les encomienda la ley..." "En cuanto a la facultad del Congreso y objeto de sus trabajos contenida en los artículos 65 y 73 del Proyecto de Reformas, también hay alguna diferencia que pasamos a explicar". "La revisión de la Cuenta Pública del año anterior que antes era exclusiva de la Cámara de Diputados pertenece ahora al Congreso General según la fracción I del artículo 65 y XXX del artículo 73. Y se nota que aunque en la fracción II del artículo parece dejarse al Congreso la facultad exclusiva de examinar, discutir y aprobar el Presupuesto, la fracción IV del artículo 74, conforme en esto con la Constitución de 1857, deja tal cosa a la facultad exclusiva de la Cámara de Diputados". "En realidad, la Constitución de 17 incorporó a su texto las disposiciones que regían respecto a lo que debía comprender el estudio de la "Cuenta Pública". Precisó que el Congreso se ocupara al iniciar sus sesiones, de la revisión de la cuenta del año anterior, para evitar que pasara el tiempo sin efectuarse este estudio; que por otra parte estaba íntimamente ligado con la formulación de los presupuestos. "Salvo esta situación, el procedimiento continúa siendo el mismo y se siguen aplicando disposiciones de la Ley Orgánica de la Contaduría Mayor de Hacienda del año de 1904, así como las contenidas en la nueva Ley Orgánica respectiva del 31 de diciembre de 1936. "Es evidente la complejidad de la administración de un Estado. Ella se refiere al monto de su presupuesto de egresos, al número de partidas y subdivisiones de que se compone éste (7,784 en el año de 1957), a la cantidad de pagos que deben hacerse por muy diversos conceptos (91,402 pagos en 1957), por lo que no podía pasar inadvertida al Congresos de la Unión la imposibilidad de sus miembros para, en un plazo de 30 días, dictaminar sobre la conformidad de las partidas gastadas en el Presupuesto de Egresos y la exactitud y justificación de las mismas. "Es por ello que se estableció para el Congreso el procedimiento de revisar, dentro del término fijado por la ley, el Presupuesto de Egresos en la forma de estados globales, ajustándose a la normas esenciales ya citadas y auxiliándose en la labor asignada a la Contaduría Mayor de Hacienda de revisión y glosa, para poder certificar la verificación y justificación del referido Presupuesto de Egresos. La Contaduría Mayor de Hacienda, al glosar el Presupuesto, lo analiza pormenorizadamente checándolo con los comprobantes respectivos de cada una de las erogaciones hechas y dictar los finiquitos o responsabilidades que correspondan "Para el desempeño de esta actividad, a la Contaduría Mayor de Hacienda se le tuvo que auxiliar con organismos de vigilancia diaria respecto del cumplimiento de los requisitos, garantías y responsabilidades de los manejadores de los fondos, respecto a la debida aplicación de los egresos autorizados y señalar, finalmente, el debido o indebido ejercicio de dicho Presupuesto, de acuerdo con las autorizaciones otorgadas. "Por su parte, la Tesorería de la nación y la Secretaría de Hacienda, para poder facilitar el material de investigación y comprobación a la Contaduría Mayor de Hacienda, se vio en la necesidad de integrar una forma de control de los gastos públicos: para lo cual fundó el Departamento de Contraloría, con funciones contables de glosa y análisis de la deuda pública. Ello en estrecha relación con la Contaduría Mayor de Hacienda de la Cámara de Diputados. "Esta Contraloría, hoy Contaduría de la nación, fue organizándose por virtud de diversas leyes y decretos, tendientes todos a vigorizar su objetivo en todas las ramas de la administración pública, y respecto de todos los funcionarios y empleados del gobierno, manejadores de fondos. "Resultaría demasiado prolijo e innecesario para este Apéndice, incluir en detalle las diferentes leyes o decretos, con la variadísima suma de facultades y actividades en que se vino desenvolviendo la existencia de la Contraloría, hoy Contaduría de la Federación. Bástenos saber que entre más compleja se fue haciendo la organización administrativa del Estado y su actividad económica, menos operante y práctica resultaba la existencia de dicha Contraloría Mayor. Por lo que por virtud de la Ley Orgánica de la Tesorería de la Federación del 30 de diciembre de 1932, se derogó la ley relativa a la Contraloría de Hacienda, asumiendo la Tesorería de la Federación las funciones de la propia Contraloría y dando a la referida Tesorería una amplia suma de facultades, todas ellas tendientes al mismo objeto: o sea la glosa de las cuentas de oficinas con manejo de valores; la contabilidad del Erario y, en general, de la Hacienda Pública; señalar las responsabilidades, registradas y hacerlas efectivas, en favor o en contra de la Federación; formular la Cuenta Pública anual; actividades de inspección y vigilancia, con todas las medidas que facilitaban esta actividad y la facultad de establecer los requisitos y documentación necesarios para justificar y comprobar todas las operaciones. En estas actividades se advierte, desde luego, la facultad de revisión y glosa, tanto del ejercicio de los ingresos, como el de los egresos. "La intervención de la Tesorería de la nación en los aspectos contables, duró hasta la expedición de la Ley de 1935 que estableció la Orgánica de la Contaduría de la Federación y a quien se encomienda la glosa de los ingresos y egresos federales, la contabilidad de la Federación y todas las funciones relativas a estos servicios. "Finalmente, la nueva Ley de Secretarías y Departamentos de Estado promulgada el 7 de diciembre de 1946, crea la Secretaría de Bienes Nacionales e Inspección Administrativa a la que corresponde el despacho de los asuntos relacionados con la conservación y la administración de los bienes nacionales, entre otra suma, de facultades. Esta ley fue objeto de un Reglamento Especial que determina la facultad de la Secretaría de Hacienda para dirigir los servicios de inspección y policía fiscales, correspondiente a la de Bienes Nacionales. "No es objeto de este Apéndice el hacer una relación minuciosa de las facultades conferidas a la Secretaría de Bienes Nacionales e Inspección Administrativa. Es suficiente explicar que dicha dependencia corresponde conservar y administrar los bienes nacionales y nacionalizados; presidir las Juntas de Mejoras Materiales; intervenir en los actos o contratos relacionados con las obras públicas; intervenir en las adquisiciones de todas clases; en la intervención de subsidios y participaciones, así como practicar visitas, checar existencias en almacenes, y todo aquello que se refiera al ejercicio de la vigilancia que la ley encomienda. En virtud de estas disposiciones, desapareció el Servicio de Inspección Fiscal establecido por la Secretaría de Hacienda; tomando la de Bienes Nacionales a su cargo todo lo relativo al manejo de los bienes de la Federación, pero permitiendo que la Tesorería Federal practicara las visitas de inspección que juzgara convenientes, a todas las oficinas con manejo de fondos y valores. "Complementan estas disposiciones la Ley de Responsabilidades de los Funcionarios y Empleados de la Federación, publicada el 21 de febrero de 1940, que tiene por objeto vigilar, prever y, en su caso, sancionar el uso indebido del cargo público para satisfacer intereses personales de los funcionarios. "Se estima necesario significar las disposiciones contenidas en la Ley Orgánica de la Contaduría Mayor de Hacienda de 1936, aclarando que existen vigentes disposiciones contenidas en la Ley de 1904: "El examen de la Cuenta anual que debe presentar el Ejecutivo al Congreso de la Unión, así como la glosa de dicha Cuenta. "Las relaciones de la Contaduría Mayor con la H. Cámara de Diputados, se realizan por conducto de la Comisión Inspectora designada por la propia Cámara de Diputados. "La Contaduría Mayor revisa y glosa la Cuenta del Erario Federal, la del Distrito y los Territorios Federales, de la Beneficencia Pública, de la Lotería Nacional y demás oficinas que manejan fondos o valores de la Federación. En el concepto de que el examen que practique no se limitará a aceptar la conformidad de las partidas de ingresos y egresos, sino que se extenderá a una revisión legal numérica y contable de esa partida, estudiando su debida justificación y comprobación. "Es facultad de la Contaduría Mayor la de fiscalizar la contabilidad de las oficinas y, consecuentemente, la de ordenar las visitas de carácter especial que estime necesarias, con la previa aprobación de la Comisión Inspectora. "La Contaduría Mayor otorgará los finiquitos a los manejadores de fondos públicos que no hayan incurrido en responsabilidades; o, por el contrario, señalará las responsabilidades de éstos, y ellas se exigirán en el orden siguiente: "1o. Al deudor del fisco. "2o. Al empleado fiscal que incurrió en error u omisión que haya originado perjuicio, y "3o. Al empleado de la propia Contaduría o de cualquiera otra oficina, que al glosar o revisar la Cuenta, no llegó a descubrir errores o responsabilidades. "La Contaduría Mayor gozará de un plazo de un año para practicar la revisión y glosa de los documentos que reciba. Pero si el plazo no le es suficiente, lo hará del conocimiento de la Comisión Inspectora para que ésta resuelva lo conducente. "México, Distrito Federal, a seis de octubre de mil novecientos cincuenta y ocho. - Manuel Yáñez. - José Vallejo Novelo. - Salvador Olmos Hernández. - Javier Guerrero Rico. - Francisco Pérez Ríos. - Esteban Corzo Blanco. - Gastón Novelo. - Emilio Gandarilla". Está a discusión el dictamen en lo general. El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano diputado Castro Leal. El C. Castro Leal, Antonio: Señores diputados: el dictamen de la Comisión de Presupuestos y Cuenta es suficientemente detallado y preciso y no necesita en realidad ninguna explicación ni ninguna aclaración para ser aprobado como creo que debe serlo. Hay que agradecer a la Comisión de Presupuestos y Cuenta que haya agregado además, a su dictamen, para nuestra ilustración, una breve relación histórica de las facultades del Congreso para revisar e investigar la exactitud y la justificación de la Cuenta Pública. En su bien razonado dictamen, la Comisión resume la Cuenta del año, haciéndonos ver primero, que los ingresos de 1957, calculados prudentemente en 7,500 millones de pesos, aumentaron considerablemente a 10,800 millones. Es indudable que el aumento, como observa la misma Comisión, se ha debido a mejores métodos de recaudación, así como a un manejo más cuidadoso de los fondos públicos. "Observa la Comisión, que aumentaron paralelamente los egresos a 11,000 millones de pesos; que la diferencia entre egresos e ingresos fue cubierta con disminución de efectivo y con un aumento de la Deuda Pública de 134 millones, el cual aumento, por otra parte, quedó ampliamente compensado con las disponibilidades con que se abrió el presente año de 1958, que fueron cerca de 400 millones. No deja de mencionar la Comisión, con la brevedad que lo permite el cuadro de un dictamen, que el Presupuesto contiene algunos importantes renglones "de los recursos con que podía contar el actual titular del Poder Ejecutivo - dice textualmente el dictamen - para beneficio del pueblo", es decir, los subsidios, los diversos subsidios que se concedieron para abaratar a la minería e industrias nuevas, los subsidios para las empresas ferrocarrileras y transportes, además de la aportación de capitales para organizaciones descentralizadas. Estas inversiones forman parte de una política consciente, deliberada y, al mismo tiempo, sana, encomiable y patriótica del señor Presidente Ruiz Cortines, que puede expresarse en sus propias palabras, cuando envió a la Cámara de Diputados el Presupuesto para 1958, a fines del año de 1957. Decía entonces el señor Presidente Ruiz Cortines: "Grandes sectores sociales sufren todavía de carencias seculares. Aliviarlas, vigorizando el consumo, ha sido preocupación principalísima de mi Gobierno y lo será hasta el fin del mandato con que me honró la ciudadanía. Estoy firmemente convencido de que el progreso económico sólo es compatible con los principios y aspiraciones de la Revolución Mexicana en la medida en que va liberando de la pobreza a nuestro pueblo. Con toda conciencia - agregaba el señor Presidente Ruiz Cortines - el Gobierno ha incrementado ciertos gastos no productivos, sobre todo en el campo y en la distribución de mercancías y de servicios para los consumidores urbanos, porque estimó que lo exigían la justicia social y la obvia consideración de que ninguna estructura económica puede fortalecer si no cuida el poder adquisitivo de las mayorías". Esta es, señores diputados, una declaración de principios económicos, para la satisfacción de ciertas necesidades populares de esas carencias seculares, según decía en su mensaje el señor Presidente, al enviar el Presupuesto, y no podemos esperar, en realidad, que esa satisfacción de esas necesidades ni de esas carencias seculares, venga simplemente como un resultado del desarrollo económico y de la prosperidad general del país. Esa política económica ha sido sostenida por el señor Presidente Ruiz Cortines durante su régimen, y ha sido aprobada y ha sido refrendada por la Cámara, cada año, al aprobar el Presupuesto Federal, en el cual figuraban todas las cantidades para poder llevar a la práctica esa política. Deseo terminar estas breves consideraciones, subrayando que la aprobación del dictamen de la Comisión de Presupuestos y Cuenta, significa, en realidad, al enterarnos de cuál es la sustancia y la base verdadera de los Presupuestos aprobados, significa un elogio caluroso y sin reservas de la política económica inspirada en la visión generosa y en la política revolucionaria del señor Presidente Ruiz Cortines. (Aplausos) El C. secretario Díaz Durán Fernando: Se va a proceder a la votación nominal, en lo general, del dictamen. Por la afirmativa. El C. secretario García Canul Hilario: Por la negativa. (Votación) El C. secretario Díaz Durán Fernando: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario García Canul Hilario: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se va a proceder a recoger la votación de la Mesa. (Votación). El C. secretario Díaz Durán Fernando: Por unanimidad de ciento quince votos fue aprobado, en lo general. el dictamen. Está a discusión en lo particular: "Artículo 1o. Se admite la Cuenta de la Hacienda Pública Federal correspondiente al ejercicio fiscal de 1957 a que se refieren los Estados de contabilidad que resumen la misma Cuenta, que fue presentada por el Poder Ejecutivo dentro del término de ley". Esta discusión. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. "Artículo 2o. Practicada por la Contaduría Mayor de Hacienda la revisión y glosa de los documentos que integran la Cuenta de la Hacienda Federal del ejercicio fiscal de 1957, procédase en los términos de ley". Está a discusión en lo particular. No habiendo quien haga uso de la palabra, se procede a la votación nominal de los dos artículos leídos. Por la afirmativa. El C. secretario García Canul Hilario: Por la negativa. (Votación). El C. secretario Díaz Durán Fernando: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario García Canul Hilario: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación). El C. secretario Díaz Durán Fernando: Por unanimidad de votos de los ciudadanos diputados presentes fue aprobado en lo particular el proyecto de decreto por ciento diez votos y, en consecuencia, por acuerdo de la Presidencia se declara que se admite la cuenta de Hacienda Pública Federal para el ejercicio fiscal de 1957, y pasa al Senado para efectos constitucionales. El C. Presidente (a las 13.55 horas): Se levanta la sesión y se cita para el martes 21 del corriente, a las 12 horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLIV - Año I - Período Ordinario - Fecha 19581021 - Número de Diario 26 (L44A1P1oN026F19581021.xml)Núm. Diario:26 ENCABEZADO MÉXICO, D. F., MARTES 21 DE OCTUBRE DE 1958 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO I. - PERÍODO ORDINARIO XLIV LEGISLATURA TOMO I. - NÚMERO 26 SESIÓN DE LA H. CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 21 DE OCTUBRE DE 1958 SUMARIO 1.- Se abre la sesión. Lectura de la Orden del Día. Lectura y aprobación del acta de la sesión anterior. 2.- Se turnan a comisión las solicitudes de permiso para que los CC. Pedro Ramírez Vázquez, Guillermo Corona Muñoz y Rafael Mijares Alcérreca puedan aceptar y usar condecoraciones que les confirieron Gobiernos extranjeros. 3.- Las comisiones designadas para visitar las zonas afectadas por las recientes inundaciones dan amplia información por conducto de los CC. diputados Alejandro D. Martínez Rodríguez, Aureliano Caballero González y Antonio Acevedo Gutiérrez. 4.- La Presidencia compele a que concurran a las sesiones de esta Cámara al C. licenciado Felipe Gómez Mont, diputado propietario por el tercer distrito electoral del Distrito Federal. Se levanta la sesión de Cámara y se pasa a sesión de Colegio Electoral. 5.- Reanudada la sesión de Cámara, se designa una comisión para que introduzca y acompañe a los CC. Aurelio García Valdez, Juan Díaz Macías y Arturo López Portillo Brizuela, quienes rinden la protesta de ley como diputados propietarios por el tercer distrito electoral de Sonora, tercero de San Luis Potosí y noveno del Distrito Federal, respectivamente. Se levanta la sesión. DEBATE Presidencia del C. VICENTE SALGADO PÁEZ ---- (Asistencia de 111 ciudadanos diputados). El C. Presidente (a las 13.00 horas): Se abre la sesión. - El C. secretario González Sáenz Leopoldo (leyendo): "Orden del Día. "21 de octubre de 1958. "Sesión de Cámara. "Acta de la sesión anterior. "Oficio de Gobernación referente a una solicitud para conceder permiso al C. Pedro Ramírez Vázquez, a fin de que pueda aceptar una condecoración del Gobierno de Bélgica. "Oficio de la Secretaría de Gobernación relativo al permiso que se solicita para que el C. Guillermo Corona Muñoz, pueda aceptar una condecoración del Gobierno de los Países Bajos. "Oficio de la Secretaría de Gobernación que trata de una condecoración concedida por el Gobierno de Bélgica al C. Rafael Mijares Alcérreca, para el que se solicita el permiso correspondiente. "Informes de los CC. diputados que visitaron las zonas afectadas por las inundaciones. "Sesión de Colegio Electoral. "Dictámenes sobre las elecciones de diputados en los siguientes distritos electorales federales: "3o se Sonora, 3o de San Luis Potosí y 9o del Distrito Federal. "Protesta, en su caso, de los nuevos diputados". "Acta de la sesión celebrada por la H. Cámara de Diputados del XLIV Congreso de la Unión, el día dieciséis de octubre de mil novecientos cincuenta y ocho. "Presidencia del C. Vicente Salgado Páez. "En la ciudad de México, a las trece horas y cinco minutos del jueves dieciséis de octubre de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la sesión con asistencia de ciento veintiséis diputados, según declaró la Secretaría después de haber pasado lista. "Se da lectura a la Orden del Día. "Sin que motive discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día catorce del presente. "La Secretaría da cuenta con los asuntos en cartera: "Invitación del Departamento del Distrito Federal para la ceremonia que en ocasión del XIII aniversario del fallecimiento del ex Presidente de la República, general Plutarco Elías Calles, se celebrará el domingo diecinueve del actual bajo la bóveda del Monumento a la Revolución. La Presidencia designa en comisión, para que representen a esta Cámara, a los CC. diputados Porfirio Cortés Silva y Jacobo Aragón Aguillón, debiendo ser orador el primero. "Invitación de la comisión organizadora de la ceremonia luctuosa correspondiente al XXII aniversario del fallecimiento del general de división Andrés Figueroa Figueroa, que se efectuará el diecisiete del actual en el Panteón Civil de esta ciudad, La presidencia designa en comisión para asistir a esta ceremonia los CC. diputados Celso Vázquez Ramírez, Mario Castillo Carmona, Octavio Corro Ramos y secretario Hilario García Canul. "Segunda lectura al dictamen de la Primera Comisión de Puntos Constitucionales que contiene un proyecto de decreto en el que se concede permiso al C. licenciado Gilberto Loyo para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de Orange - Nassau, que en el grado de Gran Cruz le confirió el Gobierno de los Países Bajos. "Puesto a discusión el dictamen y no habiendo quien haga uso de la palabra, se vota nominalmente y resulta aprobado por unanimidad de ciento veintiséis votos. Pasa al Senado para efectos constitucionales. "Segunda lectura del dictamen de la Comisión de Presupuestos y Cuenta que se refiere a la Cuenta de la Hacienda Pública Federal por el ejercicio fiscal de mil novecientos cincuenta y siete y que concluye con los siguientes puntos resolutivos: "Artículo 1o Se admite la Cuenta de la Hacienda Pública Federal Correspondiente al ejercicio fiscal de 1957 a que se refieren los estados de contabilidad que resumen la misma cuenta, que fue presentada por el Poder Ejecutivo dentro del término de ley. "Artículo 2o Practicada por la Contaduría Mayor de Hacienda la revisión y glosa de los documentos que integran la Cuenta de la Hacienda Federal del ejercicio fiscal de 1957, procédase en los términos de ley. "Al ponerse a discusión el dictamen en lo general hace uso de la palabra, en apoyo del mismo, el C. diputado Antonio Castro Leal. A continuación se procede a la votación nominal del dictamen en lo general, habiendo resultado aprobado por unanimidad de ciento quince votos. "En la discusión en lo particular se ponen a consideración de la asamblea, sucesivamente, los dos artículos de que consta el proyecto de decreto, y no habiendo sido impugnados, se votan nominalmente en un solo acto y resultan aprobados por unanimidad de ciento diez votos. "La Secretaría hace la declaratoria de que el proyecto de decreto ha quedado aprobado en lo general y en lo particular y que pasa al Senado para efectos constitucionales. "A las trece horas y cincuenta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para el próximo martes veintiuno a las doce horas". Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. - El mismo C. secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios del H. Congreso de la Unión. - Presentes. "En oficio fechado el 9 del actual la Secretaría de Relaciones Exteriores manifiesta a ésta de Gobernación, lo siguiente: "Ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del H. Congreso de la Unión el permiso a que se refiere la fracción III inciso B) del artículo 37 constitucional, para que el C. arquitecto Pedro Ramírez Vázquez, pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la Orden de la Corona que, en el grado de Caballero, le confirió el Gobierno de Bélgica". "Lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 14 de octubre de 1958. - Por Ac. del C. Secretario, el Oficial Mayor, licenciado Gustavo Díaz Ordaz". - Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. ---- "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios del H. Congreso de la Unión. - Presentes. "La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a ésta de Gobernación con fecha 9 del corriente, manifestando lo siguiente: "Ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, inciso B) del artículo 37 constitucional, para que el C. Guillermo Corona Muñoz, Canciller de Primera del Servicio Exterior Mexicano, pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la orden "Orange Nassau" que, en el grado de Caballero, le concedió el Gobierno de los Países Bajos". "Lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 14 de octubre de 1958. - Por Ac. del C. Secretario, el Oficial Mayor, licenciado Gustavo Díaz Ordaz". - Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. ---- "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - Secretaría de Gobernación. - México, D. F. "CC. Secretarios del H. Congreso de la Unión. - Presentes. "A continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines procedentes, oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 9 de actual: "Ruego a usted y muy atentamente se sirva solicitar del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, inciso B) del artículo 37 constitucional, para que el C. arquitecto Rafael Mijares Alcérreca, pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la Orden de Leopoldo II que en el grado de Caballero, le confirió el Gobierno de Bélgica. "Reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 14 de octubre de 1958. - Por Ac. del C. Secretario, el Oficial Mayor, licenciado Gustavo Díaz Ordaz". - Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. - El mismo C. Secretario: Como siguiente punto de la Orden del Día, se procede a recibir los informes de los comisionados con motivo de las inundaciones. La Presidencia, por conducto de la Secretaría, ruega atentamente al C. diputado Alejandro D. Martínez, se sirva pasar a esta tribuna a rendir el informe correspondiente. El C. Martínez Rodríguez Alejandro D.: "Honorables señores diputados: "El territorio de Baja California recibió el impacto de fuertes ciclones que causaron los destrozos y pérdidas graves que se expresan a continuación; pero existe la circunstancia de que si se atienden desde luego por las dependencias oficiales que se indican los problemas que han surgido por el motivo expresado, podría, en muchos aspectos, convertirse el desastre en segura utilidad. "Comunicaciones Terrestres. Los caminos que conducen de la ciudad de la Paz, Capital del Territorio, hacia todos los pueblos situados, en el extremo sur de la península quedaron intransitables en su totalidad. En la actualidad, elementos del 14 batallón y grupos de trabajadores sostenidos por el Gobierno local, han logrado arreglar en parte dichas vías de comunicación y ya comienzan a circular vehículos. Se sugiere que la Secretaría de Comunicaciones a través de la Junta Local de Caminos con residencia en La Paz, B. C., aproveche la humedad y suavidad del piso que han quedado en todos los mencionados caminos que son de tierra, pues no existe en esa región ningún tramo pavimentado, ensanchándolos con maquinaria adecuada para que en lo sucesivo puedan transitar por ellos, camiones de doble rodada que con el mismo gasto de combustible que los camiones de rodada sencilla, llevan mayor tonelaje de carga, con lo cual bajaría el costo de los fletes y habría mayor capacidad de abastecimiento y salida también de sus productos en esa zona hoy perjudicada por los ciclones. Agricultura. La destrucción de sus casas, arboledas y sementeras, sufrida por ejidatarios y pequeños agricultores, se están remediando con la ayuda decidida del pueblo y por otra parte de la Administración Pública local. No obstante, este mal podría ser remediado con ventajas, si los Bancos de Crédito Agrícola y Ejidal, refaccionan a esos campesinos para cultivar las grandes extensiones de la tierra ya desmontadas que antes se habían abandonado por la sequía y que ahora ya cuentan con suficiente agua. Por lo tanto, conviene que las expresadas instituciones ordenen un levantamiento de un censo de hombres y de superficie factible de cultivar, para que en forma rápida y suficiente se otorguen créditos a estos campesinos que de damnificados pueden convertirse en productores de cereales, legumbres, etc. Se insiste en que tales créditos, que no serían cuantiosos, pueden recuperarse ampliamente por contarse con agua suficiente como podrá constatarse por los Bancos arriba indicados. Educación. La fuerza de los ciclones dejó totalmente destechados los edificios de las escuelas de San Bartolo, Santiago, Caduaño, Miraflores, Santa Anita, San Bernabé, Santa Rosa, Rosarito, San, José Viejo y Las Animas, ocasionando la caída de los techos la consecuente destrucción de muebles y útiles escolares. Estos destrozos se están enmendando por el Gobierno del Territorio y la cooperación de los habitantes del Territorio; en la inteligencia de que el titular del Gobierno se ha instalado por el tiempo necesario en el centro de la zona afectada, para controlar personalmente las actividades de recuperación. De cualquier manera, sería benéfica la ayuda de la dependencia encargada del desarrollo del plan de construcción de escuelas, así como de las Secretarías de Educación, a fin de aliviar lo más pronto posible las condiciones en que se imparta la enseñanza en dichos planteles semidestruidos. Salubridad. Ha sido muy eficaz la intervención de la Secretaría de Salubridad en auxiliar a todos los damnificados por el desastre que nos ocupa, pues envió con toda oportunidad médicos, enfermeras y medicinas suficientes, que han impedido epidemias y males graves. Las grandes charcas que han quedado en los antiguos lugares en donde se erradicó el paludismo, reciben aceite y sería muy útil que PEMEX cooperara con petróleo diesel por conducto de sus instalaciones en la Paz y también con insecticidas, para eliminar cualquier resurgimiento del mosco anofeles. Puerto de Cabo San Lucas. Donde la situación amerita un tanto de ayuda económica es en el puerto de San Lucas, cuyos moradores en su mayoría viven exclusivamente de su trabajo en la Planta Empacadora de Pescado, que tardará algunas semanas en reconstruirse, por lo que obreros y obreras carecen de ingresos. El Gobierno local y los Comités de Auxilio han proporcionando víveres y mercancías a estos damnificados, pero cualquier cooperación además de las indicadas sería de gran beneficio. Marina. Como la comunicación terrestre desapareció en su totalidad, la Secretaría de Marina proporcionó en tiempo dos guardacostas que han estado transportando eficazmente víveres a las regiones devastadas vía San José del Cabo. Ceimsa. Esta institución igualmente cooperó con toda oportunidad mediante aportaciones de trigo, maíz, frijol y arroz. Estado Norte de Baja California. Nuestros hermanos del vecino Estado Norte de Baja California enviaron su ayuda en avión con artículos de primera necesidad. ---- Lo asentado es en síntesis la situación que priva en el lejano Territorio de Baja California, cuyos moradores, sin excepción de edades y categoría están luchando y cooperando en forma verdaderamente encomiable y patriótica, por remediar los males que ocasionó el desastre y confían que las sugestiones de cooperación crediticia y demás que aquí se apuntan, sean respaldadas ante las autoridades correspondientes por la comisión respectiva de esta H. Cámara de Diputados". (Aplausos) - El mismo C. Secretario: La Presidencia ruega al C. diputado Aureliano Caballero, por conducto de la secretaría, se sirva pasar a rendir el informe que compete a su comisión. El C. Caballero González Aureliano: Atendiendo a la comisión conferida por la Presidencia de este Congreso, y previo recorrido verificando por el municipio de Matamoros, me permito informar a esta H. Asamblea lo siguiente: "La región de Matamoros, cuenta en la actualidad con unos 14,000 habitantes, de los cuales 75,000 radican en la ciudad y el resto en el campo, distribuidos en 72 Comunidades Agrarias, numerosas rancherías y poblados, su economía radica esencialmente en la agricultura, siendo la producción principal el algodón, cuenta con 103 plantas despepitadoras, 2 compresoras y 7 molinos de semillas, mismas que se encuentran instaladas en la zona industrial de la ciudad, y en distintas partes estratégicas de la región; tiene además las siguientes vías de comunicación: carretera Matamoros - Ciudad Victoria, carretera Matamoros - Ciudad de Monterrey, vía de ferrocarril a esta última ciudad, dos puentes internacionales y el Aeropuerto Matamoros. En épocas anteriores Matamoros y su región, se inundaban casi año tras año con las avenidas del Río Bravo, lo cual hizo necesario que el Gobierno federal tomara la determinación de construir bordos de defensa, trabajos que se iniciaron en el año de 1935, sirviendo estos mismos como los previos para la construcción del Sistema de Riego del Río Bravo, que cuenta, actualmente con unas 198,000-00-00 hectáreas. Desde la última semana de septiembre anterior la región Norte del Estado de Tamaulipas y particularmente Reynosa y Matamoros, vienen siendo amenazadas por el enorme caudal que arrastra el Río Bravo debido a las precipitaciones pluviales que se han dejado sentir a lo largo de todo el curso, pero especialmente en las cuencas alta y media, cuyo caudal se ha visto aumentado considerablemente con las descargas del Río Bravo, Presa Marte R. Gómez y Río San Juan. No teniéndose memoria de 10 años a la fecha de una creciente de la magnitud de la que ahora se confronta. Tanto el señor doctor Norberto Treviño Zapata, Gobernador Constitucional del Estado, como el señor ingeniero Luis Echegaray Blablot, Subsecretario encargado del Despacho de Recursos Hidráulicos, por encargo expreso del Presidente de la República con Adolfo Ruiz Cortines, han estado desde entonces dictando personalmente las medidas necesarias para evitar inundaciones en la ciudad de H. Matamoros, contando con el equipo técnico y material capacitados para tal efecto en coordinación con los miembros mexicanos de la Comisión Internacional de Límites y Aguas encabezada por el ingeniero David Herrera Jordán, siendo al momento la situación como sigue: 1o El 17 del corriente, a las 11 a.m. la situación del Río Bravo era la siguiente: la Presa Falcón almacenaba 4,268 millones de metros cúbicos y desagua 1,277 m3 por segundo. La Presa Marte R. Gómez almacena 1,489 millones de metros cúbicos y su Vertedor arroja 1,268 metros cúbicos por segundo. El Río Álamo aporta 640 metros cúbicos por segundo formando un caudal todos los aportantes de 3,185 metros cúbicos por segundo. Las dos presas mencionadas están ahora llenas en toda su capacidad y para asegurar la conservación de sus estructuras los técnicos están autorizando la salidas de sus demacías en forma calculada y en proporción a su existencia. Además, para la creciente máxima que se espera en tres o cuatro días más, a la altura de H. Matamoros, río arriba, se tienen cortes preparados para que en caso de emergencia puedan también trabajar y aliviar la situación de la ciudad. 2o Para evitar que estos enormes caudales inundaran a la ciudad de H. Matamoros, se tomaron las siguientes medidas: a) Se reforzaron y ampliaron los bordos de defensa de la ciudad, contando con suficiente maquinaria y personal de emergencia, usándose inclusive, costalera con tierra en casos muy urgentes. b) Se amplió la boca - toma del retalal que alimenta los vasos de almacenamiento El Culebrón y Cárdenas para luego derramar las aguas hacia el control número 1, que pasando por los terrenos de agricultura, las conducirá hasta el mar. c) Igualmente se abrió al máximo la boca - toma de las ballitas y se hicieron rajes a lo largo de la margen derecha del Río Bravo entre Río Rico y el ejidos "Las Rusias", lo que permite desfogar grandes cantidades de agua que son conducidas por el control número 2 hacia aquellos lugares en que originen menos daños. d) Hubo necesidad de cortar la carretera Matamoros - Reynosa a la altura del ejido "Las Rusias" y en el "Empalme" a fin de que las aguas en volumen de 450 metros cúbicos por segundo provenientes de los desfogues que se mencionan, puedan correr con toda fluidez y aliviar el peligro de mayores inundaciones en el campo. e) Como consecuencia de lo anterior, actualmente están bajo las aguas varios miles de hectáreas de tierra de agricultura, de las cuales una mínima parte estaba sembrada de maíz y frijol, pudiendo afirmar que todos los ejidos y rancherías comprendidas entre la margen derecha del Río Bravo hacia el sur hasta la brecha 82, están actualmente sufriendo los efectos de la inundación. f) La carretera Matamoros - Victoria se vio interrumpida en el kilómetro 53 a la altura del ejido "El Mosquetito" donde el agua que se desfoga por el drenaje que pasa allí, destruyó el puente de madera que se estaba utilizando; se está trabajando intensamente para preparar dicho puente y restablecer la comunicación y mientras tanto se transborda a las personas en lanchones; los mismos medios se utilizan en la carretera Matamoros - Reynosa - Monterrey. Es urgente que en ambas vías de comunicación se procure cuanto antes el paso normal de vehículos. g) Los habitantes de ejidos y rancherías están siendo concentrados en las partes altas donde se les proporciona dentro de lo posible alojamiento, alimentación y asistencia médica a más o menos 5,000 personas. 3o El tratado Internacional que para el uso de las aguas del Río Bravo tienen suscrito México y los Estados de Norteamérica, establecen que a este último país le corresponde el 60% de los escurrimientos aguas abajo de Anzaldúas; sobre esta base México a través de su Gobierno Federal y por gestiones del Gobierno de Tamaulipas y H. Ayuntamiento de Matamoros solicitaron desde hace una semana a las autoridades del vecino país se realizaran los trabajos necesarios para desfogar el agua que les corresponde; a la fecha los canales de desagüe norteamericanos Mision y Hackney, están desaguando 268 metros cúbicos por segundo; se espera que en unos días más, dichos cauces puedan derivar hacia Texas caudales que ayuden a aliviar el sobrecargado cauce del Río Bravo. 4o Mención especial merece la preocupación constante del señor Presidente de la República, que como en todos los casos ha estado pendiente de la situación que priva en la región, girando instrucciones expresas a las dependencias del Gobierno federal, para que colaboren con las autoridades del Estado y Municipales y en esa forma hacer menos crítica esta situación. 5o Como consecuencia de lo anterior, el personal y elementos de la Secretaría de Salubridad y Asistencia y Servicios Médicos Rurales Cooperativos, han estado pendientes de la situación y han mantenido brigadas de personal médico y enfermeras para prestar atención a la población; pudiendo afirmarse con satisfacción que dentro de lo delicado de la situación no se ha lamentado la pérdida de una sola vida se ha registrado epidemias ni enfermedades, con excepción de las naturales producidas por la humedad. 6o La agencia de la CEIMSA por gestiones que se han hecho ante la Gerencia General, aprovisionará a la ciudad de los artículos de primera necesidad. 7o Igualmente se ha tomado las medidas necesarias por el distribuidor de PEMEX para que la refinería instalada en Ciudad Reynosa atienda especialmente todos los pedidos de combustibles dedicados a Matamoros. 8o El Ejército, los elementos del Servicio Militar Nacional, las organizaciones obreras y campesinas y todo el pueblo de la región han respondido con su esfuerzo, pudiéndose afirmar que se mantiene un alto nivel moral de la población. 9o Se celebró una reunión en el Palacio Municipal promovida por el Gobierno del Estado y la Presidencia Municipal en la que participaron representativos de todos los sectores de la población; habiéndose nombrado comisiones que se encarguen de atender la situación de emergencia en auxilio de las autoridades. Estas comisiones incluyen financiamiento, alimentación, transporte, alojamiento, salubridad, etc. Por lo anteriormente expuesto, se considera que para las autoridades federales puedan ampliar más su ayuda, sería conveniente se dictaran las siguientes medidas: 1. En vista de que las medidas tomadas por las autoridades correspondientes para salvar de la inundación a la Ciudad de Matamoros, el agua, como se decía antes ha invadido gran cantidad de ejidos y rancherías, es urgente que la Secretaría de Agricultura y Ganadería ordene de inmediato a las Bancos Agrícola y Ejidal, para que sus agencias en Matamoros y Reynosa, hagan de inmediato las liquidaciones de los alcances obtenidos de la última cosecha de sus asociados, a fin de que éstos puedan disponer de dinero para sus necesidades más urgentes; asimismo, se considera conveniente que dichas instituciones de crédito empiecen a proporcionarlo con cargo al ciclo algodonero 58-59, con el objeto de que en esta forma se protejan todos sus clientes que no obtuvieron alcance de la cosecha pasada. 2. Que en vista de que el próximo año agrícola será muy bonancible debido a la gran humedad que tendrán las tierras de la región por el mejoramiento que están recibiendo en forma de abono natural con las crecientes, la Secretaría de Hacienda, la Nacional Financiera y el Banco de México, deben disponer lo necesario para que la banca privada empiece lo más pronto posible a contratar los créditos necesarios para aquellos agricultores que no operan con las instituciones de crédito que se señalan en el punto anterior". - El mismo C. Secretario: Se ruega al C. diputado Antonio Acevedo Gutiérrez, se sirva pasar a la tribuna a rendir su informe. El C. Acevedo Gutiérrez Antonio: "El señor profesor Octaviano Corro Ramos y el que habla, fueron comisionados por esta Cámara a efecto de visitar las regiones de los Estados de Oaxaca y Veracruz que fueron afectadas por las recientes lluvias. El daño que ellas causaron se localizó casi exclusivamente en la zona del bajo Papaloapan, es decir, aquella que se extiende de la Sierra Madre Oriental hasta el mar. Es una zona de casi 80 kilómetros de extensión, cuya altitud máxima es de 600 metros y por la que corren los ríos Papaloapan y Tonto con todos sus afluentes. Los isoyetas correspondientes al año actual señalan una precipitación que puede equiparse a la del año de 1944, que fue la más intensa del presente siglo. Los daños que esas lluvias causaron, fueron afortunadamente de escasa importancia, En la ciudad de Tuxtepec, el barrio de La Piragua resistió la más grave parte; unas 32 casas - habitación, construidas con materiales de la región, vinieron por tierra. Aguas abajo del Papaloapan, la población de ese nombre y ejidos aledaños fueron los que en tierras de Oaxaca resultaron más seriamente afectados. El 30% de las viviendas y la casi totalidad de los sembradíos de plátano, que significan además de una fuerte inversión un medio de vida considerable para los campesinos, en su mayoría ejidatarios, resistieron las consecuencias de la inundación. En territorio de Veracruz, las poblaciones de Chacaltianguis, Cosamaloapan, Paraíso Novillero, Acula e Ignacio de la Llave experimentaron las consecuencias de una prolongada invasión de las aguas. Tanto los sembradíos como la ganadería regionales fueron afectados, pero es de hacerse notar que la frecuencia con la que dichas tierras se inundan, conforman una mentalidad de los habitantes. En el capítulo de comunicaciones, durante tres días la población de Tuxtepec se encontró aislada, puesto que el camino de Ciudad Alemán a ese punto, se vio interrumpido en casi tres kilómetros, e igualmente el que va de Papaloapan a Tuxtepec, resintió serios daños. Por otra parte, el ramal de ferrocarril que corre entre las poblaciones antes citadas sufrió serios deslaves. La ruta citada, en primer término, tuvo paso franco el mismo domingo anterior, con lo que el abastecimiento de víveres quedó asegurado. Esta honorable Cámara sabe que en la zona a que hacemos referencia, funciona la Comisión del Papaloapan, primera en su género en nuestro país, que surgió justamente como consecuencia de los daños que las aguas causaron en la llanura que se extiende de la Sierra Madre Oriental hacia el mar, en el año de 1944. Fue el Gobierno del Presidente Alemán el que dio las características legales y medios económicos a este organismo, cuya eficacia se ha redondeado durante el presente sexenio y gracias a la cual los daños que las inundaciones causaron han sido atendidos de manera pronta y eficaz. En efecto, los problemas sanitarios comenzaron a atenderse el viernes 17 del actual, estableciéndose en Tuxtepec, Cosamaloapan, Ignacio de la Llave y Chacaltianguis puestos de atención gratuitos; seis brigadas de médicos y enfermeras recorren las zonas de inundaciones. En Ciudad Alemán se estableció también un puesto que atiende a las necesidades de trescientos damnificados, que provienen de Paraíso Novillero y Tuxtilla, casi exclusivamente. Para atender a las posibles demandas de alimentación que los damnificados hagan, el C. Secretario de Gobernación, en sus funciones de coordinador del plan de ayudas que el Ejecutivo de la Nación ordenó, obtuvo de la CEIMSA el envío eficaz y abundante de artículos de primera necesidad, cuya distribución quedó a cargo del ciudadano vocal ejecutivo de la Comisión del Papaloapan, ingeniero Antonio Paillés Bizuela. El propio Presidente de la República dictó instrucciones a dicho funcionario, para que invierta un presupuesto específico en la realización de pequeñas obras, como un medio de proporcionar ayuda económica a los grupos campesinos momentáneamente paralizados por la invasión de las aguas. Dicho plan fue puesto en marcha, desde luego, y se encuentra en estudio uno de mayor amplitud que tiene por objeto otorgar crédito a los campesinos. Respecto de los cañeros afectados por las inundaciones, el Primer Mandatario dictó instrucciones en el sentido de que se gestione ante los ingenios que les proporcione refacción, una mora y una ampliación en los créditos. Es digno de mencionarse el gesto de la fábrica de papel "Tuxtepec", que repartió cincuenta mil pesos de alimentos entre los damnificados de la ciudad de ese nombre; también el de los Municipios de Acatlán de Pérez Figueroa y Loma Bonita, que arbitraron medios de ayuda para llevarlos a la población de Papaloapan, donde fueron distribuidos. Clamor unánime de todos los pobladores de la región, en el sentido de que el Gobierno federal destine partidas específicas para realizar el plan integral que supone la Comisión del Papaloapan, del cual es parte de primerísima importancia la construcción de las presas de Cerro de Oro sobre el Río Papaloapan, la de Quiotepec sobre el Santo Domingo, la de Tesechoacán sobre el Río de su nombre y la de San Juan también sobre la corriente de ese nombre. Para primera, la Comisión de Inversiones destinó, para el año próximo, una importante cantidad. La gratitud del pueblo para los regímenes que llevan a cabo una transformación del medio, en su beneficio, es uno de los signos más alentadores que hemos recogido". - El mismo C. Secretario: La Secretaría informa a la Presidencia de esta Cámara, haberse concluido la Orden del Día de esta sesión. El C. Presidente: De conformidad con el artículo 63 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, se compele a que concurra a las sesiones de esta Cámara el señor licenciado Felipe Gómez Mont, diputado propietario por el tercer distrito electoral del Distrito Federal, con la advertencia de que si no lo hiciera en el término de treinta días, se entenderá por ese solo hecho que no acepta su encargo y se llamará al suplente: (a las 13.40 horas) Se levanta la sesión de Cámara y se pasa a la de colegio electoral. SESIÓN DE COLEGIO ELECTORAL DE LA H. CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 21 DE OCTUBRE DE 1958 SUMARIO 1.- Se abre la sesión de colegio electoral. Se lee y aprueba el acta de la sesión de colegio electoral anterior. 2.- La secretaría da cuenta con los siguientes dictámenes que se refieren a las elecciones verificadas el 6 de julio próximo pasado para diputados, propietario y suplente, respectivamente, a los ciudadanos que a continuación se mencionan: 3o de Sonora: Aurelio García Valdez y Matías Méndez Limón. Se aprueban sin discusión. Declaratoria. 3o de San Luis Potosí: Juan Díaz Macías y Galdino Martínez Rodríguez. Impugnado por el C. Alberto Guerrero Amaya, candidato que fue del PARM y defendiendo por el C. diputado Francisco Martínez de la Vega. Considerado suficientemente discutido, se aprueba el dictamen. Declaratoria. 9o del Distrito Federal: Arturo López Portillo Brizuela y Humberto Zoreda Cebada. Sin discusión se aprueba. Declaratoria. Se levanta la sesión de colegio electoral y se reanuda la sesión de la Cámara. DEBATE Presidencia del C. VICENTE SALGADO PÁEZ ---- (Asistencia, la misma de la sesión pública anterior). El C. Presidente (a las 13.40 horas): Se abre la sesión de colegio electoral. - El C. secretario Díaz Durán Fernando (leyendo): "Acta del colegio electoral celebrada por la H. Cámara de Diputados del XLIV Congreso de la Unión, el día catorce de octubre de mil novecientos cincuenta y ocho. "Presidencia del C. Vicente Salgado Páez. "En la ciudad de México, a las trece horas y seis minutos del martes catorce de octubre de mil novecientos cincuenta y ocho, se erige la Cámara en colegio electoral con la misma asistencia que se declaró en la sesión de Cámara inmediata anterior. "La Secretaría da cuenta con los dictámenes de las Comisiones Revisoras de Credenciales, que a continuación se expresan, y que se refieren a las elecciones para diputados federales celebradas el día seis de julio próximo pasado en los siguientes distritos electorales. "Segundo de Querétaro, declarando válidas las elecciones y diputados propietario y suplente a los CC. Palemón Ledesma Ledesma y J. Abraham González, respectivamente. "Puesto a discusión el dictamen y no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se aprueba. La Secretaría hace la declaratoria correspondiente. "Décimo séptimo del Distrito Federal, declarando válidas las elecciones para diputados al Congreso de la Unión, en favor de los CC. Gonzalo Peña Manterola y Mariano Chávez López. "Puesto a discusión el dictamen hacen uso de la palabra, en contra el C. Elías Alvarez del Castillo, candidato del partido auténtico de la Revolución Mexicana, y en defensa del dictamen, los CC. diputados José Vallejo Novelo por la comisión dictaminadora, y Enrique Olivares Santana. Agotado el registro de oradores y considerando el asunto suficientemente discutido, se aprueba el dictamen. La Secretaría hace la declaratoria de rigor. "Tercero del distrito federal, declarando válidas las elecciones para diputados al Congreso de la Unión, en favor de los CC. Felipe Gómez Mont y José Rayón Arciniega. "Puesto a discusión el dictamen intervienen en el debate, en contra, el C. diputado Roberto Gavaldón Leyva, por la comisión dictaminadora, en apoyo del dictamen, el C. diputado Juan José Osorio Palacios; en contra, el C. Guillermo Maqueo Arenas, candidato del Partido Nacionalista de México, y en apoyo al dictamen el C. diputado Antonio Lomelí Garduño. "Considerado suficientemente discutido el asunto, en votación económica se aprueba el dictamen. La Secretaría hace la declaratoria respectiva. "A las quince horas y treinta y cuatro minutos se levanta la sesión de colegio electoral para reanudar a continuación la sesión de Cámara". Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Primera Comisión Revisora de Credenciales. - 1a Sección. "