 565 Con fundamento en los dispuesto por el artículo 60 de la Constitución Federal y por acuerdo de vuestra soberanía, a la Quinta Sección de la Primera Comisión Dictaminadora le fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente formado con motivo de las elecciones que para diputados federales se celebraron el día 5 de julio del presente año, en el Octavo Distrito Electoral Federal del Estado de Veracruz, en donde se registraron ante el Comité Electoral competente, los candidatos siguientes: Por el PAN: profesor José Vallejo Sánchez y Pedro Tlazalo Rosas; por el PRI: profesor licenciado Juan Zurita Lagunes y Pascual Cuacua Mendoza; por el PPS: profesor Leopoldo Rebolledo Pérez y Eliseo Macín Hernández, y sin que aparezca ciudadano alguno registrado por el PARM. Que hecho el estudio de la documentación que integra el expediente, pudo comprobarse que durante el período preparatorio de las elecciones se dio debido cumplimiento a lo previsto por los artículos 67, 69, 70, 73, 74, 75 y de más de la Ley Electoral Federal. Que la votación, escrutinio y cómputo de la elección se efectuaron conforme a las normas legales aplicables, por lo que no habiendo encontrado el Comité Distrital Electoral objeción alguna en las actas de las casillas, ni alteración en los paquetes y tomando en cuenta que el resultado de la votación fue para los CC. profesor José Vallejo Sánchez y Pedro Tlazalo Rosas (PAN) de 1,591 votos; para los CC. profesor, licenciado Juan Zurita Lagunes y Pascual Cuacua Mendoza (PRI) de 40,331 votos; para los CC. profesor Leopoldo Rebolledo Pérez y Eliseo Macín Hernández (PPS) de 132 votos; se extendió constancia de mayoría de votos a los CC. licenciado Juan Zurita Lagunes y Pascual Cuacua Mendoza, propietario y suplente, la cual fue registrada por la Comisión Federal Electoral con fecha 7 de agosto de este año. Por lo anteriormente expuesto y con fundamento en los artículos 60 Constitucional; 127, fracción I de la Ley Electoral Federal; 5o., fracción I y III y 6o. del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, esta Comisión somete a la consideración y aprobación de esta H. Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 5 de julio próximo pasado en el Octavo Distrito Electoral del Estado de Veracruz. Segundo. Son diputados de mayoría a la XLVIII Legislatura del Congreso de la Unión, propietario y suplente respectivamente, por el mencionado distrito, los CC. licenciado Juan Zurita Lagunes y Pascual Cuacua Mendoza. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 19 de agosto de 1970. - Licenciado Juan Moisés Calleja García. - Doctor José Rivas Guzmán. - Licenciada Guillermina Sánchez Meza de Solís." Está a discusión el dictamen. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. El C. secretario Orijel Salazar, Manuel: No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado (Aplausos.) 566 El C. Presidente: En consecuencia, la Presidencia declara: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 8o. Distrito Electoral del Estado de Veracruz, el 5 de julio del presente año. Segundo. Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los CC. licenciado Juan Zurita Lagunes y Pascual Cuacua Mendoza, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Orijel Salazar, Manuel: "Segunda Comisión Dictaminadora. 