 "De acuerdo con lo establecido por la fracción I del artículo 74 de la Constitución Política de los Estados Unidos y los artículos 109, 110 y 117 de la Ley Electoral Federal en vigor, corresponde a la honorable Cámara de Diputados del congreso de la Unión el cómputo, calificación y declaratoria correspondiente a la elección de Presidente de la República, que fue efectuada el día 7 de julio del año en curso. De conformidad con estas disposiciones y de las que norman el despacho de los negocios de la Cámara, la documentación y paquetes relacionados con esta elección constitucional, fueron turnados, para su estudio, consideración y dictamen, a la suscrita Gran Comisión. "En cumplimiento de ese encargo, la Gran Comisión realizó un detenido y minucioso estudio de dicha documentación y paquetes, a efecto de llegar a un conocimiento profundo y detallado de la forma y circunstancias en que se desarrolló el acto democrático del 7 de julio, por lo que a la elección de Presidente de la República se refiere. "Este conocimiento pleno, obtenido a través de la documentación que le fue turnada, pone a la Gran Comisión en condiciones de formular a la H. Asamblea el presente dictamen. "La elección presidencial efectuada el 7 de julio del corriente año tiene una calidad histórica de profunda trascendencia. Realizada en un instante en que el fortalecimiento de las doctrinas, teorías y prácticas democráticas en el mundo adquieren resaltados perfiles, tal elección tiene elocuente significado para el pueblo de México, porque representa la libre expresión del voto auténtico de los ciudadanos. "Diversos factores intervinieron para plasmar en hechos concretos la finalidad y el propósito indicado. En primer término se encuentra el interés y el entusiasmo con que el pueblo participó en este acto eleccionario y que demostró el grado de madurez política que ha sido alcanzado ya por la nación, como en ninguna otra vez de la historia de México. La gran masa ciudadana del país tuvo una intervención efectiva en todo el proceso electoral, reveladora de la preocupación popular para transformar en realidad la aspiración de que el Poder Público y las instituciones emanen de la voluntad del pueblo. Como consecuencia de 720 este proceder de la ciudadanía y del adelanto de su educación cívica, el pueblo se organizó en distintos partidos nacionales con sus propios idearios y programas, partidos que participaron en la lucha política al amparo de las garantías y libertad que les otorgó el régimen. "Como factor de gran importancia debe señalarse también la actitud imparcial, democrática y patriótica adoptada por el Ejecutivo Federal representado por el C. general Manuel Ávila Camacho. Es válido afirmar que esta actitud será retenida y conservada por la historia como ejemplo para los actos electorales del futuro. "Al éxito de la función electoral contribuyó eficazmente la nueva Ley Electoral Federal en las que se estableció la obligatoriedad de un empadronamiento general para todos los ciudadanos de la República, el cual fue realizado tan ampliamente como la posibilidad de tiempo lo permitió. En ella quedó también señalada la convicción de la credencial de elector para el ejercicio del decreto activo del voto y un régimen de partidos políticos nacionales que garantizan que la participación en la lucha política deje de ser transitoria y ocasional y se convierta en una función permanente y orgánica de la ciudadanía mexicana. Finalmente la nueva ley eliminó la intervención de las autoridades municipales en el cato electoral y dejó la organización de éste y su vigilancia directa e inmediata a cargo de los partidos políticos. "Dentro de estas normas generales se realizaron las elecciones para Presidente de la República el día 7 de julio del año en curso. "Según la documentación por la suscrita Gran Comisión, en dichas elecciones, registrados y apoyados por diversos organismos políticos, participaron los siguientes candidatos: "Miguel Alemán, Partido Revolucionario Institucional; Ezequiel Padilla, Partido Democrático Mexicano; Enrique Calderón, Partido Nacional Reivincador Popular Revolucionario; Jesús Agustín Castro, Partido Constitucionalista Mexicano. "Los partidos políticos fueron convocados y concurrieron a la integración de los organismos de vigilancia electoral establecidos por la Ley y participaron sin restricciones en los diversos actos de la función electoral. Como resultado de todos estos factores las elecciones del día 7 de julio realizaron dentro de un orden, una tranquilidad y un entusiasmo ejemplares y bajo la vigilancia continua y cuidadosa de los representantes de los diversos Partidos que estuvieron presentes en las casillas electorales. "El estudio minucioso de la documentación electoral y el cómputo de los datos numéricos relativos a los votos emitidos para la elección de Presidente de la República realizados por la Gran Comisión, arrojan el siguiente resultado para los candidatos registrados legalmente: Dar doble click con el ratón para ver imagen "La Comisión ha estimado necesario insertar en este dictamen, asimismo la votación emitida en favor de diversas personas que no tuvieron el carácter de candidatos registrados. "Tal votación fue como sigue: "Candidatos no registrados: Licenciado Luis Cabrera 744 René Capistrán Garza 128 General Miguel Enríquez Guzmán 64 Licenciado Manuel Gómez Morín 52 General Lázaro Cárdenas 38 Enrique Morfín G 37 Pedro Rendón 30 Licenciado Javier Rojo Gómez 27 Doctor Gustavo Baz. 23 General Joaquín Amaro 16 Gildardo González 5 Ingeniero Vito Alessio Robles 3 Honorato Chapela 2 Licenciado Alfonso Caso 1 Licenciado Luis I. Rodríguez 1 General José Ma. Tapia 1 José Cruz 1 Bernardo Elozúa 1 Francisco P. Alvarez. 1 Francisco González. 1 Licenciado Alberto Vázquez del Mercado 1 Licenciado Juan Lozano Quintana 1 Manuel Torres Bueno 1 Gonzalo Pat y Valle 1 Ingeniero Enrique O. Esquivel 1 721 Totales 1,181 "En relación con la votación emitida a favor de candidatos registrados, la Comisión que suscribe comprobó plenamente la legitimidad de los sufragios anotados, y está en condiciones de informar a la H. Asamblea que la documentación relativa prueba de manera categórica su validez, tanto por lo que se refiere a la elegibilidad de los candidatos propuestos, como a la capacidad de los votantes y a la limpieza del procedimiento seguido en la elección. "La Comisión ha examinado determinadamente las diversas protestas que fueron formuladas por partidos contendientes y sobre las cuales es pertinente hacer constar que carecen de fundamento y que sólo se explican por la falta de espíritu democrático de grupos minoritarios, empeñados desde antes de las elecciones en no reconocer como válido más triunfo que el de su propio candidato, con independencia de los resultados efectivos de las elecciones mismas. Tales grupos olvidan que es de la esencia del régimen democrático el que las minorías acepten las decisiones de las mayorías. "El examen atento de la documentación estudiada, otorga a la Gran Comisión el honor de poder informar a la H. Asamblea, que tales protestas carecen de justificación legal, y que llevado el proceso electoral hasta en sus últimos aspectos, con sujeción a su ley y a las normas democráticas, la elección de cuyo cómputo y calificación se trata, reviste limpias características de auténtica legitimidad. "Habiendo quedado establecidas, por el examen completo y cuidadoso del expediente electoral, la validez y legitimidad de las elecciones para Presidente de la República celebradas el día 7 de julio del presente año, y estando demostrado que el C. Miguel Alemán Valdez obtuvo la mayoría de los votos emitidos por el pueblo de México y que el mismo ciudadano reúne los requisitos que para ser Presidente de la República señala el artículo 82 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, de acuerdo con las consideraciones expuestas y con fundamento en los artículos 74, fracción I, de la propia Constitución General de la República, 109, 110 y 117 de la Ley Electoral Federal vigente, y 5o. del Decreto de 24 de mayo de 1904, la Gran Comisión somete a la ilustrada consideración de Vuestra Soberanía el siguiente proyecto de decreto: "La Cámara de Diputados del Congreso de los Estados Unidos Mexicanos, en ejercicio de la facultad que le concede la fracción I del artículo 74 de la Constitución Federal, declara: "Artículo primero. Son válidas las elecciones para Presidente de la República celebradas el día 7 de julio del presente año. "Artículo segundo. Es Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos para el período que comienza el primero de diciembre de 1946 y termina el treinta de noviembre de 1952, el ciudadano Miguel Alemán Valdez. (Aplausos nutridos y prolongados). "Artículo 3o. De conformidad con lo dispuesto por el artículo 87 constitucional, el presidente electo, ciudadano Miguel Alemán Valdez, se presentará ante el Congreso de la Unión a otorgar la protesta de ley el 1o. de diciembre del año en curso. "Artículo 4o. Publíquese y promúlgese por Bando Solemne en toda la República. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D.F., a 12 de septiembre de 1946. - La Gran Comisión : presidente, licenciado Braulio Maldonado. - Secretario, profesor Rafael Arriola Molina. - Roberto J. Rangel. - Antonio Arriola Encinas. - Carlos Sansores Pérez. - Federico Barrueto Ramón. - José S. Benítez. - José Castañón. - Eugenio Prado. - César M. Cervantes. - Ramiro Rodríguez Palafox. - Ramón V. Santoyo. - Alejandro Gómez Maganda. - Fernando Cruz Chávez. - Ramón Castellanos Camacho. - David Romero Castañeda. - Francisco Mora Plancarte. - Porfirio 722 Palacios. - Antonio Pérez Cisneros. - Armando Arteaga Santoyo. - Manuel Sodi del Valle. - Fausto M. Ortega. - Enrique Montes Dorantes. - Manuel Pérez Ávila. - Ignacio Gómez del Campo. - Miguel Gaxiola V. - Jesús María Suárez. - Manuel Flores Castro. - Antonio Yáñez Salazar. - Moisés Rosalío García. - Rafael Cebada Tenreiro. - Joel Pozos León". El C. Presidente: Se suplica al público, en general, se sirva guardar la compostura debida. El C. secretario Cervantes César M.: Está a discusión el dictamen en lo general. No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal en lo general. El C. Romero Manuel Antonio: Procede abrir el registro de oradores, puesto que hay varios ciudadanos diputados que han levantado la mano. El C. secretario Cervantes César M.: Es que se va a recoger la votación en lo general.(Voces: ¡No hay contra!) Se va a proceder a recoger la votación nominal. Por la afirmativa. El C. Secretario Gómez Rafael: Por la negativa. (Votación.) El C. secretario Cervantes César M.: ¿No hay ningún ciudadano diputado que falte de votar por la afirmativa.? El C. secretario Gómez Rafael: ¿No hay ningún ciudadano diputado que falte votar por la negativa? El C. secretario Cervantes César M.: Se va a proceder a recoger la votación de la Mesa. (Votación). Por unanimidad de ciento cuarenta votos, se declara aprobado el dictamen en lo general. (Aplausos). Se pasa a la discusión del dictamen en lo particular. A discusión el artículo 1o., que dice: "Son válidas las elecciones para Presidente de la República celebradas el día 7 de julio del presente año". No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. A discusión el artículo 2o., que dice: "Es Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos el período que comienza el 1o. de diciembre de 1946 y termina el 30 de noviembre de 1952, el ciudadano Miguel Alemán Valdez". (Aplausos nutridos. Los componentes de la Asamblea y el público, puestos de pie, tributan una calurosa ovación). Está a discusión. (Voces: ¡No hay discusión!) No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. A discusión el artículo 3o., que dice: "De conformidad con lo dispuesto por el artículo 87 constitucional, el presidente electo, ciudadano Miguel Alemán Valdez, se presentará ante el Congreso de la Unión a otorgar la protesta de ley el 1o. de diciembre del año en curso. Está a discusión. (Voces: ¡No hay!) No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. A discusión el artículo 4o., que dice: "Publíquese y promúlguese por Bando solemne en toda la República". Está a discusión. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. El C. secretario Gómez Rafael: Se va a proceder a recoger la votación nominal, en lo particular, de todos los artículos del decreto reservados para su votación. El C. Márquez Ricaño Luis: Una moción, señor Presidente para sugerir, con todo respecto, a la Secretaría se sirva tomar la votación nominal con la lista, a fin de que sea más apegada al reglamento. 723 El C. secretario Gómez Rafael: El reglamento, compañeros Márquez Ricaño, dice que debe tomarse por el lado derecho la votación. Por la afirmativa. El C secretario Cervantes César M.: Por la Negativa. (Votación). El C. secretario Gómez Rafael: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario Cervantes César M.: ¿Falta algún ciudadano de votar por la negativa? El C. secretario Gómez Rafael: Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación). Votaron por la afirmativa ciento cuarenta ciudadanos diputados. (Aplausos). El C. Presidente: Se invita a todos los ciudadanos diputados y senadores y al público de las galerías se sirvan ponerse de pie. "La Cámara de Diputados del Congreso de la Unión en ejercicio de la Facultad que le otorga la fracción I del artículo 74 constitucional y el artículo 109 de la Ley Electoral Federal en vigor, declara: Es presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, para el período que comienza el 1o. de diciembre del mil novecientos cuarenta y seis y treinta de noviembre de mil novecientos cincuenta y dos, el ciudadano Miguel alemán Valdez". (Aplausos nutridos y prolongados. (Vivas al licenciado Alemán). Tiene la palabra el diputado Pozos. El C. Pozos León Joel: Honorable Cámara de Diputados: Una profunda emoción, después de este aplauso, en que los diputados todos de la República, al Congreso de la Unión, han manifestado su sentir, embarga nuestro espíritu. Ya se ha hecho la declaratoria de que Miguel Alemán será Presidente de la República a partir del primero de diciembre, y yo siento que aquí al aplaudir ustedes, como lo han hecho se hacen eco de todo el país, que también aplaude en esta hora solemne, en este momento histórico, en que un hombre joven, en que un hombre preparado, en que un hombre que ha salido de la gleba, pero que ha sabido elevarse por sus propios méritos, vendrá los destinos de México, de este México que hace mucho esperaba este momento. Y quiero invocar aquí a mi pueblo, enclavado en el corazón de Zacatecas, a mi pueblo que es un jirón de México, en donde un día memorable Miguel Alemán llegó en una campaña política en que todas las clases sociales le respondieron y fueron a darle la bienvenida. Entonces, como ahora, yo siento que si Juchipila, mi pueblo natal, enclavado en el corazón de Zacatecas, rodeado de montañas de Jalisco y Aguascalientes, en donde vibra el alma de México; yo sé que si entonces ese pueblo, supo recoger el programa de Miguel Alemán, lo hacía porque sabía, por Intuición, porque sabía por necesidad, de que era la hora precisa en que un hombre encauzara a la Revolución por un plano constructivo, por un plano elevado. Yo sé, señores diputados, y sé pueblo de México, que si en esta hora solemne se ha declarado Presidente de México a Miguel Alemán, se porque nosotros estamos todos seguros de que el programa que él encarna, de que el programa que él ha Puesto a los hijos de la Nación, será llevado a feliz término. Si en mi pueblo se conmovieron las gentes cuando llegó Miguel Alemán, es Porque ya estaba viva allí el alma de México; es porque allí se encontraban presentes todas las angustias, todos los deseos, toda la grandeza de este país que quiere ser precisamente encauzado, que quiere tener nuevos cauces en un nuevo programa a realizarse en bien de toda la nación. Esta declaratoria, que es la última fase de todo un auténtico proceso electoral, es la última fase de una ley que ha sido dictada precisamente por el Gobierno de la Revolución. 724 Hemos visto nosotros, los que estuvimos en esa campaña política, cómo el pueblo de México supo responder en esta ocasión con grande entusiasmo; y por eso, si el pueblo de México votó por Miguel Alemán, es porque el pueblo de México tiene grandes esperanzas en Miguel Alemán. Si México votó por Miguel Alemán, es porque sintió en esta hora que el solamente podría salvarlo con nuevas normas, con nuevos principios, superando todo lo que se ha hecho. Sabemos todos, también que Miguel Alemán en esta hora precisa, sabrá responder a lo que México quiere. Nosotros, los que estamos aquí, los que formamos parte de este pueblo, que ha venido de todos los ámbitos de México; nosotros sabemos que si Miguel Alemán ha sido ungido por el voto del Pueblo, él sabrá pensar en la grandeza de México. Estamos seguros de que Miguel Alemán; al asumir el más alto puesto con que puede se ungido un mexicano, tendrá que responder como hombre joven, como hombre de esta generación, como mexicano auténtico que quiere la grandeza de México, para que este país nuestro logre, por fin, superar su propio destino; para que México sea un país en que todos laboremos por el engrandecimiento de nuestra Patria. En fecha memorable, dijo Miguel Alemán que al llegar al poder, al asumir el poder, sería antes que nada un hombre que propugnaría porque se hiciera un trabajo intensivo por el florecimiento de este país. En su programa ha estructurado una serie de aspiraciones que el pueblo de México ha sentido; y nosotros estamos aquí con él, queremos decir aquí en esta hora solemne que supuesto que Miguel Alemán va a laborar por México, por la grandeza de este país, nosotros, la Cámara de Diputados, nosotros los que formamos parte del Congreso de la Unión, estamos con él porque sabemos que él fincará la definitiva grandeza de México; y aquí hacemos votos porque esto sea un trabajo de todos los días, un cotidiano un trabajo en que no haya mengua de la dignidad del hombre en que no haya un paso atrás, sino que sea esto una constante superación por los altos destinos de la patria Mexicana. (Aplausos). El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano diputado Flores Castro. El C. Flores Castro Manuel: 