 "Para aceptar y usar la condecoración de la Orden de "Francisco Miranda", que le confirió el Gobierno de Venezuela, el doctor Conrado Zuckerman ha solicitado el permiso constitucional correspondiente. "Atentos a lo que sobre el particular establece el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución Federal, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto. "Artículo único. Se concede permiso al C. doctor Conrado Zuckerman , para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de "Francisco Miranda", que le confirió el Gobierno de Venezuela. "Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., 15 de marzo de 1952.- Fernando Moctezuma.- David Franco Rodríguez.- Demetrio Flores Fagoaga". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. Se procede a recoger la votación de los dictámenes reservados. Por la afirmativa. El C. secretario Real Encinas Carlos: Por la negativa. El C. secretario Fonseca García Francisco: ¿Falta algún ciudadano representante de votar por la afirmativa? El C. secretario Real Encinas Carlos: ¿Falta algún ciudadano representante de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación). El C. secretario Fonseca García Francisco: Fueron aprobados los dictámenes por unanimidad de dieciocho votos, pasan al Ejecutivo para efectos constitucionales. El C. Presidente (a las 13.45 horas): Se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLI - Año III - Período Comisión Permanente - Fecha 19520430 - Número de Diario 50 (L41A3PcpN050F19520430.xml)Núm. Diario:50 ENCABEZADO MÉXICO, D.F. MIÉRCOLES 30 DE ABRIL DE 1952. DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS AÑO III.- PERIODO ORDINARIO XLI LEGISLATURA TOMO I.- NÚMERO 50 SESIÓN DE LA COMISIÓN PERMANENTE CELEBRADA EL DÍA 30 DE ABRIL DE 1952 SUMARIO 1.- Se abre la sesión. Lectura de la Orden del Día. Lectura y aprobación del acta de la sesión anterior. 2.- Se reservan para la Cámara de Senadores dos nombramientos otorgados por el ciudadano Presidente de la República a favor de los ciudadanos Juan Manuel Alvarez del Castillo y Leobardo Ruiz Camarillo, como Embajador de México en Canadá y Embajador Extraordinario y Plenipotenciario de México en Perú, respectivamente; también se reservan para la Cámara de Senadores la hoja de servicios y copias certificadas de ascensos en favor del ciudadano general brigadier Roberto Arce Martínez. 3.- Se turnan a Comisión dos solicitudes de permiso constitucional necesario para poder aceptar y desempeñar puestos honorarios en la Embajada de España en México, de los ciudadanos Francisco Robles Macías y Ricardo Galán López. 4.- Cartera. 5.- Invitación del ciudadano gobernador del Estado de Morelos para el acto de la lectura del último Informe constitucional. Se designa Comisión. 6.- Se aprueba una proposición para designar al ciudadano diputado José Castillo Torre como representante de la Cámara de Diputados ante la Comisión Federal Electoral, en substitución del ciudadano diputado Alfonso Pérez Gasga. Se hace la declaratoria correspondiente. 7.- Se aprueban 19 dictámenes por los que se concede el permiso constitucional necesario para poder aceptar y usar condecoraciones, a los siguientes ciudadanos: Miguel Alemán, Ramón Beteta, Antonio Martínez Báez, Manuel Tello, Adolfo López Mateos, Roberto Córdova, Alfonso Guerra, Salvador Turanzas del Valle, Armando C. Amador, María Teresa Muro, José Antonio Magaña, Augusto Díaz Infante O., Jorge Matute y Remus, Jesús Mejía Viadero, Rafael Mancera, Carlos Chávez, José García Valseca, Luis Garrido y Manuel A. Manzanilla. Pasan al Ejecutivo para efectos constitucionales. Se levanta la sesión. DEBATE Presidencia del C. FRANCISCO HERNÁNDEZ Y HERNÁNDEZ (Asistencia de 16 ciudadanos representantes). El C. Presidente (a las 13.30 horas): Se abre la sesión. - El C. secretario Fonseca García Francisco (leyendo): "Orden del Día. "30 de abril de 1952. "Acta de la sesión anterior. "Oficios de la Secretaría de Gobernación en que participa los nombramientos del licenciado Juan Manuel Alvarez del Castillo y del general Leobardo Ruiz Caramillo como Embajadores de México en Canadá y Perú, respectivamente. "Oficio de la Secretaría de Gobernación relativo a la hoja de servicios y ascensos al general brigadier del C. Roberto Arce Ramírez. "Oficios de la Secretaría de Gobernación en que solicita el permiso constitucional para que puedan aceptar condecoraciones de gobierno extranjeros los CC. Francisco Robles Macías y José García Valseca. "Oficio de la Secretaría de Gobernación relativo a permiso constitucional para que el C. Ricardo Galán López pueda aceptar, sin perder la ciudadanía mexicana por naturalización, el cargo honorario de Agregado Comercial en la Embajada de España en México. "Circulares de las legislaturas de Chihuahua y Jalisco en que participan la inauguración y clausura de períodos de sesiones, respectivamente. "Oficio del Congreso de Oaxaca avisando que llamó para entrar en funciones al diputado suplente Alberto Cisneros Villa por defunción del propietario. "Circular referente a una licencia al Gobernador, constitucional de Yucatán. "Invitación del Gobernador del Estado de Morelos para la lectura del Informe constitucional el próximo 4 de mayo. "Designación del representante de la Cámara De Diputados en la Comisión Federal Electoral, en substitución del C. Diputado Alfonso Pérez Gasga. "Dictámenes de la Comisión de Puntos Constitucionales por los que concedió permiso constitucional para aceptación y uso de condecoraciones". "Acta de la sesión celebrada por la Comisión Permanente del XLI Congreso de la Unión, el día veintitrés de abril de mil novecientos cincuenta y dos. "Presidencia del C. Francisco Hernández y Hernández. "En la ciudad de México, a las trece horas y veinticinco minutos del miércoles veintitrés de abril de mil novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión con la asistencia de diecisiete ciudadanos representantes, según declaró la Secretaría después de haber pasado lista. "Se da lectura a la Orden del día. "Sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día veintiséis de marzo último. "Se da cuenta con los asuntos en cartera: "La Secretaría de Relaciones Exteriores remite, por conducto de la de Gobernación, la copia certificada de la Convención sobre la Organización Marítima Consultiva Intergubernamental. Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. "Solicitudes de la Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la de Gobernación, para que se permita aceptar y usar condecoraciones otorgadas por la Rama Austríaca del Instituto Cultural Austro - Mexicano, a los CC. licenciados Miguel Alemán, Presidente de la República; Ramón Beteta, Antonio Martínez Báez; C. Manuel Tello, C. Alfonso Guerra, licenciado Roberto Córdova, C. Salvador Turanzas del Valle, licenciado Adolfo López Mateos, licenciado Carlos Novoa, C. Armando C. Amador, licenciado Eduardo Ampudia, C. Manuel Roldán, señorita María Teresa Muro y C. Raymundo Ampudia; y al profesor Rafael Mancera, la condecoración que le otorgó el Gobierno de Italia. Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "La Secretaría de la Defensa Nacional envía por conducto de la de Gobernación y para los efectos de la fracción II del artículo 76 constitucional, las hojas de servicio y copias certificadas de acuerdos presidenciales relativos a los siguientes jefes militares: generales brigadieres: Miguel Tenoric Caporal, Otilio Villegas Lora y médico cirujano Salvador Hernández Vela; y coroneles: aviador Juan José Sixto del Río y oficinista David Gálvez Geyt. Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. "Las Legislaturas de los Estados que a continuación se mencionan informan lo siguiente: de Aguascalientes, que eligió su Directiva para el mes de abril; de Campeche, que concedió licencia al Gobernador Constitucional y designó al sustituto; de Coahuila, que clausuró el tercer período de sesiones del tercer año de ejercicio y que designó su Comisión Permanente; de Chihuahua tres circulares relacionadas con una licencia al Gobernador Constitucional de ese Estado; de Michoacán, participando la apertura y clausura de un período de su Mesa Directiva; de Oaxaca, que el 1o .de abril inauguró el segundo período ordinario de sesiones del segundo año de ejercicio; de San Luis Potosí, que abrió, el 1o. de abril, un período ordinario de sesiones y da a conocer su Mesa Directiva; de Sinaloa, que el 17 de marzo abrió el segundo período de sesiones ordinarias del segundo año en ejercicio y da a conocer sus Directivas de marzo y abril; de Tamaulipas, dando a conocer su Directiva para el mes de abril. De enterado. "El C. Tomás Marentes comunica que volvió a hacerse cargo del Poder Ejecutivo del Estado de Yucatán, después de una licencia. De enterado. "Los CC. licenciados Arturo Gutiérrez Hernández y profesor Octavio León participan que se hicieron cargo de la Secretaria General y de la Oficialía Mayor, respectivamente, del Gobierno de Chiapas. De enterado. "El C. licenciado Jesús Bonequi Rojas informa que se hizo cargo de la Secretaría General del Poder Ejecutivo del Estado de Oaxaca. De enterado. "El C. diputado Alfonso Pérez Gasga presenta, con fecha 2 del corriente, la renuncia del cargo de Representante de la Cámara de Diputados ante la Comisión Federal Electoral. La Asamblea acepta la renuncia. "Solicitudes de los CC. doctor Luis Garrido, Carlos Chávez, Jesús Mejía Viadero, José García Valseca, doctor Manuel A. Manzanilla, ingeniero Jorge Matute y Remus doctor Augusto Díaz Infante O. y profesor José Antonio Magaña C. para poder aceptar y usar condecoraciones otorgadas por Gobiernos extranjeros. Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "La Comisión de Puntos Constitucionales presenta veinticuatro dictámenes por los que consulta la aprobación de igual número de proyectos de decreto en que concede permiso constitucional a las personas que a continuación se mencionan para que, sin perder la ciudadanía mexicana, puedan aceptar y usar las siguientes condecoraciones: la de la Gran Cruz de la Orden de Leopoldo, de Bélgica, la de la Orden de Leopoldo II, de Bélgica, en los grados de Gran Oficial, Comendador y Oficial, respectivamente, a los CC. licenciados Carlos Novoa; licenciado Antonio Carrillo flores y licenciado Héctor Barona; la de la Orden de la Corona, de Bélgica, en los grados de Comendador, Gran Cruz y Oficial, respectivamente, a los CC. licenciado Alejandro Quijano, licenciado Francisco A. de Icaza y licenciado Adalberto Saldaña V.; la de la Orden "Al Mérito", de Ecuador, en el grado de Gran Cruz a los CC. Nazario S. Ortiz Garza y licenciado Rafael Fuentes; en grado de comendador al C. Alfonso Castro Valle; en el grado de Oficial, a los CC. Luis Elguero, Arturo Osornio Romero de Terreros, y José García Godoy; la de la Orden Militar "Abdón Calderón" de primera clase, de Ecuador, a los CC. general Reynaldo A. Híjar y capitán de navío Luis M. Bravo Carrera; la de la Legión de Honor, en el grado de Caballero, de Francia, a los CC. doctor Manuel Sandoval Vallarta, licenciado Guillermo Héctor Rodríguez y doctor José Castro Villagrana; la de la Orden de Honor y Mérito "Lamuza", en el grado de Gran Cruz, de Cuba, al C. Luis Quintanilla; la de "Juan Pablo Duarte", en el grado de Gran Cruz, placa de plata, de la República Dominicana, al C. Luis Quintanilla; la de la Medalla del Mérito del Gobierno de Líbano, al C. Rodrigo Gómez; la de la Gran Cruz de la Orden de la Corona de Encino de Luxemburgo, al C. licenciado Francisco A. de Icaza; la de la Orden de O'Higgins, en el grado de la Gran Cruz, de Chile, al C. licenciado Manuel Maples Arce; y la de la Orden "Francisco Miranda" de Venezuela, al C. doctor Conrado Zuckerman. Sin que ninguno de los dictámenes motive debate, se reservan para votación nominal y, tomada ésta, son aprobados por unanimidad de dieciocho votos. Pasan el Ejecutivo para sus efectos constitucionales. A las trece horas y cuarenta y cinco minutos se levanta la sesión pública y se pasan a sesión secreta". Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. - El mismo C. Secretario (leyendo): "La Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la de Gobernación, comunica que el C. Presidente de la República designó al C. licenciado Juan Manuel Alvarez del Castillo Embajador de México en Canadá".- Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. "Oficio de la Secretaría de Gobernación en el que se da a conocer el nombramiento hecho por el C. Presidente de la República en favor al C. general de división Leobardo Ruiz Caramillo, como Embajador Extraordinario y Plenipotenciario de México ante el Gobierno de Perú".- Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. "La Secretaría de la Defensa Nacional, por conducto de la de Gobernación, remite, para los efectos de la fracción II del artículo 76 constitucional, hoja de servicios y copia certificada del acuerdo presidencial del ascenso en favor al C. general brigadier Roberto Arce Ramírez".- Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. - El mismo C. Secretario (leyendo): "La Secretaria de Gobernación transcribe oficio de la de Relaciones Exteriores en que se solicita permiso para que el C. Francisco Robles Macías pueda aceptar el cargo honorario de Tercer Secretario que le ha sido ofrecido por la Embajada de España en México".- Recibo, y a la Comisión de Relaciones Exteriores. "La Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la de Gobernación, solicita se conceda permiso al C. Ricardo Galán López, para que pueda aceptar el cargo honorario de Agregado Comercial que le ha sido ofrecido por la Embajada de España en México".- Recibo, y a la Comisión de Relaciones Exteriores. - El mismo C. Secretario (leyendo): "La Legislatura del Estado de Chihuahua participa que con fecha de 27 de abril inauguró el segundo período ordinario de sesiones del segundo año de ejercicio constitucional y da a conocer su Mesa Directiva".- De enterado. "El Congreso del Estado de Jalisco comunica que el 31 de marzo clausuró un período ordinario de sesiones y da a conocer la Mesa Directiva de su Diputación Permanente".- De enterado. "La Legislatura del Estado de Oaxaca avisa que el 14 de abril y en virtud del fallecimiento del diputado propietario por el noveno distrito electoral de esa entidad federativa fue llamado para entrar en funciones el suplente C. Alberto de Cisneros Villa".- De enterado. "El C. licenciado Rubén Machado Barrera comunica que en virtud de que el C. Gobernador Constitucional del Estado de Yucatán acordó separarse del cargo en los términos del artículo 51 de las Constitución local, con fecha 22 de abril se hizo cargo interinamente el Poder Ejecutivo del Estado".- De enterado. - El mismo C. Secretario (leyendo): "El C. Gobernador del Estado de Morelos invita al acto de la lectura del sexto y último Informe de su gestión administrativa que ante el congreso local rendirá el 4 de mayo". El C. Presidente: La Presidencia ha designado en comisión para que concurra al acto de que se trata a los ciudadanos diputados Abel Huitrón y Aguado, Francisco Fonseca García, Francisco Hernández y Hernández, senador Marino Castillo Nájera y diputado Luis F. Ibarra. - El mismo C. Presidente: De acuerdo con la facultad que esta H. Comisión Permanente otorga el artículo 9o. de la Ley Electoral Federal, la Directiva propone para sustituir al ciudadano diputado Pérez Gasga, en la Comisión Federal Electoral, al ciudadano diputado José Castillo Torre. En votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. Se declara que es comisionado de la Cámara de Diputados en la Comisión Federal Electoral el ciudadano diputado José Castillo Torre. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Comisión de Puntos Constitucionales. "