 "La Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la de Gobernación, ha solicitado el permiso constitucional correspondiente para que el C. licenciado Jaime Torres Bodet, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de las Artes y las letras, que en el grado de Comendador le confirió el Gobierno de Francia. "De la documentación que forma el expediente en cuestión se desprende que se encuentran satisfechos los requisitos necesarios para conceder el permiso que se solicita, y, con el fin de dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos mexicanos, la suscrita Comisión se permite someter a vuestra consideración el siguiente, proyecto de decreto: "Artículo Único. Se concede permiso al C. licenciado Jaime Torres Bodet para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de las Artes y las Letras, que en el grado de Comendador le confirió el Gobierno de Francia. "Sala de Comisiones de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- México, D. F., a 19 de junio de 1958.- Luis M. Farías.- Antonio Rocha.- Roberto del Real Carranza". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. "