 "El Gobierno de Francia ha conferido al C. licenciado Agustín García López la condecoración de la Legión de Honor, en el grado de Gran Oficial, y, a efecto de que pueda aceptarla y usarla, ha solicitado la Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la de Gobernación, el permiso correspondiente. "En esa virtud y para dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución Federal, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente Proyecto de Decreto: "Artículo único. Se concede permiso al C. licenciado Agustín García López para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Legión de Honor, que en el grado de Gran Oficial le confirió el Gobierno de Francia. "Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., a de mayo de 1952.- Fernando Moctezuma.- David Franco Rodríguez.- Demetrio Flores Fagoaga". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se procede a recoger la votación nominal. Por la afirmativa. El C. secretario Fonseca García Francisco: Por la negativa. (Votación). El C. secretario Real Encinas Carlos: ¿Falta algún ciudadano representante de votar por la afirmativa? El C. secretario Fonseca García Francisco: ¿Falta algún ciudadano representante de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación). El C. secretario Real Encinas Carlos: Queda aprobado el dictamen por unanimidad de dieciocho votos. Para el Ejecutivo para efectos constitucionales. "Comisión de Puntos Constitucionales. "Honorable Asamblea. "Venimos a someter a vuestra consideración el dictamen correspondiente a la solicitud presentada por la Secretaría de Relaciones Exteriores, a través de la de Gobernación, para que se conceda permiso al C. licenciado Angel Martínez Pérez, a efecto de que pueda aceptar y usar la condecoración de la Legión de Honor, que en el grado de Oficial le confirió el Gobierno de Francia. "En esa virtud y para dar cumplimiento a lo establecido en el inciso III de la fracción B del artículo 37 constitucional, la suscrita Comisión se permite presentar el siguiente Proyecto de decreto: "Artículo único. Se concede permiso al C. licenciado Angel Martínez Pérez para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Legión de Honor, que en el grado de Oficial le confirió el Gobierno de Francia. "Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., a de mayo de 1952.- Fernando Moctezuma.- David Franco Rodríguez.- Demetrio Flores Fagoaga". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se procede a recoger la votación nominal. Por la afirmativa. El C. secretario Fonseca García Francisco: Por la negativa. (Votación). El C. secretario Real Encinas Carlos: ¿Falta algún ciudadano representante de votar por la afirmativa? El C. secretario Fonseca García Francisco: ¿Falta algún ciudadano representante de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación). El C. secretario Real Encinas Carlos: Queda aprobado el dictamen por unanimidad de dieciocho votos. Pasa al Ejecutivo para efectos constitucionales. "Comisión de Puntos Constitucionales. "