 A la Primera Comisión de Hacienda fue turnado para estudio y dictamen, el expediente que se formó con motivo de la petición del C. Carlos Uranga D., de fecha 26 de febrero de 1947, en la que solicita pensión por los servicios prestados como precursor y veterano de la Revolución. El interesado hizo varias instancias en apoyo de su solicitud, la última de ellas con fecha 3 de enero de 1949. Como han transcurrido desde entonces 14 años sin que haya hecho una nueva promoción, es de concluirse que ha abandonado el asunto, por lo que la Comisión considera que debe procederse a archivar el expediente respectivo, sin que esto signifique invalidez de los derechos que puedan asistirle para renovar su gestión, si en el futuro se decidiera a hacerlo. Por lo expuesto y con apoyo en el artículo 87 del Reglamento Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, los suscritos se permiten someter a su consideración el siguiente punto de acuerdo: Unico. Archívese el presente expediente y notifíquese personalmente al interesado. Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión.- México, D. F., a 15 de octubre de 1964.- Vicente Fuentes Díaz.- Carlos Pérez Cámara.- Tomás Algaba Gómez.- Mariano González Gutiérrez." Está a discusión el punto de acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra en votación económica se pregunta sí se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. "Primera Comisión de Hacienda. 