 A la Segunda Comisión de Hacienda que suscribe se turnó, para su estudio y dictamen, el expediente formado con motivo de la solicitud de pensión de la C. María Luisa González viuda de Martínez Mendoza, presentada el 27 de diciembre de 1962. Practicado el estudio reglamentario de la documentación que obra en el expediente, encontramos que la señora María Luisa González viuda de Martínez Mendoza, solicita se le conceda pensión como cónyuge supérstite del licenciado Rafael Martínez Mendoza, diputado Constituyente de 1917, sin acompañar documento alguno que acredite este carácter. La Comisión que suscribe a fin de contar con elementos suficientes para emitir un dictamen 1533 justo, citó a la interesada para que exhibiera la documentación que tenga en su poder para acreditar su personalidad, sin que hasta la fecha se haya tenido contestación alguna, circunstancia que hace suponer la falta de interés en el asunto, motivo por el que se propone el archivo de este expediente, sin que esta resolución implique un juicio definitivo sobre la procedencia o improcedencia de la solicitud. Por lo anteriormente expuesto y con apoyo en el artículo 87 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, se permite someter a la consideración de esa H. Asamblea, el siguiente punto de acuerdo: Único. Archívese el presente expediente y notifíquese personalmente al interesado. Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- México, D. F., a 4 de noviembre de 1964.- Enrique Bautista Adame.- Humberto Velasco Avilés.- Arturo López Portillo.- Alejandro Carrillo Marcor.- Ramón Zentella Asencio." Está a discusión el punto de acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. "Segunda Comisión de Hacienda. 