 La Segunda Sección de la Primera Comisión Dictaminadora de Expedientes Electorales, se abocó al estudio del expediente de las elecciones federales de diputados propietario y suplente, celebradas el pasado 4 de julio en el Noveno Distrito Electoral del Estado de México, que les fue turnado para su estudio y dictamen. De conformidad con lo que se desprende del contenido del expediente de cuenta, el registro de fórmulas estuvo apegado a la Ley Federal Electoral, conteniendo en el mencionado Distrito los candidatos de los Partidos que a continuación se mencionan: PAN: José Ortega Mendoza, propietario y Tomás Gutiérrez Tejada, suplente. PRI: Juan Ortiz Montoya, propietario y Albino Pazos Tellez, suplente. PPS: Modesto Cárdenas García, propietario y Carlos García suplente. PARM: Fernando Figueroa Vergara, propietario y Vicente Chávez Daza, suplente. Todas las actividades relacionadas con el proceso electoral se llevaron con apego a lo establecido en los artículos 122, 126, 132, 136, 145 y 153 de la Ley Federal Electoral. Los resultados del cómputo fueron los siguientes: PAN: 24,859 votos. PRI: 80,437 votos. PPS: 6,776 votos. PARM: 4,447 votos. En vista de los resultados obtenidos el Comité Distrital Electoral correspondiente, emitió constancia de mayoría; misma que conforme a lo dispuesto en el artículo 49, fracción XVII y XVIII de la anteriormente mencionada Ley, la Comisión Federal Electoral, otorgó el registro a favor de los CC. Juan Ortiz Montoya, propietario y Albino Pazos Tellez, suplente, fórmula presentada por el Partido Revolucionario Institucional. Con base en lo anteriormente expuesto y de acuerdo con los artículos 60 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y 165 de la Ley Federal Electoral, esta Comisión se permite someter a la consideración y aprobación en su caso, los siguientes PUNTOS RESOLUTIVOS Primero. Son válidas y legítimas las elecciones para diputados federales que se realizaron el día 4 de julio pasado en el Noveno Distrito Electoral del Estado de México. Segundo. Son diputados de mayoría a la "L" Legislatura del Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los CC. Juan Ortiz Montoya y Albino Pazos Tellez. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 24 de agosto de 1976. - Licenciado Rodolfo González Guevara. - Licenciado Gonzalo A. Esponda Z. - Licenciado Raúl Lemus García." Está a discusión el dictamen... No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba... Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, esta Presidencia declara: Primero. Son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el Noveno Distrito Electoral del Estado de México. 1086 Segundo. Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, los CC. Juan Ortiz Montoya y Albino Pazos Tellez, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Mario Hernández Posadas: "Primera Comisión Dictaminadora, Primera Sección. 