 Visto por su revisión y dictamen el expediente formulado con motivo del proceso electoral que se llevó a efecto el domingo 5 de julio del presente año en el 6o. distrito electoral del Estado de Chiapas, y revisadas pormenorizadamente las constancias que obran en los documentos que fueron concentrados a la Oficialía Mayor de la Honorable Cámara de Diputados encontramos lo siguiente: Que contendieron en este distrito electoral los siguientes partidos y candidatos: Partido Acción Nacional, que postuló como candidatos a los diputados propietario y suplente respectivamente, a los CC. Abelardo Pérez Chanona y Jorge Gallegos Abarca; Partido Revolucionario Institucional, postuló como candidatos propietario y suplente, respectivamente, a los CC. Alfonso González Blanco y Mario Balboa Robles; y, Partido Popular Socialista, postuló respectivamente, propietario y suplente, a los CC. Arturo 536 Albores Vallina y David López Trujillo. Se tuvo a la vista el acta del cómputo total de la elección para diputados federales, donde los funcionarios dieron fe de que, previa cita de los representantes de los partidos políticos contendientes se procedió a examinar todos y cada uno de los paquetes electorales sin encontrar huellas de alteración alguna ni tampoco en las actas de escrutinio, por lo que se procedió a efectuar el cómputo general de la votación; este documento viene suscrito con las firmas originales de los funcionarios el Comité Distrital y por un representante del candidato del Partido Revolucionario Institucional. Fue visto igualmente, el dictamen presentado por la subcomisión Federal Electoral, el cual da cuenta de que se instalaron 135 casillas cuyo personal fue designado en los términos del artículo 24 de la Ley Federal Electoral; que los partidos contendientes formularon las protestas que consideraron pertinentes, mismas que fueron atendidas en debida forma; y que durante el desarrollo del proceso electoral no se presentaron incidentes de gravedad que pudieron haber modificado substancialmente el proceso eleccionario en el sexto distrito electoral de Chiapas; asienta igualmente que se expidió constancia de mayoría de votos a favor de los candidatos del Partido Revolucionario Institucional a los CC. Alfonso González Blanco, como propietario, y Mario Balboa Robles, como suplente. La suscrita. Primera Comisión Dictaminadora, Sección Tercera, teniendo a la vista el acta levantada con motivo de la 5a. sesión llevada a efecto por la Comisión Federal Electoral en la ciudad de México el día 5 de agosto actual y tomando en cuenta los argumentos expresados en el seno de la misma por los comisionados de los Partidos Acción Nacional y Popular Socialista, procedió a verificar una revisión minuciosa de las constancias electorales existentes en esta Cámara de Diputados, comprobando el siguiente resultado, por lo que a votación se refiere: Partido Acción Nacional: candidato propietario, 962 votos; suplente, 895 votos. Partido Revolucionario Institucional: propietario, 47,602 votos; suplente, 46,800. Partido Popular Socialista: Propietario, 803 votos; suplente, 788. No registrados: propietario, 25; no registrados: suplente, 20. En virtud de lo anteriormente consignado y de que no se desprende la existencia de algún hecho que signifique modificación substancial que invalide el proceso electoral, venimos a someter a vuestra soberanía, los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales se realizaron el día 5 de julio del presente año en el sexto distrito electoral del Estado de Chiapas. Segundo. Son diputados federales de mayoría al H. Congreso de la Unión, por el mencionado distrito electoral, los CC. licenciado Alfonso González Blanco como propietario, y Mario Balboa Robles, como suplente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. México, D. F., a 21 de agosto de 1964. - Raúl Padilla Gutiérrez. - Francisco Pérez Ríos. - Carlos Pérez Cámara." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos.) En consecuencia, se declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales, se realizaron el día 5 de julio del, presente año, en el sexto distrito electoral del Estado de Chiapas. Segundo. Son diputados federales de mayoría al H. Congreso de la Unión, por el 537 mencionado distrito electoral, los CC. licenciado Alfonso González Blanco, como propietario, y Mario Balboa Robles, como suplente." (Aplausos.) - EL C. secretario Gómez Villanueva, Augusto (leyendo): "Primera comisión. 5a. Sección. 