 A la suscrita, Comisión de Justicia se turnó el expediente formado con el oficio de la Secretaría de Gobernación, al que acompaña el dictamen emitido por la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación, en relación con la solicitud de retiro voluntario presentada por el C. licenciado Juan José González Bustamante. Al avocarse el estudio del dictamen la Comisión confirma que el C. licenciado Juan José González Bustamante ha desempeñado el cargo de ministro de la Suprema Corte de Justicia de la Nación durante más de doce años, que exceden del tiempo que exige la fracción II, del artículo 3o. de la Ley de Retiros , para solicitar su retiro voluntario y tiene sesenta y cuatro años de edad. El solicitante, que desde nuestro punto de vista ha probado su derecho a dicho retiro voluntario, disfrutar de una pensión vitalicia igual a los emolumentos correspondientes al cargo de ministro, a partir de la fecha en que se apruebe dicha jubilación. Por lo expuesto, y con apoyo en los artículos 1o, 3o, fracción II; 5o, 7o y 9o del decreto que establece las causas del retiro forzoso o voluntario de los ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, y en los cuales se establece, con toda precisión que: 'Aquel ciudadano ministro de la Suprema Corte de Justicia de la Nación que desee retirarse voluntariamente deber tener más de 10 años de servicios efectivos y haber cumplido 60 años de edad para que, la Suprema Corte de Justicia, en pleno , dictamine el retiro a su favor'; y en atención a que el artículo 4o del decreto establece que las causas del retiro forzoso o voluntario de los ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, otorga al Senado la facultad de aprobar los Dictámenes como el que nos ocupa, y en los recesos del Congreso, a la Comisión Permanente venimos a someter a la consideración de vuestra soberanía, el siguiente punto de acuerdo: Unico. Se aprueba, en sus términos, el dictamen de la Suprema Corte de Justicia de la Nación sobre la solicitud de retiro voluntario que hace el C. licenciado Juan José González Bustamante, ministro de ese Máximo Tribunal: retiro que surtirá efectos a partir del día en que esta H. Comisión Permanente apruebe la presente resolución. 120 Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del Congreso de la Unión. México, D. F., a 2 de abril de 1964. - Dip. Joaquín Gamboa Pascoe. - Dip. Amadeo González Caballero. - Sen. Antonio Salazar Salazar." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. El C. diputado Vargas MacDonald, Antonio: Pido la palabra en asuntos generales El C. Presidente: Tiene la palabra el C. diputado Vargas MacDonald. El C. Vargas MacDonald, Antonio: Señores senadores. Señores diputados: nos encontramos en un momento, en el mundo actual, al que México pertenece: el mundo de los países ex coloniales, en crecimiento y en desarrollo, sufre una nueva crisis y un nuevo golpe a la democracia. Este golpe a la democracia, este golpe a las instituciones constitucionales, se da a nuestros países en el cuerpo más rico de la Tierra, a nuestra hermana República de Brasil. De nada vale llorar el egreso de un presidente dominicano cuando está exiliado. Nuestro deber era repudiar el golpe militar, pero de nada vale. En Brasil todavía las instituciones constitucionales de la hermana República tienen el Tercer Ejército, tienen el Sur, tienen la gran región ganadera, agrícola y minera en defensa contra un golpe dado por la unión de los intereses Plutocráticos extranjeros, por la gran banca de Brasil y por una fracción de un ejército que en lugar de estar al servicio de las instituciones como el mexicano, está al servicio de los intereses que explotan el cuerpo más rico de la Tierra, más amplio, de mayor potencialidad económica, pero que necesitan del auxilio extranjero para ser explotado. El golpe al Presidente Goulart, es un golpe a todas las instituciones constitucionales del Tercer Mundo; es un nuevo golpe en nuestra propia carne, y como la Cámara de Diputados y la de Senadores, reunida en Congreso y representada por la Comisión Permanente, es, además de un grupo legislativo, el más alto Cuerpo político de la Nación, es preciso que cuando todavía una palabra de amistad, una palabra de protesta, una palabra de coraje puede servir a la causa de la legalidad, de la constitucionalidad del pueblo brasileño, emitamos nosotros el repudio y la condenación de un golpe más a las instituciones constitucionales de un gran país hermano. Nos encontramos en un momento internacional de gran importancia para los países del Tercer Mundo. En Ginebra está reunida la Asamblea convocada por la Comisión de los Países Pobres, está reunida una convención mundial económica por quienes vendemos barato lo que producimos, y compramos caras las máquinas que los grandes países producen. Esta reunión, a diferencia de la que hubo en La Habana, bajo el régimen de Ávila Camacho, presidida por el señor Clayton, Anderson Clayton, entonces ministro de Comercio, reunión que fue promovida por los países industrializados para someternos y comprarnos cada día más barato el algodón, el café y las fibras, esta reunión de Ginebra es la reunión contraria de la que hemos promovido los países que necesitamos precios justos, precios equitativos. México se encuentra representado dignamente ahí, y con el auxilio de los argentinos, de los colombianos, de nuestros hermanos explotados por el capitalismo industrial está librando una pelea muy gallarda, a pesar de que están muy fríos para concedernos el equitativo precio, no obstante que sus presidentes hayan venido hasta esta misma Cámara a abrir los brazos a los grandes países compradores, porque una cosa es ser jefe de Estado y venir a protestar amistad y cordialidad y otra cosa es el ministro de Hacienda para regatearnos lo que en justicia les pedimos a otros países, con pagos industrializados, en este momento en 121 que México está librando, conjuntamente con los países productores de materias primas, una pelea para que nuestras industrias sean cada día menos baratas y más caras, para que la maquinaria suba de precio, suba de una cantidad proporcionada al que suba el algodón, el café y el trigo. En este momento México está en una situación crucial para poner a prueba las buenas intenciones que se le han dado de palabra, a ver si los hechos corresponden a la belleza de las frases. Estamos peleando en el frente de Ginebra; pero, también, están peleando los hermanos de Brasil, porque la nación más plutocrática del mundo es ciega. Cree que va a detener a los libertadores de nuestros pueblos; los detiene, momentáneamente; pero, ya no hay tiempo en América para un Juárez ni para un Madero; América va de su Independencia a la Revolución castrocomunista por culpa de la plutocracia internacional que la abruma, y mientras más presidentes constitucionales echen del poder por el brazo armado de los militares traidores y con el apoyo de los banqueros, más pronto cavarán sus tumbas, para que triunfe el pueblo aunque en un golpe o push comunista, porque el pueblo no tiene qué comer. La región en que estuve viviendo por un año, estudiando el hambre brasileña, se compone de 30 millones de habitantes en un universo de 70 millones. Llueve diez años y deja de llover once; son éstas 10 vacas gordas y 11 vacas flacas. Estamos en el tercer año de sequía y las carreteras del Nordeste que, cuando llueve, son un paraíso porque producen de todo y la alimentación es completa; pero cuando deja de llover, en épocas de sequía, de hambre, las carreteras están llenas de cadáveres, de huesos de niños y de mujeres que huyen hacia el mar en busca de comida, y cuando llegan a la costa encuentran sólo azúcar y plantíos de caña de azúcar; y el hombre no puede vivir de caña de azúcar. En el tercer año de esa hambre hay un terrible movimiento libertario, con gentes que no son comunistas, sino que quieren comer y merecen comer. Pero como a cada presidente, así Goulart; como a cada periodista, así yo; como a cada hombre que pelea porque su país coma y viva, se llama comunista, porque no está de acuerdo con el Vaticano y con los Estados Unidos, entonces le han puesto al Presidente Constitucional de Brasil la marca roja en la espalda, del comunismo, a fuerza de echarlo a las fuerzas armadas y a los grandes banqueros del país. Nosotros no podemos, de ninguna manera, inmiscuirnos en los asuntos internos de un país ajeno. Lejos de nuestra mente, como Gobierno, como parte de Gobierno, como parte legislativa de un régimen, inmiscuirnos en el gobierno que se quiera dar un país hermano. Pero como cuerpo político debemos marcar nuestra protesta, que a nosotros nos costó medio millón de muertos en la Revolución y que tienen 50 años de difícil acomodo. Acabamos de entender que estamos en un ámbito internacional, como país mayor de edad. Nuestro Servicio Exterior estaba desintegrado y se acaba de integrar con un Soto Reyes y un Rojo, de Michoacán que han llegado porque queríamos tener todas las plazas cubiertas, porque México está peleando en todos los frentes de batalla diplomática. En estas condiciones yo pido a los señores diputados y senadores de la Comisión Permanente que, en una forma totalmente política, haciendo uso del derecho político, demos nuestra solidaridad, nuestros votos de triunfo y nuestra hombría de mexicanos al Presidente Goulart y a las instituciones que él representa. (Aplausos. Menos el del Presidente de la Permanente.) El C. Presidente: ¿Algún señor diputado o senador desea hacer uso de la palabra sobre este punto? Como las palabras del señor diputado Vargas MacDonald entrañan una proposición, si él 122 deseara formalizarla por escrito para turnarla a Comisión para estudio y dictamen. El C. diputado Vargas MacDonald, Antonio: Lo haré posteriormente. El C. Presidente: Consideramos por presentada formalmente la proposición y rogamos a la Comisión de Relaciones la reciba para dictamen. (A las 13.06 horas) Agotados los temas de la Orden del Día de la sesión ordinaria se levanta ésta y se abre la sesión secreta. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLV - Año III - Período Comisión Permanente - Fecha 19640409 - Número de Diario 59 (L45A3PcpN059F19640409.xml)Núm. Diario:59 ENCABEZADO MÉXICO, D. F., JUEVES 9 DE ABRIL DE 1964 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO III. - PERÍODO ORDINARIO XLV LEGISLATURA TOMO I. - NÚMERO 59 SESIÓN DE LA H. COMISIÓN PERMANENTE EFECTUADA EL DÍA 9 DE ABRIL DE 1964 SUMARIO 1.- Se abre la sesión. Se da lectura a la Orden del Día. Se lee y aprueba el acta de la sesión anterior. 2.- Se reservan para la Cámara de Senadores las hojas de servicios de los CC. coronel de aeronáutica de E. M. Luis E. Granados Alamillo y coronel de caballería de E. M. Juan Arévalo Gardoqui. 3.- Las Legislaturas de los Estados, que a continuación se mencionan, informan lo siguiente: de Aguascalientes, la apertura del segundo período ordinario de sesiones y la integración de su Mesa Directiva; de Tabasco y Guerrero, la elección de sus mesas directivas, que funcionarán durante el presente mes; de Chihuahua y Zacatecas, la apertura y clausura de períodos extraordinarios de sesiones y la integración de sus respectivas mesas directivas; de Coahuila y Jalisco, la clausura de sus períodos ordinarios de sesiones, así como la designación de sus correspondientes diputaciones permanentes. De enterado. 4.- Invitación de la Legislatura del Estado de Guerrero a la sesión solemne que, para conmemorar el CCII aniversario del natalicio del general don Hermenegildo Galeana, tendrá lugar en la ciudad de Tecpan de Galeana, el día 13 del actual. Se designa comisión. 5.- Invitación del C. Gobernador del Estado de Morelos a la ceremonia luctuosa conmemorativa del XLV aniversario del fallecimiento del general de división don Emiliano Zapata, que tendrá lugar el día 10 del presente mes, en la ciudad de Cuautla, Mor. Se designa comisión. 6.- Se turna a Comisión una proposición presentada por el C. diputado Antonio Vargas MacDonald, solicitando que la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión exprese su adhesión a las instituciones constitucionales de Brasil, con motivo del reciente 123 derrocamiento del presidente Joao Goulart. 7.- Cuatro dictámenes, por los que se concede el permiso necesario al C. Félix Cháirez González para prestar servicios profesionales en la Embajada de Japón, en esta Capital, y los CC. Carlos Hernández Parcero, Francisco González de la Vega y Teófilo J. Atala, puedan aceptar y usar condecoraciones que les concedieron gobiernos extranjeros. Se aprueban. Pasan al Ejecutivo Federal para sus efectos constitucionales. Se levanta la sesión. DEBATE Presidencia del C. ROMULO SÁNCHEZ MÍRELES. (Asistencia de 18 ciudadanos representantes.) El C. Presidente (a las 11.20 horas): Se abre la sesión. - El C. secretario Román Celis, Carlos (leyendo): "Orden del Día. 9 de abril de 1964. Acta de la sesión anterior. Oficios de la Secretaría de Gobernación, remitiendo hojas de servicios de jefes militares para los efectos de la fracción II del artículo 76 constitucional. Circulares de los Congresos de los Estados, que se refieren a aperturas y clausuras de períodos de sesiones y designación de directivos. Invitación del Congreso de Guerrero para su sesión solemne en Tecpan, Gro., con motivo del aniversario del natalicio de don Hermenegildo Galeana, el 13 del corriente. Invitación del gobierno del Estado de Morelos para la ceremonia en Cuautla, el 10 del corriente, en ocasión del aniversario de la muerte del general Emiliano Zapata. Proposición del C. diputado Antonio Vargas MacDonald. Dictámenes, de la Comisión de Puntos Constitucionales, concediendo permiso al C. licenciado Félix Cháirez González para prestar servicios en la Embajada de Japón, y a los CC. Carlos Hernández Parcero, doctor Francisco González de la Vega y Teófilo J. Atala, para aceptar condecoraciones de gobiernos extranjeros." "Acta de la sesión celebrada por la Comisión Permanente del XLV Congreso de la Unión el día dos de abril de mil novecientos sesenta y cuatro. Presidencia del C. diputado Rómulo Sánchez Míreles. En la ciudad de México, a las doce horas y cuarenta minutos del jueves dos de abril de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión con asistencia de diecisiete ciudadanos legisladores, según declaró la Secretaría, una vez que pasó lista. Lectura de la Orden del Día. Aprobación sin debate, del acta de la sesión anterior celebrada el día diecinueve de marzo próximo pasado. Se da cuenta con los asuntos en cartera: Oficio de la Secretaría de Gobernación, con anexo del dictamen emitido por la Comisión dictaminadora de Retiros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, concerniente al retiro voluntario del C. licenciado Juan José González Bustamante, como ministro de ese alto Tribunal. Recibo y a la Comisión de Justicia. Se ruega a la Comisión indicada dictamine, desde luego, sobre el particular, a fin de que este asunto quede resuelto en esta misma sesión. La Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la de Gobernación, comunica los 124 nombramientos de los siguientes ciudadanos como embajadores extraordinarios y plenipotenciarios de México ante los gobiernos de otros países, a saber: En Panamá , C. Ernesto Soto Reyes; en Perú, C. licenciado Daniel Escalante; en Colombia, C. licenciado Celestino Herrera Frimont; en Israel, C. Rafael Nieto del Castillo; en El Salvador, C. Ángel Cano del Castillo, y en Ecuador, C. Ernesto de Santiago López. Recibo, y resérvense para la Cámara de Senadores. La Secretaría de Gobernación envía oficios relacionados con permisos constitucionales para que acepten y usen condecoraciones, del gobierno peruano, los CC. doctor Francisco González de la Vega y Carlos Hernández Parcero; de los gobiernos de Jordania y Líbano, el C. Teófilo J. Atala. Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. Para los efectos de la fracción II del artículo 76 constitucional, la Secretaría de la Defensa Nacional, a través de la de Gobernación, envía las hojas de servicios de los CC. general brigadier ingeniero constructor Manuel Brizuela Anguiano; general brigadier Ernesto Castellanos Castillo; generales brigadieres diplomados de Estado Mayor Manuel Olvera Fragoso y Rosendo Esparza Arias; general brigadier médico cirujano José Luis Marín Servín; generales brigadieres Renato Vega Amador y Adolfo Carro Atonal, y coronel ingeniero constructor Manuel Vázquez Bareta. Recibo, y resérvense para la Cámara de Senadores. Oficio de la Secretaría de Gobernación relativo a la solicitud de permiso para que el C. licenciado Félix Cháirez González pueda prestar servicios profesionales en la Embajada de Japón en México. Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. Dos circulares del Congreso del Estado de Zacatecas comunicando la integración de las mesas directivas, que fungieron durante el segundo y tercer período extraordinario de sesiones que se abrieron y clausuraron, respectivamente, los días diecisiete y veintitrés de marzo anterior. De enterado. La Legislatura del Estado de Guerrero comunica la apertura del primer período ordinario de sesiones correspondiente al segundo año de su ejercicio y la integración de su Mesa Directiva. De enterado. Dictamen de la Comisión de Puntos Constitucionales, con proyectos de decreto en que se conceden permisos a los ciudadanos, que a continuación se mencionan, para aceptar y usar la condecoración de Orange Nassau que les fue conferida por el Gobierno de los Países Bajos, en los siguientes grados: Gran Cruz: licenciado Donato Miranda Fonseca, licenciado Ernesto P. Uruchurtu, doctor Jaime Torres Bodet, ingeniero Julián Rodríguez Adame, licenciado Antonio Ortiz Mena, licenciado Luis Echeverría, C. Amalia de Castillo Ledón y C. Carlos Darío Ojeda. `Gran Cruz con Espadas`: general de división Agustín Olachea Avilés y general de brigada Juan Torres Flores. `Gran Oficial`: licenciado Benito Coquet, ingeniero Pascual Gutiérrez Roldán, licenciado Rodolfo Brena Torres, C. Luis Torres Mesías, doctor Raymundo Abarca Alarcón, licenciado Alfonso de Rosenzweig Díaz, licenciado Ismael Moreno y C. José S. Gallástegui. `Comendador: C. Celestino Gorostiza, C. Joaquín Bernal, licenciado Ignacio Silva, C. Ernesto Madero y doctor Eusebio Dávalos Hurtado. 'Comendador con Espadas': Coronel Enrique Ramos Cabañas y coronel de caballería Juan Arévalo Gardoqui. 'Oficial': doctor Ignacio Bernal, C. Enrique Gual, C. Horacio Flores y C. Arturo Osorno. Dictamen, de la misma Comisión de Puntos Constitucionales, con proyectos de decreto en 125 que se conceden permisos a los CC. vicealmirante Antonio J. Aznar Zetina, general brigadier Ángel López Padilla y Bertha Macías de Fuentes, para aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Casa de Orange, que les confirió el gobierno de los Países Bajos. A discusión, en su orden; sin ella, en votación nominal son aprobados los dos proyectos de decreto por unanimidad de diecisiete votos. Pasan al Ejecutivo Federal para sus efectos constitucionales. Dictamen, de la Comisión de Puntos Constitucionales, con proyecto de decreto, en que se concede permiso al C. licenciado Adolfo López Mateos, Presidente de la República, para aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Rosa Blanca, en el grado de Gran Cruz con Collar, que le otorgará el señor Presidente de Finlandia. A discusión; sin ella es aprobado en votación nominal, por unanimidad de diecisiete votos. Pasa al Ejecutivo Federal para efectos constitucionales. La Comisión de Justicia presenta el dictamen relativo voluntario del C. licenciado Juan José González Bustamante como ministro de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, que incluye un punto de acuerdo que aprueba en sus términos el dictamen emitido por la Comisión dictaminadora de Retiros de la propia Suprema Corte. A discusión el Punto de Acuerdo, no habiendo quien haga uso de la palabra es aprobado en votación económica. Hace uso de la palabra el C. diputado Antonio Vargas MacDonald para referirse al derrocamiento del señor Joao Goulart, Presidente de la República de Brasil, y termina haciendo una proposición. La Presidencia indica al orador presente su proposición por escrito, a fin de turnarla a la Comisión de Relaciones Exteriores, lo cual ofrece cumplir el proponente. A las trece horas y cinco minutos se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta." Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobada. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presentes. Con fecha 20 del presente mes la Secretaría de la Defensa Nacional manifiesta a ésta, de Gobernación lo siguiente: "Con carácter devolutivo remito a usted, en dieciocho fojas útiles, la hoja de servicios del C. coronel de aeronáutica paracaidista diplomado de Estado Mayor Aéreo Luis E. Granados Alamillo, matrícula 240983, rogándole se sirva disponer lo conducente, a fin de que el documento de que se trata sea enviado al H. Senado de la República para los efectos de la fracción II del artículo 76 constitucional.' Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, con la atenta súplica de que, en su oportunidad, se remita a la H. Cámara de Senadores la documentación que con el presente se acompaña. Reitero a ustedes mi atenta consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 31 de marzo de 1964. - Por Ac. del Subsecretario, encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. "Estados Unidos Mexicanos. Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de 126 Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presentes. La Secretaría de la Defensa Nacional se ha dirigido a ésta, de Gobernación con fecha 20 del corriente, manifestando lo siguiente: 'Con carácter devolutivo remito a usted, en diecisiete fojas útiles, la hoja de servicios del C. coronel de caballería diplomado de Estado Mayor Juan Arévalo Gardoqui, matrícula 300211, rogándole se sirva disponer lo conducente, a fin de que el documento de que se trata sea enviado al H. Senado de la República para los efectos de la fracción II del artículo 76 constitucional.' Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, encareciéndoles que, en su oportunidad, se turne a la H. Cámara de Senadores la hoja de servicios que con el presente se acompaña. Reitero a ustedes mi atenta consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 31 de marzo de 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario, encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Legislativo. - Aguascalientes, Ags. - H. XLV Legislatura. "Aguascalientes, Ags., 1o. de abril de 1964. CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F. Tenemos el honor de comunicar a ustedes que el H. Congreso del Estado abrió, hoy, el segundo año de su ejercicio constitucional, habiendo quedado integrada su Mesa Directiva, en la siguiente forma: Presidente, Anselmo Ocón Adame; Vicepresidente, Enrique Macías de Lara; Secretario, Higinio Chávez Marmolejo y Prosecretario, Joaquín Díaz de León. Al participar a ustedes lo anterior les reiteramos las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. Anselmo Ocón Adame, D. P. - Higinio Chávez Marmolejo, D. S." De enterado. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Legislativo del Estado Libre y Soberano de Tabasco. Villahermosa, Tab., abril 1o. de 1964. C. Presidente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F. Tenemos el honor de participar a usted(es) que la Cuadragésima Cuarta H. Legislatura del Estado Libre y Soberano de Tabasco, cumplimentando lo dispuesto por el artículo 13 de Reglamento Interno del H. Congreso del Estado, eligió su Mesa Directiva, que fungirá durante el presente mes y quedó constituida como sigue: Presidente, Martín Mendoza Pérez y Vicepresidente, licenciado y mayor Rubén Darío Vidal Ramos. Lo que nos permitimos comunicar a usted(es) para su conocimiento, protestándoles las seguridades de nuestra muy atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. Por acuerdo del H. Congreso: Prosecretario, Ramón Galguera Montuy." De enterado. "Estado Unidos Mexicanos. - Gobierno del Estado Libre y Soberano de Guerrero. - Poder Legislativo. Chilpancingo, Gro., 24 de marzo de 1964. C. Presidente de la H. Cámara de Diputados. - México, D. F. 127 Con toda atención nos estamos permitiendo comunicar a usted que, en sesión de fecha 17 del actual, resultaron electos los CC. diputados Raúl Fernández Galeana y Salvador Santamaría Cervantes, como Presidente y Vicepresidente, respectivamente de este H. XLIV Congreso Constitucional del Estado, quienes fungirán durante el próximo mes de abril. Reiteramos a usted las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. Héctor Cerón Ortega, D. S. - Blanca Alicia González D., D. S." De enterado. "Estados Unidos Mexicanos. - Estado Libre y Soberano de Chihuahua. - Poder Legislativo. - Secretaría. Chihuahua, marzo 17 de 1964. CC. Diputados Secretarios de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión. - México, D. F. Nos permitimos hacer de su conocimiento que esta H. Legislatura inauguró, con fecha 16 del actual, el segundo periodo extraordinario de sesiones a que lo convocó su Diputación Permanente, el cual fue clausurado con esta fecha, después de haber resuelto los asuntos contenidos en la convocatoria. La Mesa Directiva que funcionó durante el mismo, quedó en la siguiente forma: Presidente, licenciado José A. Molina; Vicepresidente, Roberto Delgado U.; Primer Secretario Juan Jácquez R.; Segundo Secretario, ingeniero Rodolfo Mariscal M.; Primer Prosecretario, profesor Silvino Espino L. y Segundo Prosecretario, Juan J. Fernández P. Reiteramos a usted(es) las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. Juan Jácquez R., D. S. - Rodolfo Mariscal M., D. S." De enterado. "Estados Unidos Mexicanos. - Diputación Permanente del Congreso del Estado de Zacatecas. C. Presidente de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Allende y Donceles. - México, D.F. La H. XLII Legislatura del Estado Libre y Soberano de Zacatecas abrió y clausuró hoy, dos de abril de mil novecientos sesenta y cuatro, su cuarto período extraordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de su ejercicio legal, al que fue convocada su Diputación Permanente, por decreto número 312, de fecha 30 del mes de marzo último, con el exclusivo objeto de resolver varios asuntos de urgente resolución. Habiendo quedado integrada la Mesa Directiva, que fungió durante dicho período, en la siguiente forma: Presidente, doctor Calixto Medina M.; Vicepresidente, Raúl Castillo Aguilar; Primer Secretario, profesor Antonio de Haro S. y Segundo Secretario Alfonso Pérez Peña. Sufragio Efectivo. No Reelección. Zacatecas, Zac., a 2 de abril de 1964. - Antonio de Haro S., D. S. - Alfonso Pérez Peña, D. S." De enterado. "Estados Unidos Mexicanos. - Congreso del Estado Independiente Libre y Soberano de Coahuila de Zaragoza. - Secretaría. Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F. Nos permitimos hacer del conocimiento de ustedes que, en sesión verificada por este Congreso, con fecha de hoy, tuvo a bien clausurar su tercer período ordinario de sesiones, correspondiente al tercer año de ejercicio legal, habiendo nombrado su Comisión Permanente, la cual quedó integrada en la siguiente forma: Propietarios: Presidente, licenciado Mariano López Mercado; Secretarios: Leobardo Flores 128 Ávila y licenciado Gustavo Guerra Castaño. Suplentes: Presidente, profesora Guadalupe González Ortiz; Secretarios: Jesús Reséndiz Martínez y doctor Carlos Valdés Hernández. Nos es grato protestar a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. Saltillo, Coah., marzo 31 de 1964. - Raúl Marines Rodríguez, D. S. - Gustavo Guerra Castaño, D. S." De enterado. "Estados Unidos Mexicanos. - Congreso del Estado Libre y Soberano de Jalisco. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F. Tenemos el honor de comunicar a ustedes que la XLIII Legislatura del Estado Libre y Soberano de Jalisco clausuró, el día de hoy, el primer período ordinario de sesiones, correspondiente al tercer y último año de su ejercicio constitucional, quedando integrada su Diputación Permanente como sigue: Propietarios: ingeniero Antonio Cortés Jiménez, general de brigada Juan Macías Gutiérrez, Juan José Zaragoza Hernández, Enrique Chavero Ocampo y Felipe Hernández Colunga. Suplentes: Felipe López Prado, J. Jesús Ruiz Leos y licenciado Salvador Guerrero Gómez. Atentamente. Sufragio Efectivo. No Reelección. Guadalajara, Jal., a 31 de marzo de 1964. - Laura Rosales Arreola, D. S. - Enrique Salgado Vega, D. S. "De enterado. "Estados Unidos Mexicanos. - Congreso del Estado Libre y Soberano. - Jalisco. CC. de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F. Tenemos el honor de comunicar a ustedes que, con esta fecha, se instaló la Diputación Permanente de la XLIII Legislatura del Estado Libre y Soberano de Jalisco, que fungir durante el receso, que comprende de esta fecha al día 30 de septiembre del corriente año, quedando integrada su Mesa Directiva como sigue: Presidente, ingeniero Antonio Cortés Jiménez; Secretarios: General de Brigada Juan Macías Gutiérrez y Juan José Zaragoza Hernández; Primer Vocal licenciado Enrique Chavero Ocampo; Segundo Vocal, Felipe Hernández Colunga. Atentamente. Sufragio Efectivo. No Reelección. Guadalajara, Jal, a 1o. de abril de 1964. - Juan Macías G., D. S. - Juan José Zaragoza Hernández, D. S." De enterado. - El mismo C. Secretario (leyendo): "La H. XLIV Legislatura Constitucional del Estado Libre y Soberano de Guerrero se complace en invitar a usted a la Sesión Solemne, que habrá de celebrarse el día 13 del corriente, a las 11 hs., en la ciudad de Tecpan de Galeana, Gro. frente a la Rotonda del monumento al General Don Hermenegildo Galeana, lugar declarado recinto oficial del H. Poder Legislativo, para conmemorar el CCII aniversario del natalicio del insigne patricio. Chilpancingo, Gro., abril de 1964. - Raúl Fernández Galeana, D. P. - Héctor Cerón Ortega, D. S. - Blanca Alicia González Díaz, D. S." El C. Presidente: ¿Algún señor senador o diputado tiene interés particular en concurrir a este acto, en representación de la Diputación Permanente? El diputado Simón Guevara había manifestado ya su deseo para concurrir. ¿Algún otro señor representante desea asistir, para complementar la delegación? 129 La Presidencia designa al señor senador Antonio Salazar Salazar y al diputado Simón Guevara Ramírez para que concurran a este acto. - El mismo C. Secretario: (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Gobierno del Estado Libre y Soberano de Morelos. CC. Presidente y Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F. El Gobierno del Estado, como en años anteriores, ha organizado una ceremonia luctuosa para conmemorar el XLV aniversario de la muerte del señor general de división don Emiliano Zapata, que tendrá verificativo a las 11.00 horas del día 10 del próximo mes de abril, frente al monumento erigido a su memoria en la plaza de la Revolución del Sur, de la H. ciudad de Cuautla, Mor. Con ese motivo me es grato formular a ustedes, y, por su estimable conducto, a los miembros de ese H. Congreso, atenta y cordial invitación para que nos honren con su presencia, y si a bien lo tienen depositen una ofrenda floral en homenaje al Mártir del Agrarismo. Al agradecer a ustedes la atención que les merezca la presente me complace aprovechar la oportunidad para reiterarles las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. El Gobernador Constitucional del Estado, Norberto López Avelar. - El Secretario General de Gobierno, Antonio Riva Palacio L." El C. Presidente: ¿Algún señor diputado desea acompañar al señor senador Carlos Román Celis, quien va a concurrir a ese acto? Quedan comisionados el señor senador Carlos Román Celis y el señor diputado Gustavo Arévalo Gardoqui para concurrir a ese acto. - El C. secretario Román Celis, Carlos (leyendo): "H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. En la sesión próximo pasada me permití omitir algunos conceptos en relación con el derrocamiento del excelentísimo señor Presidente de la República de Brasil, doctor Joao Goulart, que, en la fecha de mi intervención, aún se encontraba en el territorio de su país, manteniendo, con su presencia, la constitucionalidad de las instituciones públicas. Cada vez que un régimen democrático es derrocado en América latina, los mexicanos consideramos el agravio como infligido a los principios, a las instituciones y a la filosofía Políticas en que se funda nuestro régimen dimanado de la Revolución Mexicana. Así, la H. Cámara de Diputados elevó su enérgica protesta contra el golpe de Estado, que privó del poder y puso fuera de su país al excelentísimo, señor doctor Bosch, presidente constitucional de la República Dominicana. Con independencia de los efectos prácticos que nuestras protestas puedan producir en cada caso, considero y creo interpretar el sentimiento de todos mis compañeros, que es nuestro deber dejar constancia de la opinión política mayoritaria de México frente a acontecimientos que vulneran la integridad de las instituciones en los países que son amigos nuestros, máxime en aquellos con quienes nos ligan lazos fraternales. Deseo dejar sentada mi firme convicción de que nuestro país y nuestro Gobierno respetan, escrupulosamente, el régimen que cualquier pueblo ajeno escoja para regir sus asuntos públicos; es obvio, por otra parte, que la conducción de las relaciones exteriores de México compete exclusivamente al Ejecutivo de la Unión. Pero estimo que el Congreso de la Unión, y durante su receso la Comisión Permanente, aparte de sus funciones legislativas, constituye el cuerpo político más alto de la nación mexicana, que debe expresar, por conducto de sus representantes, legítimamente elegidos, 130 su opinión respecto de los hechos que vulneran el sistema democrático y quebrantan las instituciones constitucionales. La solidaridad de pensamiento político entre la Revolución Mexicana, personificada en el gobierno que de ella dimanó, y la causa de los pueblos que buscan su emancipación de la plutocracia internacional y las clases privilegiadas nacionales, debe, a mi parecer, expresarse en esta tribuna cada vez que ocurre el derrocamiento de un poder constituido conforme a las normas constitucionales en otro país. Por consecuencia, tengo el honor de someter a la alta consideración de vuestras señorías el siguiente punto de acuerdo: Único: La Comisión Permanente del Congreso de la Unión, ejerciendo sus funciones políticas, expresa su adhesión a las Instituciones Constitucionales de Brasil y repudia el movimiento que derrocó al excelentísimo señor Presidente de Brasil, doctor Joao Goulart. Atentamente. México, D. F., a 9 de abril de 1964. - Antonio Vargas MacDonald." - A la Comisión de Relaciones Exteriores. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Comisión de Puntos Constitucionales. 