 "De conformidad con precedentes establecidos, tenemos el honor de venir a someter a la consideración de esta H. Cámara, la siguiente proposición, para la que solicitamos dispensa de trámites: "Se autoriza a los CC. Diputados a desempeñar con remuneración, durante el receso, cargos de la Federación de los Estados y de los Municipios. "Atentamente. "México, D. F., a 26 de diciembre de 1952. - J. Angulo Araico. - A. Olivo Monsiváis Blas Chumacero". - El mismo C. Secretario: En votación económica se pregunta si se dispensan los trámites a esta proposición. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobada la dispensa de trámites. Esta a discusión. El C. Presidente: Tiene la palabra en contra el ciudadano diputado Gómez Mont . - El C. Gómez Mont Felipe: Ciudadanos diputados: soló para pedir que se precisen dos cosas: primero, que si se autoriza a los ciudadanos diputados a desempeñar con remuneración cargos de la Federación de los Estados y de los Municipios, que quede precisado que no percibirán remuneración alguna como diputados mientras estén ejerciendo esas comisiones, y segundo, por ser de prohibición constitucional que de estos cargos ninguno será de elección popular. El objeto de esto es que por lo que se refiere a la situación económica, no se esté gozando de percepciones por dos conceptos, teniendo el alto cargo de funcionario federal desempeñar cargos y comisiones de tipo inferior o de igual categoría. Y, segundo, que no teniendo el cargo de diputado por elección popular, trate de ocuparse un cargo de elección popular municipal o estatal. La Constitución expresamente prohibe que se ejerzan dos cargos de elección popular al mismo tiempo, y como el proyecto que se propone por los señores diputados no es muy claro, pido que expresamente se redacte en esta forma: "Se autoriza a los ciudadanos diputados a desempeñar comisiones de la Federación, Gobiernos de los Estados y de los Municipios, pero en ningún caso el cargo que pueda desempeñar será de elección popular de los Estados y Municipios y dentro del tiempo que duren en su cargo no recibirán percepción alguna como diputados". Es decir, debe establecerse que mientras desempeñan cargos de la Federación, de los Estados o de los Municipios no percibirán ingreso alguno como diputados federales. Muchas gracias. El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano diputado Terán. Mata. El C. Terán Mata Juan José: Señor Presidente. Señores diputados: no creíamos que ellos iban a suscitar un punto de interpretación constitucional y sí me sorprende, que, como en todos los casos se oponen a un buen espíritu de trabajo de nuestra Cámara, sí me sorprende - repito - que no hayan impugnado el "Año de Hidalgo". Acaban ustedes de oír la interpretación inerte hasta con tono trágico, como alguien dijo, del artículo 62 constitucional que rige la materia. Se trata - tal parece - , de desorientar la idea del trabajo y de las labores que nos impone la Constitución. Dice el artículo 62: "Los diputados y senadores propietarios, durante el período de su cargo no podrán desempeñar ninguna otra comisión o empleo de la Federación, o de los Estados por los cuales se disfrute sueldo, sin licencia previa de la Cámara respectiva; pero entonces cesarán en sus funciones representativas, mientras dure la nueva ocupación. La misma regla observará con los diputados y senadores suplentes, cuando estuviesen en ejercicio". Luego, a reserva de seguir leyendo el precepto, está este punto: la misma Constitución establece que con licencia de la Cámara sí es posible desempeñar esos cargos. Y agrega el precepto constitucional: Pero entonces cesarán en sus funciones representativas, mientras dure la nueva ocupación". La interpretación congruente de este precepto, en nuestra opinión es que la Constitución quiera la licencia y que si no hay tal licencia, no existe el permiso a la autorización que ahora estamos proponiendo concretamente y de acuerdo con antecedentes firmemente establecidos en los términos del proyecto a que ya se dio lectura. Quiero, pues, dejar orientada la interpretación del artículo 62, que es la que me parece congruente, porque la Constitución no puede prohibir, sino establecer los requisitos de que intensifiquemos nuestras labores; es decir, si las labores van a terminar el día 31, entonces la Constitución no puede querer que estemos ociosos, como tal parece que los querrían ellos a quienes ya aludí. Así pues, cumplido el requisito de la licencia en los términos que indico, me parece que estamos en regla y en orden y no debemos dejarnos desorientar por una interpretación que me parece muy débil. Por tanto, señores diputados y en vista de la interpretación que me estoy permitiendo dar al artículo 62, propongo y pido a ustedes que se deseche la moción hecha por el ciudadano diputado Felipe Gómez Mont. Muchas gracias. (Aplausos) El C. Secretario De los Reyes José María: En votación económica se pregunta si se considera suficientemente discutido este asunto. Los que estén por la afirmativa, sírvanse a manifestarlo. Se considera suficientemente discutido. En votación económica se pregunta si se aprueba la proposición a que se ha dado lectura. Los que estén por la afirmativa, sírvanse a manifestarlo. Aprobado. - El C. Presidente (a las 14:10 horas): No habiendo otro asunto en cartera, se levanta la sección y se cita para el próximo lunes a las 12 horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLII - Año I - Período Ordinario - Fecha 19521229 - Número de Diario 46* (L42A1P1oN046F19521229.xml)Núm. Diario:46ENCABEZADO MÉXICO, D. F., LUNES 29 DE DICIEMBRE DE 1952 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO I. - PERÍODO ORDINARIO XLII LEGISLATURA TOMO I. - NÚM. 46 S E S I Ó N DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 29 DE DICIEMBRE DE 1952 SUMARIO 1. - Se abre la sesión. Lectura de la Orden del Día. Lectura y aprobación del acta de la sesión anterior. 2. - Considerando de urgente resolución, se dispensan los trámites, se discuten, aprueban y pasan al Ejecutivo para efectos constitucionales, las siguientes minutas proyecto de decreto: de modificación a los últimos párrafos de los artículos 4o. y 9o. de la Ley de Ingresos de la Federación, para 1953; de reformas a los artículos 19, 22 y 23 de la Ley Reglamentaria del artículo 28 constitucional en materia de monopolios de 25 de agosto de 1934, y de reforma al artículo 253 del Código Penal para el Distrito Federal y Territorios Federales y para toda la República en materia del fuero federal. 3. - Se turna a la Comisión de Asistencia Pública y se ordena la impresión de la minuta del proyecto de decreto para crear el patronato para el manejo de la Clínica "Primavera" de ortopedia, con la cooperación del Comité Voluntario de Asistencia Infantil Juan María Rodríguez. 4. - Se turna a las Comisiones que correspondan, cuatro expedientes que contienen las minutas de los proyectos de decreto aprobados por el Senado y en que se conceden pensión a las siguientes personas: señorita Dolores Treviño González y Libertad Martínez Santillán; señora María Guadalupe Lozano viuda de González, señora Eulalia Giacopello y señorita Nila Horcasitas Giacopello; y la solicitudes de aumento de pensión de la señora Emérita Arenas viuda de Espinosa, de otorgamiento de pensión de la señora Emilia García viuda de Parra, de aumento de pensión del ciudadano Joaquín Hidalgo y Costilla y de la señora María de Jesús Muñóz viuda de Cortés. 5.-A iniciativa del ciudadano diputado Agustín Ramírez Romero se nombra comisión para que asista representado a esta H. Cámara en la ceremonia luctuosa que tendrá verificativo en Río Blanco, Ver., en homenaje a los héroes caídos en 1907. 6. - Se turna a la Comisión de Estudios Legislativos un escrito firmado por varios ciudadanos diputados, relacionado con reformas al artículo 123 constitucional y los proyectos de Códigos Sustantivo, Procesal y Administrativo del Trabajo iniciados en 1951 y se excita a la misma Comisión para que rinda los dictámenes sobre los asuntos que tiene pendientes. 7. - Primera lectura del Proyecto de Decreto enviado por el Senado, que reforma la Ley del Notariado para el Distrito y Territorios Federales, de 31 de diciembre de 1945. 8. - Con dispensa de segunda lectura, se aprueba y pasa al Senado para efectos constitucionales, el dictamen conteniendo reformas a los artículos 17 y 18 fracción VIII, y 3o. y 4o. transitorios de la Ley del Impuesto sobre Ingresos Mercantiles. 9. - Se aprueba el acuerdo de que sea archivado el expediente que contiene la iniciativa del ciudadano Alfonso Francisco Ramírez, para crear una sala más en la Suprema Corte de Justicia para afrontar el rezago de resoluciones pendientes en el ramo civil. 10. - Se aprueban y pasan al Ejecutivo y al Senado, según corresponda, dos dictámenes: uno en que se concede pensión a la señora Silveria Ríos viuda de Ramírez y el segundo, aumento de pensión que disfruta la señora Clotilde Aguirre Benavides. 11. - Se discute, se aprueba y pasa al Senado para efectos constitucionales, el dictamen por el que se reforma el artículo 11 de decreto que creó la institución pública descentralizada denominada Patronato del Puerto de Tampico. 12. - Segunda lectura al dictamen de las Comisiones unidas de Asuntos Indígenas y 1a. de Hacienda y previa discusión se aprueba, con algunas modificaciones a los artículos 4o. y 7o., el proyecto de decreto para la creación de un organismo con personalidad jurídica propia con el nombre de Patrimonio Indígena del Valle del Mezquital, y pasa al Ejecutivo para efectos constitucionales. El ciudadano diputado Agustín Olivo Monsivais, hace una moción. Se levanta la sesión. DEBATE Presidencia del C. GUILLERMO CORSSEN LUNA (Asistencia de 116 ciudadanos diputados). El C. Presidente (a las 13.10 horas): Se abre la sesión. - El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio (leyendo): "Orden del día. "29 de diciembre de 1952. "Acta de la sesión anterior. "Proyecto de Ley de Ingresos de la Federación para 1953 que devuelve modificado la Cámara de Senadores. "Proyecto de decreto que reforma la Ley Reglamentaria del artículo 28 constitucional en materia de monopolios, aprobado por el Senado. "Proyecto de decreto que reforma el artículo 253 del Código Penal para el Distrito y Territorios Federales y para toda la República en materia del fuero federal. "Proyecto de decreto que crea el Patronato para el manejo de la Clínica de Ortopedia "Primavera", que remite el Senado. "Proyecto de decreto procedente del Senado por el que se concede pensión a la señorita Dolores Treviño González. "Proyecto de decreto por el que se concede pensión a la señorita Libertad Martínez Santillan, aprobada por el Senado. "Proyecto de decreto en que se concede pensión a la señora María Guadalupe Lozano viuda de González, que envía a la Cámara de Senadores. "Proyecto de decreto en que se concede pensión a la señora Eulalia Giacopello y señorita Nilda Horcasitas Giacipello que envía la Cámara de Senadores. "Solicitud de aumento de pensión de la señora Emérita Arenas viuda del diputado Constituyente Francisco Espinosa. "Solicitud de pensión de la señora Emilia García viuda del mayor Alfonso Parra. "Solicitud de aumento de pensión del C. Joaquín Hidalgo y Costilla. "Solicitud de aumento de pensión de la señora María de Jesús Muñóz viuda de Cortés. "Invitación a la Ceremonia que se celebrará en la Villa de Río Blanco, Ver., el día 7 de enero. "Excitativa de varios ciudadanos diputados relacionada con las reformas al artículo 123 constitucional. "Dictámenes de primera lectura. "De reformas a la Ley del Notariado para el Distrito y Territorios Federales. "De reformas a la Ley Federal del Impuesto sobre Ingresos Mercantiles. "Dictamenes a discusión. "El del acuerdo económico de que se archive el expediente relativo a una iniciativa presentada en esta cámara en 1939 para crear una Sala más en la Suprema Corte de Justicia. "El de pensión a la señora Silveria Ríos viuda del teniente de caballería Pablo Ramírez Aguayo. "El de aumento de pensión a la señorita Clotilde Aguirre Benavides, hermana del extinto general Eugenio Aguirre Benavides. "El de reforma al artículo 11 de decreto por el que se creó la institución pública descentralizada denominada Patronato del Puerto de Tampico. "El del proyecto de decreto que crea un organismo público con personalidad jurídica propia denominado Patrimonio Indígena del Valle del Mezquital. "Acta de la sesión celebrada por la H. Cámara de Diputados del XLII Congreso de la Unión, el día veintiséis de diciembre de mil novecientos cincuenta y dos. "Presidencia del C. Guillermo Corssen Luna. "En la ciudad de México, a las doce horas y cincuenta y cinco minutos del viernes veintiséis de diciembre de mil novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión con una asistencia de ochenta y siete ciudadanos diputados, según declaró la Secretaría, después de haber pasado lista. "Se da a conocer la Orden del día. "Sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día veinticuatro del corriente. "Se da cuenta con los asuntos en cartera: "La Legislatura del Estado de Chiapas informa que eligió su Mesa Directiva para el mes de diciembre. De enterado. "Segunda lectura al dictamen de la Comisión de Petróleo, en que consulta la aprobación de la iniciativa del Ejecutivo Federal para reformar los artículos 4o., 5o. y 6o. del decreto que creó la institución pública del Petróleos Mexicanos. Se pone a discusión el artículo único de que se compone este decreto y sin que motive debate, se procede a la votación nominal, resultando aprobado por unanimidad de 93 votos. Pasa al Senado para efectos constitucionales. "Segunda lectura al dictamen de la 1a. Comisión de Gobernación, por el que consulta la aprobación del proyecto de decreto, ya aprobado por el Senado, declarando "Año del Padre Hidalgo" el de 1953, en ocasión del bicentenario del nacimiento de don Miguel Hidalgo y Costilla. Hacen uso de la palabra en apoyo del dictamen y en homenaje a la memoria de don Miguel Hidalgo y Costilla los ciudadanos diputados Cayetano Andrade López, Ernesto Gallardo S., por la Comisión dictaminadora, y Agustín Ramírez Romero. Considerado suficientemente discutido el dictamen, se procede a la votación nominal del artículo único, resultando aprobado por unanimidad de 103 votos. Pasa al Ejecutivo para efectos constitucionales. "Dictamen de la 1a. Comisión de Hacienda, en que consulta la aprobación del proyecto de decreto por el que se concede pensión vitalicia de $20.00 diarios a la señora María de Jesús Aragón viuda de Monzón. Sin discusión, se procede a recoger la votación nominal, resultando aprobado el proyecto de decreto por unanimidad de 103 votos, pasa al senado para efectos constitucionales. "Iniciativa del Ejecutivo por la que se modifica la Ley del Impuesto sobre Ingresos Mercantiles en sus artículos 17, 18 fracción VIII, y 3o. y 4o. transitorios. Recibo, y a la Comisión de Impuestos e imprímase. "Proposición, con dispensa de trámites, de los ciudadanos diputados José Angulo Araico, Agustín Olivo Monsivais, y Blas Chumacero Sánchez para que los diputados, durante el receso, puedan desempeñar con remuneración cargos de la Federación de los Estados y de los Municipios. En votación económica, se dispensan los trámites. Puesta a discusión, el C. Felipe Gómez Mont hace objeciones a la proposición; el C. Juan Manuel Terán Mata, hace uso de la palabra en favor. Considerando suficientemente discutido el asunto, en votación económica se aprueba la proposición. "A las catorce horas y diez minutos se levanta la sesión, citándose para el próximo lunes veintinueve, a las doce horas". "Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. - El mismo C. Secretario: La Secretaría va a dar lectura a las modificaciones que hizo la Cámara de Senadores al proyecto de Ley de Ingresos de la Federación para el año próximo. Unicamente modificó el último párrafo del artículo 4o. y el artículo 9o. El último párrafo del artículo 4o. fue aprobado por esta Cámara, en los siguientes términos: "En el rendimiento que la Federación obtenga proveniente de las cuotas adicionales establecidas en la tarifa de la Ley del Impuesto sobre explotación forestal, no participarán en ningún caso los Estados, Distrito Federal, Territorios y Municipios. Se ratifican las resoluciones dictadas por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público en este sentido, con anterioridad a la vigencia de esta ley". El Senado lo devuelve modificado, como sigue: "Artículo 4o................................................................. "En el rendimiento que la Federación obtenga proveniente de las cuotas adicionales establecidas en la tarifa de la Ley del Impuesto sobre explotación forestal, participarán los Estados, Distrito Federal y Territorios en un 10% del Impuesto originado dentro de sus respectivas jurisdicciones". El artículo 9o. enviado por esta Cámara tenía la siguiente redacción: "Artículo 9o. A fin de regular el Comercio Exterior del país con fines de estabilidad monetaria, de impedir la elevación de los precios y proteger la producción nacional, el Ejecutivo Federal, a propuesta de la Comisión General de Aranceles, aumentará o disminuirá las cuotas de las tarifas de exportación, de importación aplicables a los productos, efectos o artículos que ameriten tal aumento o disminución. Se aprueban las tarifas de importación y exportación actualmente en vigor. "El propio Ejecutivo creará o suprimirá las fracciones de dichas tarifas para obtener los fines antes mencionados. "El Ejecutivo Federal restringirá o prohibirá la importación, la exportación o el tránsito de productos, artículos o mercancías que afecten desfavorablemente la economía del país en oposición a los propósitos inicialmente señalados". Se devuelve modificado así: "Artículo 9o. A fin de regular el comercio exterior del país con fines de estabilidad monetaria, de impedir la elevación de los precios y proteger la producción nacional, se faculta al Ejecutivo Federal, durante el año de 1953, para aumentar o disminuir las cuotas de las tarifas de exportación e importación aplicables a los productos, efectos o artículos que ameriten tal aumento o disminución. "Se aprueban las tarifas de importación y exportación actualmente en vigor. Se faculta al Ejecutivo a crear o suprimir las fracciones de dichas tarifas para obtener los fines antes mencionados. También el Ejecutivo Federal podrá restringir o prohibir la importación, la exportación o el tránsito de productos, artículos o mercancías que afecten desfavorablemente la economía del país en oposición a los productos inicialmente señalados. "Del uso que el Ejecutivo Federal haga de la facultad que se le concede, informará al Congreso al remitir el proyecto de Presupuesto Fiscal correspondiente al año de 1954". La Presidencia, por conducto de la Secretaría, pregunta, en votación económica, si se consideran de urgente resolución las reformas del Senado hechas a la Ley de Ingresos. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Se consideran de urgente resolución. El C. Presidente: Tiene la palabra el diputado Huarte Osorio para una aclaración. El C. Huarte Osorio Jorge: Señor Presidente. Ciudadanos diputados: No tan sólo como miembro de esta Cámara, es decir, como diputado, sino particularmente como miembro de la Comisión de Presupuestos y Cuenta de la misma, considero deber ineludible abordar esta tribuna para que quede constancia de la aclaración correspondiente a la devolución de los Presupuestos por parte de la honorable Cámara colegisladora. Como ustedes acaban de escuchar, son dos las modificaciones propuestas por El Senado. La primera se refiere a conceder la participación del diez por ciento a las entidades federativas sujetas a la explotación forestal que origina el impuesto. La propuesta del Ejecutivo, tal como la estimó procedente la Comisión de Presupuestos y la aprobó esta Cámara, negaba participación alguna a los Estados, al Distrito Federal a los Territorios y Municipios. Se consideró que si se tratara de un presupuesto en todo armónico, las argumentaciones esgrimidas por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público serían suficientemente fundadas para no hacer modificación por lo que se refiere a los Presupuestos en el aspecto de los impuestos especiales, como es al que me refiero. Sin embargo, la Cámara colegisladora establece un diez por ciento, como lo he mencionado, en beneficio de los Estados en donde se establezca la explotación forestal. Si en principio es benéfico para los Estados a quienes antes se negaba este porcentaje o participación en el impuesto federal, en cambio, considero que el artículo noveno ha tenido una modificación de estilo, y, en mi concepto, para una modificación de estilo, no había base de entorpecimiento para que pasara al Ejecutivo para los efectos de publicación y promulgación, la ley correspondiente. Hemos visto que el Ejecutivo ha establecido en el artículo noveno, con relación a la regulación del comercio exterior del país, con fines no tan sólo hacia la estabilidad monetaria sino primordialmente de impedir la elevación de los precios, que es tan urgente y necesario en el país el que el propio Ejecutivo, no bajo un punto de vista caprichoso, sino como lo dice la iniciativa enviada por él. a propuesta de la Comisión General de aranceles estableciera un aumento o disminución en las cuotas de las tarifas de exportación e importación para que quedara equilibrada la balanza general. Sin embargo, hemos visto que la Cámara colegisladora, con el respeto que me merece, se convirtió tan sólo en Comisión de Estilo y dado la urgencia que hay de la aprobación de este renglón presupuestal nos vemos en la imperiosa necesidad, y así lo solicito de ustedes, de que sean aprobados, puesto que de lo contrario, tan sólo por no ir de acuerdo con esta Comisión de Estilo, por lo que hace el artículo noveno, habría necesidad de que nuevamente regresara a la Cámara de Senadores para discusión y debe considerarse que estamos tan sólo a escasas horas para que entre en vigor este Presupuesto. La Cámara de Senadores hace una adición al artículo noveno del Presupuesto, estableciendo que "del uso que el Ejecutivo Federal haga de la facultad que se le concede, informará al Congreso al remitir el proyecto de Presupuesto Fiscal correspondiente al año de 1954".... y yo pregunto a ustedes, compañeros colegisladores, si había necesidad de establecer una modificación por establecer esta adición, cuando el artículo.... El C. Chávez González Francisco (interrumpiendo): para una aclaración. El C. Presidente: Si la permite al orador. El C. Chávez González Francisco: Quiero aclarar si está hablando en pro o en contra, con objeto de..... El C. Huarte Osorio Jorge: Es que no he permitido la aclaración, señor diputado; después platicaremos cuando usted quiera. Establece el artículo 131, al referirse a los impuestos especiales y a las facultades concedidas al Ejecutivo, que el propio Ejecutivo, al enviar al Congreso el Presupuesto Fiscal de cada año, someterá a aprobación el uso que hubiera hecho de la facultad concedida. Yo pregunto, el hecho de que el presupuesto inicial en la forma en que estaba redactado el artículo noveno, no convirtiera esa obligación del Ejecutivo Federal, no quiere decir que con ello se le autoriza a no rendir a esta Cámara en el Presupuesto de 1954 el informe sobre el uso de las atribuciones que de acuerdo con esa facultad se le concedían. Por consiguiente, estimo que es ociosa esa reforma. Con ese objeto, para dejar sentado el precedente de que esta Cámara no ha aprobado con premura, sino que se ha adentrado en el estudio de los Presupuestos, es por lo que he querido dejar esta constancia, con mi súplica de que por la circunstancia que he dicho, sean aprobadas las modificaciones que hizo la Cámara de Senadores allí mismo. El C. Chávez González Francisco: Pido la palabra. El C. Presidente: ¿Para qué desea el uso de la palabra, señor diputado? El C. Chávez González Francisco: Para hacer una adición. La adición que proponga, en relación con el artículo cuarto, es en el sentido de que no participen los Estados sólo con el 10% respecto del impuesto de explotación forestal, sino que los Estados participen con el 50%. El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio: Se pregunta a la Asamblea sin considera suficientemente discutido este asunto. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Suficientemente discutido. Se procede a la votación nominal de las modificaciones que hiza la Cámara de Senadores al Proyecto de Ley de Ingresos de la Federación para el año próximo en los artículos 4o. y 9o. Por la afirmativa. El C. secretario De los Reyes José María: Por la negativa. (Votación). El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario De los Reyes José María: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación). El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio: Fueron aprobadas las reformas por 116 votos contra cinco, respecto del artículo cuarto, y por unanimidad el artículo noveno. Pasan al Ejecutivo para efectos constitucionales. El C. secretario De los Reyes José María: (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos.- Cámara de Senadores.- México, D. F. "CC. Secretario de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión.- Presentes. "Para los efectos constitucionales remitimos a ustedes el expediente con la minuta del proyecto de decreto aprobado por esta H. Cámara, a iniciativa del Ejecutivo de la Unión., que reforma los artículo 19, 22 y 23 de la Ley Reglamentaria del artículo 28 constitucional en materia de monopolios, de 25 de agosto de 1934. "Reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida. "México, D. F., 28 de diciembre de 1952.- Raúl Fernández Robert, S. S.- José Figueroa Balvanera, S. S." "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo.- México, D. F.- Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Senadores del Congreso de la Unión.- Presentes. "Para los efectos constitucionales, con el presente les acompaño iniciativa que el C. Primer Magistrado de la Nación somete a la consideración de esa H. Cámara, para reformar los artículos 19, 22 y 23 de la Ley Reglamentaria del artículo 28 constitucional, en materia de monopolios. "Reitero a ustedes mi atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 20 de diciembre de 1952.- El Secretario, licenciado Ángel Carvajal". "Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la República.- México, D. F. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Senadores.- Ciudad. "Uno de los objetivos fundamentales del programa de Gobierno a mi cargo es procurar por los medios legales adecuados evitar el alza del costo de la vida y procurar el abaratamiento de los artículos de consumo necesario, combatiendo enérgicamente la existencia de monopolios y la venta de productos esenciales para la subsistencia a precios que rebasen los fijados oficialmente. "La Ley Orgánica del artículo 28 constitucional en materia de monopolios es el instrumento jurídico que contiene las reglas substantivas indispensables conducentes a lograr aquel fin; pero para obtener su estricta observancia requiere, a juicio del Ejecutivo, determinadas modificaciones con el solo objeto de que pueda disponerse de medios más eficaces para la prevención y represión de las infracciones, considerando la gravedad de éstas, puesto que atacan los intereses vitales del pueblo. "Por las consideraciones anteriores estimo necesario iniciar ante vuestra soberanía la reforma de los artículos 19, 22 y 23 de la ley expresada, para reforzar las sanciones que contienen, agregando respecto de los dos primeros las privativas de libertad que constitucionalmente pueden aplicar las autoridades administrativas, y aumentando las proporciones de las sanciones pecuniarias, dentro de límites más en consonancia con la actual situación económica de los industriales y los comerciantes, pero estableciendo la grabación adecuada a la naturaleza de las diversas infracciones y a las condiciones de las personas a quienes obligan los mandatos correlativos. "Por lo expuesto y con fundamento en los artículos 21, 71 fracción I y 28 de la Constitución General de la República, por el digno conducto de ustedes someto a la respetable consideración de esa. H. Cámara el siguiente decreto: "Artículo único. Se reforman los artículos 19, 22 y 23 de la Ley Reglamentaria del artículo 28 constitucional en materia de monopolios, los cuales quedarán como sigue: "Artículo 19. Se impondrá administrativamente una multa de $ 100.00 a $ 50,.000.00 (cien a cincuenta mil pesos) a quienes infrinjan las prohibiciones contenidas en el artículo 1o. de esta ley y se podrá ordenar al mismo tiempo la clausura temporal, por 90 días, de los establecimientos comerciales, industriales o de otra índole donde se cometan las infracciones. "En los casos de reincidencia, la clausura a que se refiere el párrafo anterior, será definitiva. "Artículo 22. La venta de artículos considerados como de consumo necesario, a precios que excedan de los máximos fijados conforme al artículo 8o. y la desobediencia a las disposiciones que se expidan de acuerdo con la fracción II del artículo 7o., se sancionarán en los términos del artículo 19, excepción hecha de la sanción pecuniaria, la cual será de $ 20.00 a $ 50,000.00 (veinte a cincuenta mil pesos). "Artículo 23. A los particulares que no proporcionen los datos a que se refiere el artículo 15, o lo hagan falsamente, se les impondrá por primera vez una multa de $ 100.00 a $ 20,000.00 (cien a veinte mil pesos) y en caso de reincidencia se procederá de acuerdo con el artículo 19 en lo que se refiere a la clausura temporal o definitiva de los establecimientos. "Transitorio. "Único. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de la fecha en que se publique en el "Diario Oficial" de la Federación. "Protesto a ustedes la seguridades de mi atenta consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 19 de diciembre de 1952.- El Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Adolfo Ruiz Cortines.- El Secretario de Economía, licenciado Gilberto Loyo. "Dictamen del Senado. "Comisiones Unidas Segunda de Puntos Constitucionales, Segunda de Justicia y de Economía. "H. Asamblea: "A las suscritas Comisiones unidas Segunda de Puntos Constitucionales, Segunda de Justicia y de Economía, fue turnada para estudio y dictamen la iniciativa enviada a esta alta Cámara por el Ejecutivo de la Unión sobre reforma de los artículos 19, 22 y 23 de la Ley Reglamentaria del artículo 28 constitucional en materia de monopolios. "De esta manera C. Presidente de la República cumple la promesa hecha al pueblo frente a la Representación Nacional en su histórico mensaje de 1o. del corriente mes. "Tiende la iniciativa que nos ocupa a realizar uno de los objetivos fundamentales del nuevo gobierno del país: evitar el alza del costo de la vida y procurar el abaratamiento de los artículos de consumo necesario, combatiendo en forma enérgica con las medidas legales más adecuadas y oportunas la formación y la existencia de monopolios. "Las reformas que se proponen consisten fundamentalmente en una agravación de las sanciones administrativas que haga posible reprimir con ejemplaridad todo acto que implique concentración o acaparamiento y toda situación deliberadamente creada que permita a una o varias personas imponer los precios de los artículos o las cuotas de los servicios, con perjuicio del público en general o de una clase social determinada. La agravación resulta necesaria y, conveniente la ampliación en los márgenes de las sanciones pecuniarias, para que éstas guarden relación con la importancia económica de las empresas industriales y comerciales. El desarrollo alcanzado por algunas de ellas hace que las sanciones actualmente en vigor no constituyan un freno efectivo que las obligue a no desviarse por los caminos de desobediencia a los preceptos de la ley contra los monopolios. Es por lo mismo atinada la reforma frente a la vital necesidad de proteger al pueblo contra cualquier acto monopolista que encarezca las subsistencias e impida el abaratamiento de los artículos de consumo necesario. "Ocupándonos en lo particular de los reformas a cada uno de los artículos al principio mencionados, debemos decir: la redacción del artículo 19 en la iniciativa es idéntica del vigente con las siguientes modificaciones: aumenta el máximo de la multa de $ 10,000.00 a $ 50,000.00 y hace potestativo y no necesariamente obligatoria la orden de clausura, temporal, por 90 días. "El artículo 22 de la iniciativa reproduce el actual sin más modificación que la consistente a los extremos de la multa que, siendo de $ 10.00 a $ 10,000.00 en el vigente los eleva de $ 20.00 a $ 50,000.00. "La modificación al artículo 23 consiste en que mientras en el texto vigente la multa a quienes no proporcionen los datos exigidos por el artículo 15 o los den falsamente es de $ 10.00 a $ 2,000.00, en la iniciativa esa multa es de $ 20.00 a . . . . $ 20,000.00. "No creen por demás las Comisiones que suscriben, explicar que la potestad en las autoridades administrativas para ordenar la clausura de los establecimientos por contravención a los preceptos de la ley en materia de monopolios, potestad reconocida en los artículos vigentes y repetida en los de la iniciativa, encuentra apoyo en la parte del artículo 4o. constitucional según el cual puede, por disposición gubernativa, impedirse el ejercicio de una actividad profesional, de trabajo, industria o comercio, cuando con ella se ofendan los derechos de la sociedad, y es notorio que esta ofensa existe en todos los casos de transgresión de la ley que tiende a proteger los intereses generales contra los actos constitutivos de un monopolio prohibido por la Ley Fundamental. "Por lo expuesto, sometemos a V. S. la aprobación del siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Se reforman los artículos 19, 22 y 23 de la Ley Reglamentaria del artículo 28 constitucional en materia de monopolios, de 25 de agosto de 1934, los cuales quedarán como sigue: "Artículo 19. Se impondrá administrativamente una multa de $ 100.00 a $ 50,000.00 (cien a cincuenta mil pesos) a quienes infrinjan las prohibiciones contenidas en el artículo 1o. de esta ley y se podrá ordenar al mismo tiempo la clausura temporal, por 90 días, de los establecimientos comerciales, industriales o de otra índole donde se cometan las infracciones. "En los casos de reincidencia, la clausura a que se refiere el párrafo anterior, será definitiva. "Artículo 22. La venta de artículos considerados como de consumo necesario, a precios que excedan de los máximos fijados conforme al artículo 8o. y la desobediencia a las disposiciones que se expidan de acuerdo con la fracción II del artículo 7o. se sancionarán en los términos del artículo 19, excepción hecha de la sanción pecuniaria, la cual será de $ 20.00 a $ 50,000.00 (veinte a cincuenta mil pesos). "Artículo 23. A los particulares que no proporcionen los datos a que se refiere el artículo 15, o lo hagan falsamente, se les impondrá por primera vez una multa de $ 100.00 a $ 20,000.00 (cien a veinte mil pesos) y en caso de reincidencia se procederá de acuerdo con el artículo 19 en lo que se refiere a la clausura temporal o definitiva de los establecimientos. "Transitorio. "Único. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de la fecha en que se publique en el "Diario Oficial" de la Federación. "Salón de Sesiones de la H. Cámara de Senadores.- México, D. F. "Segunda Comisión de Puntos Constitucionales, Antonio Rocha.- Alfonso Gravioto.- Roberto G. Solórzano.- Segunda Comisión de Justicia, Aquiles Elorduy.- Fausto Galván Campos.- Rodolfo Suárez Coello.- Comisión de Economía, Luis C. Manjarrez.- Alberto Trueba Urbina.- Roberto Amorós G." En votación económica se pregunta si se considera este asunto de urgente resolución. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Se considera de urgente resolución. Están a discusión las reformas de la Ley Reglamentaria del artículo 28 constitucional, en materia de monopolios, aprobadas por el Senado, contenidas en un solo artículo. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. No pueden hablar más que dos oradores si no hay contra. El C. secretario Bustillo Carrillo Antonio: De acuerdo con el Reglamento, cuando no hay contra, sólo pueden hablar dos oradores. El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano diputado Palomino Dena. El C. Palomino Dena Benito: Señores diputados: la determinación que acaba de tomar esta Asamblea, con referencia a considerar de obvia y urgente resolución el proyecto del Ejecutivo, que reforma en sus diversos artículos la Ley Reglamentaria del artículo 28 constitucional al establecer también mediante estas reformas la mayor eficacia para que tengan plena validez las medidas que en el proyecto y la iniciativa se mencionan, considero que son de los actos más atinados de esta Legislatura. Se ha hablado ya de cuál es la importancia que tienen estas reformas en estos momentos para el país para que las medidas de esta naturaleza entren desde luego en vigencia. Se han dado opiniones en sentido aprobatorio, así como también se han emitido en sentido contrario al considerar que las reformas no tienen toda la amplitud que debieran tener o que desde el punto de vista doctrinal se considera que no es mediante esta forma como se combaten eficazmente los monopolios. Es necesario que hagamos, pues, un análisis de cuáles son las razones que hay en concepto del Ejecutivo y las razones en relación también del pensamiento de esta Cámara que tenemos para considerar que la medida es desde luego eficaz. En el aspecto de la economía política, tenemos que nuestra Constitución podríamos encuadrarla dentro del lineamiento que se llama de intervencionismo de Estado. En los diversos aspectos de la vida económica, tenemos otras diversas clasificaciones de cómo actúa el Estado con relación a la economía. Tenemos la economía dirigida, en que el Estado, de una manera total, intervienen en las actividades económicas de un pueblo. La estructura de nuestra Constitución da la facilidad de que el mismo tiempo que reconoce la iniciativa privada y la libre concurrencia, sin embargo también faculta el Estado para intervenir en un momento dado como regulador de la producción y del consumo; es decir, dentro de nuestro sistema constitucional tenemos una posición intermedia que es precisamente la forma en que actúan los Estados democráticos. ¿Y quién de nosotros podrá negar que es indispensable, en determinada momento de la vida moderna, que el Estado debe intervenir en la regulación de la economía y de la riqueza? Hemos vivido en forma tan rápida después de aquel acontecimiento histórico de la Revolución francesa, que nosotros no podemos aceptar ya la teoría clásica del liberalismo, esa postura de que ya en otra ocasiones han hablado algunos otros de nuestros compañeros, con la locución francesa "laissez faíre, laissez passer". No es posible que podamos nosotros concebir a mediados del siglo XX esta postura tan cómoda, pero hasta cierto punto cobarde del Estado, frente a las necesidades de la nación, de dejar hacer, dejar pasar. En nuestro país, en los últimos tiempos, debido fundamentalmente a que se dice que como estamos dentro del campo del imperialismo, que como estamos en una situación de capitalismo, forzosamente tendrá que desembocar toda actividad económica hacia la concentración de los capitales. "Podríamos nosotros analizar cuáles son esas distintas formas de concentración de capitales, que viene a ser siempre en mengua de las clases desvalidas. Conocemos y sabemos cuál es la técnica, cuál es la forma en que actúa el capitalismo, siempre para tener más y más ganancias, frente a la gran masa desvalida de cualquier país. Y si nosotros tenemos, pues, una estructuración constitucional que no podemos abolir ni por razones históricas ni sociológicas, ni ideológicas, tenemos entonces que aceptar que dentro de ese mecanismo y estructuración jurídica constitucional, debemos ir practicando y poniendo en vigencia todas aquellas medidas que tiendan a hacer más eficaz la distribución de la riqueza. Es precisamente esta reforma la que en una forma serena, pero con conocimiento de realidades, viene a cumplir un programa de acción en el cual el Ejecutivo de la Unión lo ha expuesto de una manera valiente y digo valiente porque tengo la seguridad de que mediante esta reforma, seguramente que tendrán que sentirse heridos muchos intereses creados en la nación. (Aplausos). En el programa de principios del Ejecutivo Federal, esbozado no solamente en su campaña, sino en el mensaje dirigido a la representación nacional, ya nos apuntaba esto precisamente como una de sus medidas que estaba meditando de una manera serena y profunda, y ahora la tenemos precisamente en estas reformas hechas una realidad. Entonces, ¿qué es lo que cabe pensar para que nosotros hagamos más efectiva, más real, con mayor vigencia estas disposiciones? Es ahí precisamente a la representación nacional a la que toca manifestar cuál es su pensamiento, cuál es su idea, si es que se aprueba como seguramente espero que se aprobará, cuál es la actitud no solamente de esta Legislatura sino de todos y cada uno de los mexicanos, de todos y cada uno de los funcionarios que tienen en sus manos la posibilidad de que mediante el poder que tienen sea vigente, de manera real, esta reforma que nos presenta ahora el Ejecutivo y que acaba de ser aprobada en el Senado del país. Yo estoy de acuerdo y quiero hacer desde luego hincapié en que probablemente y también seguramente no es mediante este reforma como vamos nosotros a acabar de una manera definitiva con los monopolios en México. Es una definición técnica que en una estructuración real dentro del campo de la economía como se forman los monopolios y que no es posible vencerlos con una simple reforma legislativa; pero es indiscutible que necesitamos en estos momentos echar a caminar la máquina si pretendemos poner un valladar a esa ansia de enriquecimiento, a esa ansia de acumulación de riqueza que no tiene otras repercusiones sino hacer que nuestro pueblo coma menos y vista mal. Por eso esta reforma que se nos presenta es eficaz en cuanto que tiene una aplicación rápida e inmediata. Probablemente el artículo 28 constitucional requiere una transformación más radical. Seguramente que las disposiciones que de acuerdo con las realidades se vayan haciendo necesarias, tendrán que irse dictando; pero éste es, indiscutiblemente el primer paso, es la primera parte de una escalera que tendrá muchos escalones y que nosotros pretendemos escalar. Partimos de la base de que la Representación Nacional da en estos momentos respaldo al Ejecutivo en esta lucha salvadora de la nación. Partimos de la base de que estamos poseídos de un fervor de servir a la patria; partimos de la base de que tenemos una mística, una mística no solamente de venir a dar un voto aprobatorio a una ley, sino la mística de que todos y cada uno de nosotros, en la medida de nuestra posibilidades y en la esfera de su acción, se convertirá en un soldado en esta lucha contra la carestía y contra la desigualdad social. (Aplausos) La eficacia de esta ley no tendría su realización si nosotros, en lo individual y todos los mexicanos en lo colectivo, no podemos todo lo que esté de nuestra parte para hacer que sea efectiva esta disposición. De ahí que la representación nacional tiene que exhortar, tiene que pedir a todos los funcionarios de México, de la categoría que fuere - llámense Secretarios de Estado, llámense Gobernadores de entidades federativas, llámense diputados federales o senadores, llámense diputados locales, llámense presidentes municipales - que, es necesario que así como en lo general se da esta disposición, en lo particular, en cada una de las entidades federativas, los mandatarios locales, respalden esta tesitura del Ejecutivo Federal y dicten también todas aquellas medidas que sean necesarias para abatir el alto costo de la vida, bien sea aboliendo todas aquellas disposiciones de carácter legal que vengan a gravar las subsistencias, o dictando disposiciones legales sus legislaturas que vengan a ser como un refuerzo, como un pilar que sostenga este grande muro que tratamos de construir en beneficio de la nación. Si nosotros examinamos el panorama nacional, encontraremos que la formación de los monopolios y el encarecimiento de las subsistencias tienen diversas formas que va haciendo cada día y cada vez más agobiante la vida. Necesitamos, pues, no solamente romper esos lazos fuertes que nos ahorcan y que naturalmente se traducen en alza de los víveres o de los alimentos. Hay una serie de hilillos, de pequeños hilillos que son una madeja que se necesita romper, pero ¿cómo vamos a romperlo? ¿Cómo vamos a acabar con toda esa telaraña? Es mediante esa forma y esa postura que acabo de mencionar: partimos de una mística, de la mística de ser honrados y que tenemos necesidad de convertirnos en vigilantes permanentes de esta ley que se cumplirá en todos sus aspectos, en todas partes y en todos los lugares. Por estas razones, yo pido a mis compañeros de Cámara que hagamos en este momento, no solamente con nuestro voto aprobatorio, un voto de fe y esperanza sino que finquemos con esta actitud que hoy manifestamos mediante la aprobación de esta iniciativa de ley, el propósito de que estamos de acuerdo con el Ejecutivo Federal en todas aquellas medidas que sean de salvación y mejoramiento nacional; que estamos permanentemente en pie de lucha, no solamente para pelear por la patria con las armas cuando fuere necesario sino también en esta pelea por la patria, en esta pelea interior que necesitamos ganarla porque cuando nuestro pueblo vista y coma bien, entonces nuestro pueblo pensará mejor y entonces podremos considerar que estamos en el camino de la felicidad. (Aplausos) El C. Presidente: Tiene la palabra en pro el ciudadano diputado Chávez González. El C. Chávez González Francisco: Señor Presidente, señores diputados: con la autorización de mi partido y con el acuerdo de la diputación de Acción Nacional, vengo a hablar en pro del proyecto cuyo debate provoca o más bien dicho, cuya aprobación provoca mi presencia en esta tribuna. Dijimos al iniciar las labores de esta Legislatura, por cuya eficacia y renovación en métodos y resultados sigo haciendo votos de esperanza; dijimos al principio que veníamos a hacerles una oposición franca y leal; una oposición frontal; no aquella que deja de serlo porque se incrusta en el Gobierno; una oposición que desde en frente señala el Gobierno lo mismo los errores que los aciertos. En nuestro caso, hemos creído cumplir con ese compromiso al estar señalando, cuando hace falta hacerlo en cuanto al fondo, aquellas cosas en que estamos en desacuerdo; en todo cuanto hace falta, no solo a la forma sino también, como en este caso, con plenitud de conciencia y de responsabilidad, al venir a apoyar esta iniciativa del Ejecutivo. No nos simpatizan, señores diputados, las dispensas de trámites; y no nos simpatizan porque casi siempre dan lugar a un debate en el que no pueden las ideas fijarse con la claridad que hace falta ya que no es posible que un diputado pueda documentarse cuando apenas acaba de leerse la iniciativa. Excepcionalmente, en este caso, aceptamos la dispensa de trámites porque consideramos que debemos ocuparnos, sobre todo, del fondo de las cuestiones. En rigor, no hacía falta la dispensa de trámites, puesto que esta situación no es de emergencia ni provocada hace unos cuantos días; pero la aceptamos, porque si el señor Presidente de la República, con los actos de los últimos días está tratando de cumplir las promesas que hiciera al pueblo, nosotros en representación de ese pueblo le tomamos la palabra y aceptamos que vaya poniéndose en ejercicio esa voluntad de mejoramiento económico colectivo. No son, señores diputados, a nuestro entender, dos únicos extremos en lo que puede colocarse la vida económica de un pueblo. No son, lo sabemos bien todos, ni siquiera doctrinariamente, las dos únicas posiciones en que el hombre, el Estado y la sociedad pueden situarse frente al problema del dinero. Entre el liberalismo que niega la participación del Estado, que como dijo el señor diputado que me precedió en el uso de la palabra, el señor licenciado Palomino Dena, estableció como fórmula característica de su doctrina, al dejar hacer, el dejar pasar; es una entidad doctrinaria y económica perfectamente liquidada; no es el único extremo, pues el otro extremo, el estatismo, bajo los diversos matices, bajo las diversas formas en que puede presentarse un pueblo, es tanto o más inconveniente que el liberalismo. Si el liberalismo deja que el hombre se convierta en el lobo del hombre y que el más capacitado y que el que tiene más recursos o el que tiene más audacia o el que tiene mala fe, haga víctima al más débil; el estatismo, en cambio, se convierte, por asociación de ideas, en un abuso mayor, pues hace víctima al hombre frente al Estado, dotado éste de todos los poderes y de todas las formas. Es el estatismo de la última guerra lo que provocó conmociones que todos conocemos. Al hablar aquí condenamos lo mismo el liberalismo que crea el abuso individual, que el estatismo que crea el abuso del Estado, y afortunadamente no son estos, señores diputados, los únicos dos extremos, los únicos dos cauces en que puede colocarse a una sociedad y a un gobierno; para resolver, a nuestro entender los problemas del pueblo, hay otra forma que es, en cierta manera, la que nuestra Constitución ha aceptado. A nosotros no nos duele elogiar lo que la Constitución tiene de coincidencia con nuestra doctrina, con nuestros puntos de vista y también ¿porqué no decirlo? de coincidencia con las exigencias del pueblo, con el progreso del pueblo mexicano. Sí podemos ya los mexicanos, después de años de experiencia, después de años de vivir la vida instaurada por la Constitución, decir que en gran forma acertaron los Constituyentes de Querétaro. Si hubo grupos que se opusieron a reformas que la Constitución planteaba, es que aquellos grupos no tenían realmente conocimiento o conciencia exacta de las cosas. Sí hay mucho de bueno en la Constitución que estableció la reivindicación de las necesidades del pueblo mexicano; pero hemos de aclarar también, señores, que esas reivindicaciones, que tal postura, que tal doctrina en nada nos hiere y en nada nos afecta. Podemos suscribir nosotros plenamente artículos que parecen ser simplemente bandera de partidos. Si a un partido le toca llevarlos a la Constitución, nosotros no seremos herederos de quienes pudieran haberse opuesto a tales artículos. La Constitución es la ley vigente suprema del país, y aunque estemos en contra, con la franqueza de siempre, lo volvemos a decir, de ciertos artículos que están en contra del espíritu de la propia Constitución, en las cuestiones fundamentales no tenemos por qué no aceptarlos. La Constitución, pues, acepta este otro camino: si bien es cierto que no es congruente, si no hay unidad en el pensamiento económico y político de la Constitución, porque lo mismo da pasos hacia el liberalismo que hacia el estatismo, sí hay un hilo común en esa Carta Magna, que es el que señala que la libertad del hombre, en el orden económico, en el orden social, en el orden político -y debiera ser también en el orden religioso - son la norma fundamental de la vida del pueblo, y que las restricciones sólo son buenas en tanto que están supeditadas al bien común. Es esto, señores, el bien común, el responder a las necesidades de un pueblo, lo que en realidad establece la norma suprema para un país, no el dejar totalmente en libertad, que se convierte en libertinaje, no dejarle al poder toda la fundamental disposición de las personas, las haciendas, la vida de los hombres, porque uno y otro extremos, señores diputados, son igualmente maléficos y hasta envilecedores. La doctrina que acepta el bien común, que quiere que sea la sociedad la depositaria de las instituciones fundamentales de un país y que el hombre se adecúe a esa sociedad, pero sin mermar a sus derechos naturales, a aquellas garantías que tiene por el simple hecho de ser persona, por el siempre hecho de ser ciudadano, por el simple hecho de ser miembro de una patria, son las normas de la doctrina que nosotros aceptamos. Por eso está bien, señores, que el artículo 28 constitucional combata los monopolios; por eso está bien, señores diputados, cualquier tendencia, cualquier forma, cualquier reglamento que trate de hacer efectivo en México, en este momento, esta norma constitucional. Los monopolios, señores, no son responsabilidad del pueblo. Los monopolios, su crecimiento, su desarrollo, su peligrosidad son consecuencia de la tolerancia de los regímenes que han gobernado a México; pero puesto que hablo en pro, no insistiré en este tema, sino cuando venga la discusión en otro asunto. Está bien señores, que sean normas penales las que ayuden al Estado para evitar que los monopolios dañen la economía del país, para evitar que los monopolios conserven a México, a los mexicanos, en la situación de miseria en que están actualmente; pero no bastan las medidas de represión porque, en primer término, esas medidas no deben dar lugar al abuso, que no vayan las personas o el Estado a desvirtuar la situación que estamos creando para cometer abusos, que esas medidas hagan mal y no el bien como se propone, es necesario y lo reconocemos que el Ejecutivo está tratando de iniciar el camino en este sentido, es necesario - repito - la lucha en el orden económico y no simplemente la represión por causa del delito, es necesario también la lucha en el orden económico, es necesaria una total revisión de las metas que el estado se había formado. Es necesario, fundamentalmente, a nuestro entender, que se aumente la producción en el campo y en la ciudad, pues mientras no haya suficientes fuentes de producción en la vida económica del país -y todos sabemos que hay muchos motivos por los que la producción no es bastante - no habrá la forma acertada de combatir los monopolios. El monopolio es casi siempre resultado de la deficiencia en la producción; cuando tengamos bastante producción habrá mejores armas para combatir los monopolios. Tampoco es bastante el aspecto económico. Es necesario el aspecto moral de las cosas; es necesario que creemos una psicología distinta en este México nuevo. Lo decía el señor licenciado Palomino Dena, que el afán de lucro, el afán de enriquecerse fácilmente, el ansia de tener las cosas como sea y a costa de lo que sea, habían venido siendo los signos distintivos no sólo de los hombres del régimen sino de otras muchas gentes de México. Si no vamos al fondo de las cosas, si no tratamos de hacer esa reforma psicológica o ética para todo el pueblo mexicano, la lucha no será bastante, y en último término, señores, he de insistir en el tema de nosotros: la reforma por la orientación moral y la reformación psicológica y ética, son fáciles, son posibles, si no no vendrá la reforma política. Si no hacemos coincidir la voluntad del pueblo con la voluntad de los hombres del gobierno, si no hacemos que desaparezca el más grave y el peor de los monopolios: el monopolio político, toda reforma, toda tendencia hacia el bienestar del pueblo se frustrará y desaparecerá. Bien está que el señor Presidente de la República haya tomado la actitud que estamos juzgando; está bien, señores diputados, que la Cámara de Diputados valientemente acepte, inclusive una dispensa de trámites necesaria, en bien de la ejecución de medidas que reclama la salud del pueblo. En México, señores diputados, hay ya un común denominador entre muchos, estamos de acuerdo en muchas cosas; no precisamente estoy hablando de partidos. Habemos muchos mexicanos que coincidimos en la esencia de las cosas; que inclusive en las normas mexicanas estamos conformes. Que hemos visto el redescubrimiento de nuestro propio país, hasta en sus aspectos artísticos y culturales; está bien que así sea y que de hoy en adelante en cuanto sea posible se conserve la diferencia de partidos que hace fructificar la democracia, que hace fecunda la vida del pueblo para que nos pongamos de acuerdo los mexicanos de buena fe, con buenos propósitos, para hacer que en México prive el criterio que une, no la diferencia que separa y que casi siempre trae la desunión y el malestar del país. El C. secretario De los Reyes José María: Agotado el registro de oradores, de acuerdo con lo que dispone el reglamento interior, se procede a recoger la votación nominal de las reformas al artículo 28 constitucional. Por la afirmativa. El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio: Por la negativa. (Votación). El C. secretario De los Reyes José María: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación). El C. secretario De los Reyes José María: Por unanimidad de 131 votos se aprueban las reformas de la Ley Reglamentaria del artículo 28 y pasan al Ejecutivo para efectos constitucionales. - El C. secretario Bustillo Carrillo Antonio (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos.- Cámara de Senadores.- México, D. F. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión.- Presentes. "Para los efectos constitucionales remitimos a ustedes el expediente con la minuta del proyecto de decreto aprobado por esta H. Cámara, a iniciativa del Ejecutivo de la Unión, que reforma el artículo 253 del Código Penal para el Distrito y Territorios Federales y para toda la República en materia del fuero federal. "Reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida. "México, D. F., a 28 de diciembre de 1952.- Raúl Fernández Robert, S. S.- José Figueroa Balavanera, S. S." "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.- Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Senadores del Congreso de la Unión.- Presentes. "Con el presente me es grato remitir a ustedes para los efectos constitucionales la iniciativa de reformas al artículo 253 del Código Penal para el Distrito y Territorios Federales y para toda la República en materia del fuero federal. "Al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa H. Cámara, de acuerdo con los deseos del C. Primer Magistrado de la Nación, les reitero mi consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 20 de diciembre de 1952.- El Secretario, licenciado Ángel Carvajal". "Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la República. "CC. Secretarios de la Cámara de Senadores del H. Congreso de la Unión.- Presentes. "En uso de la facultad que me confiere la fracción I del artículo 71 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, por el digno conducto de ustedes, vengo a iniciar ante esta H. Cámara la reforma del artículo 253 del Código Penal para el Distrito y Territorios Federales y para toda la República en materia del fuero federal que trata de los delitos contra la economía pública, y de acuerdo con las siguientes consideraciones: "Una de las más graves preocupaciones del Ejecutivo a mi cargo es dictar las medidas inmediatas que tiendan a resolver el ingente problema de la escasez y carestía de los artículos de consumo indispensable para la subsistencia e indudablemente que uno de los factores que más contribuyen al alto nivel de los precios de esos artículos está constituido, como lo expresan los ordenamientos legales respectivos, por la intervención de acaparadores, la constitución de monopolios y en general las combinaciones de productores, industriales, comerciantes o empresarios para evitar la competencia entre sí y colocarse en la posibilidad de fijar precios exagerados. Ahora bien, las sanciones contenidas en el artículo 253 del Código Penal en vigor, aplicables a esos actos, son en la actualidad de tres meses a tres años de prisión y cincuenta a mil pesos de multa, que notoriamente resultan insuficientes por el desarrollo y cuantía que han tenido en los últimos tiempos esas actividades antisociales y la peligrosidad que revelan sus autores, pues la pena de prisión señalada es leve y la multa sumamente baja si se toma en cuenta el daño tan grave que causan a la colectividad esos actos. Por tales razones, se considera conveniente establecer que la pena de prisión será hasta de nueve años y la multa de cien a cincuenta mil pesos, sin que esta última pueda considerarse excesiva o confiscatoria, pues queda al arbitrio de la autoridad judicial fijar la pena atendiendo a las circunstancias personales del inculpado y a las demás que señalan los artículos 51 y 52 del Código Penal. La imposición de estas sanciones será sin perjuicio de que la autoridad administrativa aplique las medidas de su competencia en los términos de la Ley Orgánica del artículo 28 de la Constitución Federal en materia de monopolios. "Si las medidas legales que se proponen con la presente reforma del Código Penal y la paralela de la Ley Orgánica del artículo 28 de la Constitución que se envía también a esa H. Cámara con esta fecha, resultaren insuficientes, el Ejecutivo se halla dispuesto a reforzarlas con la máxima energía que se requiera, iniciando reformas a las disposiciones legales que autorizan la constitución de asociaciones cuyo funcionamiento pudiere resultar inconveniente para la colectividad; y aun llegando a proponer las modificaciones que sean necesarias, al propio artículo 28 de la Constitución General de la República. "El gobierno no confía solamente en las medidas represivas para solucionar el angustioso problema del alza de precios que afecta con gravedad mayor a las clases populares de escasa capacidad económica, reconoce como muy importante también el aumento a la producción, el mejoramiento de los transportes, la redistribución de núcleos de población rural y otros medios que está ya poniendo en práctica y que contribuirán al mismo propósito. Pero se da bien cuenta de que en mucho influye el afán de lucro inmoderado de personas o grupos que de tiempo atrás vienen amasando grandes fortunas en forma rápida y sin escrúpulos y para ello está dispuesto a actuar con todo rigor y dentro de la más completa justificación, en defensa de los intereses de la colectividad. "Por las consideraciones expuestas, someto a esa H. Cámara el siguiente proyecto de decreto: "Que reforma el artículo 253 del Código Penal para el Distrito y Territorios Federales y para toda la República en materia del fuero federal. "Artículo único. Se reforma el artículo 253 del Código Penal para el Distrito y Territorios Federales y para toda la República en materia del fuero federal, para quedar como sigue. "Artículo 253. Se aplicarán hasta nueve años de prisión y multa de cien a cincuenta mil pesos a quienes incurran en algunos de los hechos delictuosos que después se enumeran, además de la suspensión hasta de un año o disolución de la empresa, a juicio del juez, cuando el delincuente sea miembro o representante de ella y concurran las demás circunstancias del artículo 11 de este Código. "I. Acaparamiento o monopolio de artículos de primera necesidad o consumo necesario con el objeto de obtener alza de los precios; "II. Todo acto o procedimiento en contra de la libre concurrencia en la producción, industria, comercio o servicio público; en perjuicio de la colectividad o de una clase social en particular; "III. Todo acuerdo o combinación de productores, industriales, comerciantes o empresarios para evitar la competencia entre sí y obligar a los consumidores a pagar precios exagerados; "IV. Los actos o procedimientos que constituyan ventaja exclusiva o indebida a favor de una o varias personas determinadas y con perjuicio del público o de alguna clase social, y "V. Todo acto o procedimiento que de cualquier manera viole las disposiciones del artículo 28 de la Constitución Federal. "Estas sanciones se entienden sin perjuicio de que la autoridad administrativa tome todas las medidas de su competencia en los términos de la Ley Orgánica del artículo 28 de la Constitución Federal en materia de monopolios. "Protesto a ustedes las seguridades de mi atenta consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 5 de diciembre de 1952.- El Presidente de la República, Adolfo Ruiz Cortines.- El Secretario de Gobernación, Licenciado Ángel Carvajal". "Estados Unidos Mexicanos.- Cámara de Senadores.- México, D. F. "Comisiones unidas 2a. de Puntos Constitucionales, 2a. de Justicia y de Economía. "H. Asamblea: "A las suscritas Comisiones unidad 2a. de Puntos Constitucionales, 2a. de Justicia y de Economía, fue turnada para estudio y dictamen la iniciativa enviada a esta alta Cámara por el Ejecutivo de la Unión sobre reforma al artículo 253 del Código Penal para el Distrito y Territorios Federales y para toda República en materia del fuero federal. "Paralelamente a la iniciativa que dictaminamos y con el mismo fin que ella, por exigencias de necesaria complementación, el propio Ejecutivo envió también a esta Cámara la que se refiere a la reforma de los artículos 19, 22 y 23 de la Ley reglamentaria del artículo 28 constitucional en materia de monopolios. Tales iniciativas cumplen la promesa presidencial hecha el pueblo de México en su histórico mensaje leído ante la Representación Nacional en la solemne ceremonia de protesta del 1o. del corriente mes. "Son válidos en substancia los conceptos expuestos por las suscritas comisiones al dictaminar la iniciativa presidencial mencionada y aplicables en principio para juzgar la pertinencia de los móviles que animan a la reforma que se propone del artículo 253 del Código Penal, porque con ella se persigue también resolver el ingente problema de la escasez y carestía de los artículos de consumo indispensables para la subsistencia, combatir la constitución de monopolios y las combinaciones de productores, industriales, comerciantes o empresarios para evitar la competencia entre sí y colocarse en la posibilidad de fijar precios elevados a los artículos de consumo necesario. Y mientras el proyecto de reformas a la ley de monopolios busca la solución por el camino de agravar las sanciones administrativas, el complementario proyecto que dictaminamos persigue igual objeto por semejante camino agravando la sanción establecida en el artículo 253 del Código Penal, elevándola hasta 9 años de prisión y hasta $ 50,000.00 de multa en vez de la pena actualmente fijada que es de 3 meses a 3 años de prisión y multa de $ 50.00 a $ 1,000.00. "Creemos pertinente repetir lo expuesto en el dictamen al proyecto de reformas a los artículos 19, 22 y 23 de la Ley Reglamentaria del artículo 28 constitucional, en materia de monopolios, cuando expresamos: "La agravación resulta necesaria, conveniente la ampliación en los márgenes de las sanciones pecuniarias para que éstas guarden relación con la importancia económica de las empresas industriales y comerciales". El desarrollo alcanzado por algunas de ellas, hace que las sanciones actualmente en vigor no constituyan un freno efectivo que las obligue a no desviarse por los caminos de desobediencia a los preceptos de la ley contra los monopolios. "Refiriéndonos en forma concreta a los términos en que aparece redactada la reforma que se proyecta, debemos decir que reproduce literalmente el artículo 253 y el texto de sus incisos con las siguientes modificaciones: el aumento a la pena corporal y pecuniaria ya mencionado antes, el agregado que se hace a la fracción II del citado artículo, agregado que las suscritas comisiones consideran que constituyen un verdadero acierto porque en tanto debe sancionarse cualquier acto o procedimiento contrario a la libre concurrencia, en cuanto que con él se perjudica a la colectividad o a una clase social en parte y la introducción en el precepto del elemento perjuicio es atinada por el motivo que se deja expuesto. "En consecuencia , sometemos a la aprobación de V. S. el siguiente, proyecto de decreto: "Artículo único. Se reforma el artículo 253 del Código Penal para el Distrito y Territorios Federales y para toda la República en materia del fuero federal, para quedar como sigue: "Artículo 253. Se aplicarán hasta nueve años de prisión y multa de cien a cincuenta mil pesos a quienes incurran en algunos de los hechos delictuosos que después se enumeran, además de la suspensión hasta de un año o disolución de la empresa, a juicio del juez, cuando el delincuente sea miembro o representante de ella y concurran las demás circunstancias del artículo 11 de este Código. "I. Acaparamiento o monopolio de los artículos de primera necesidad o consumo necesario con el objeto de obtener alza de los precios; "II. Todo acto o procedimiento en contra de la libre concurrencia en la producción, industria, comercio o servicio público, en perjuicio de la colectividad o de una clase social en particular; "III. Todo acuerdo o combinación de productores industriales, comerciantes o empresarios para evitar la competencia entre sí y obligar a los consumidores a pagar precios exagerados; "IV. Los actos o procedimientos que constituyan ventaja exclusiva e indebida a favor de una o varias personas determinadas y con perjuicio del público de alguna clase social, y "V. Todo acto o procedimiento que de cualquier manera viole las disposiciones del artículo 28 de la Constitución federal. Estas sanciones se entienden sin perjuicio de que la autoridad administrativa tome todas las medidas de su competencia en los términos de la Ley Orgánica del artículo 28 de la Constitución Federal en materia de monopolios. "Transitorio. "Único. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el "Diario Oficial" de la Federación. "Salón de Sesiones de la H. Cámara de Senadores. "México, D. F., a 28 de diciembre de 1952.- Segunda Comisión de Puntos Constitucionales, Antonio Rocha.- Alfonso Gravioto.- Roberto G. Solórzano.- Segunda Comisión de Justicia, Aquiles Elorduy.- Fausto Galván Campos.- Rodolfo Suárez Coello.- Comisión de Economía, Luis C. Manjarrez.- Alberto Trueba Urbina.- Roberto Omorós G." En votación económica se pregunta si se consideran de urgente resolución las reformas al artículo 253 del Código Penal para el Distrito y Territorios Federales y para toda la República en materia del fuera federal, que envió la Cámara de Senadores. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Se considera de urgente resolución. Está a discusión el artículo único que reforma el artículo 253 del Código Penal para el Distrito y Territorios Federales. El C. Presidente: Tiene la palabra en pro el ciudadano diputado Sánchez Mireles. El C. Sánchez Mireles Rómulo: Señores diputados: ya en forma brillante el ciudadano diputado Palomino Dena ha explicado la importancia que para la vida nacional implican las reformas enviadas por el Ejecutivo. No podríamos nosotros que, dentro de la humildad de nuestra funciones hemos puesto particular empeño en esta discusión, pasar inadvertida esta ocasión. Hablar tan solo en pro de las iniciativas, resultaría indudablemente fastidioso. Es indiscutible y está en toda la conciencia del pueblo de México y en la conciencia de todos los señores diputados, aun en los de Acción Nacional, que estas reformas eran indispensables. Era necesario ya que el enriquecimiento ilimitado a costa de la miseria y del hambre del pueblo de México tuviera un valladar o un hasta aquí. Quienes han sostenido en forma permanente y demagógica la bandera de la economía liberal, afirma que no es persiguiendo penalmente a las consecuencias de los fenómenos económicos como es posible reducirlos; que no es persiguiendo penalmente a los encubridores y a los acaparadores como se puede lograr el abatimiento del costo de las subsistencias, y esta teoría, señores, pudiera ser cierta si el fenómeno social estuviera real y bien interpretado. Es cierto que es imposible que con medidas administrativas o con sanciones penales puedan reducirse los costos más allá del nivel de los costos de producción; pero es mentira que con estas medidas no pueda ponerse un coto a las maniobras fraudulentas que siempre se han fundado en el empobrecimiento cada vez más acelerado de las masas sufridas del pueblo mexicano. Por eso nosotros venimos a aplaudir estas medidas. Consideramos que es la responsabilidad de los señores legisladores que no queden lagunas ni queden puntos obscuros que puedan servir para que mañana o pasado litigantes inmorales sirvan a los eternos hambreadores del pueblo y les den salida para que sus actos delictuosos prosperen sin sanción. Veíamos por las notas de prensa que recién ayer se discutían y aún se dejó en duda sobre cuál sería la jurisdicción en la que debe entenderse la persecución de estos delitos: si sería la jurisdicción local o si sería la jurisdicción federal. Se decía en el Senado eso. Nosotros consideramos que el problema es muy sencillo. El artículo 28 constitucional considera un problema de interés nacional y la nación no tiene más límites que los de su territorio. Para el problema de los monopolios y el encarecimiento, la ley reglamentaria del propio artículo 28 establece sanciones administrativas, y el artículo 253, en su propio texto, se declara y se expresa complementario del artículo reglamentario del 28 constitucional. A nuestro juicio, y si es que no queremos hacer inoperante o inútil la iniciativa y la idea del Ejecutivo, debemos declarar en forma expresa o implícita, con nuestro voto, que esta reforma del Código Penal del Distrito Federal, debe entenderse para un delito de carácter federal, porque si no, de otra manera, estaríamos circunscribiendo la persecución de los acaparadores, la circunscripción de los monopolistas, simplemente a las jurisdicciones territoriales del Distrito y de los Territorios Federales, y en esta forma la reforma a las sanciones serían completamente inútiles desde el alto punto de vista humano que ha inspirado al Ejecutivo Federal. Nosotros queremos pedir a todos los señores diputados, porque está en su conciencia, que al votar en esta vez, dejen implícitamente su voluntad de que estamos votando la creación de una sanción para el delito de tipo federal. (Aplausos). El C. Presidente: Tiene la palabra el señor diputado Gómez Mont. El C. Gómez Mont Felipe: Señores diputados: Palomino Dena, en forma oportuna, además brillante, ha demostrado cómo sobre el interés de partido se conjuga el pensamiento nacional para llevar a una realización o cuando menos a un principio de realización, puntos legislativos que afectan al interés general. Nos habló y reconoció en esta tribuna con valentía, que no son éstos los únicos medios que deben conjugarse para la solución del problema del acaparamiento y del monopolio; nos habló de una mística y de un deber para los legisladores y para los mexicanos, de colaboración leal, para la realización de un plan de batalla. Nosotros siempre hablamos de dar la batalla en contra de los malos mexicanos o extranjeros que indebidamente vienen a usufructuar el patrimonio de México en beneficio de unos pocos y en perjuicio de las grandes mayorías. Yo repetiría lo dicho por Palomino Dena, desde el punto de vista de Acción Nacional. Debatimos en este momento de manera exclusiva la reforma del Código Penal, en los delitos contra el comercio. Cuando hablábamos en esta tribuna -y dispensen que use este tono pero es el que tengo; no es trágico, es que así hablo - de la evolución del Derecho Penal hasta llegar al Derecho Penal de las dictaduras, también hablé sobre la formación de la escuela de la defensa social como objeto fundamental del Derecho, y hoy estamos precisamente planteando un problema que se imbulle el principio de la escuela de la defensa social: el Estado usa de sus fuerzas, de su mano humanitaria, encarcela y segrega del medio social a los sujetos que son nocivos para el desarrollo amplio, franco, sincero y sencillo de una economía nacional. Sin embargo, yo quiero precisar esta cosa; estas normas que han estado en vigor; esta iniciativa que se nos envía, más bien dicho ha estado en vigor desde 1931, a excepción hecha de una adición. Y en el tiempo que tengo, desde que inicié mis estudios de Derecho, jamás vi aplicar estas normas, aunque abundaron en México toda clase de monopolios y abastecimientos. La reforma exclusivamente circunscribe, más bien dicho, adiciona una fracción en lo que se refiere a los actos contra la libre concurrencia, cuando estos actos afectan al interés general o a una clase determinada. En lo demás, se repite el Código Penal de 1931. Entonces, esto quiero y quiero hacer resaltar, señores, que no es únicamente como lo decía Palomino Dena, un acto legislativo, más bien se trata de la aplicación de la norma que ha estado vigente y que casi hubiese caducado porque sólo los estudiosos de Derecho tenían que hacer un análisis más o menos rápido de este capítulo del Código. Ayer en el Senado se plantearon problemas interesantes: jurisdicción incuestionablemente federal. Es que está dentro de nuestras facultades expresas legislar sobre el comercio, y un producto del comercio es el monopolio; por esa superestructura que se ha creado y en relación con esa facultad creamos el delito federal que queda claramente expresado para que sea en toda la nación la lucha contra el monopolio. El otro problema que se debatía en el Senado por el senador Osorio Ramírez, era el problema de la responsabilidad de las personas morales. Si algo ha habido muerto en nuestro Código Penal, es el artículo 11 que deja caprichosamente y en forma arbitraria a disposición del juez el sancionar o no a las personales morales cuando a su criterio se afecte o no la seguridad pública. Si tuviésemos tiempo, señores, si no hubiese la urgencia de despachar esa resolución que hemos reconocido de dispensar trámite excepcionalmente los de Acción Nacional, yo sugeriría un estudio un poco más adentrado al fondo de las personas morales, de las personas morales y las sociedades que no son más que escaparates de que se valen unos cuantos ricachones para estar explotando el pueblo. También, señores, haría sugerencias por lo que se refiere a establecer las presunciones legales para saber cuando la maniobra tiende a la realización del encarecimiento de los productos de consumo necesario. Si dejamos la prueba, en la forma en que está redactada actualmente, al Ministerio Público que tiene que tratar por relacionarse con un objeto específico de conducta, el dolo desde su causa expresamente de esa situación, en el caso de encarecimiento de los productos la acción penal técnicamente va a tener dificultades; pero, señores, no queremos ser obstáculo. Sí exhortarlos a que en este receso trabajemos pensando en una solución adecuada al problema; que trabajemos pensando en la forma de establecer una legislación más clara, para que pueda ser más fácilmente aplicable y, sobre todo, señores, que nosotros en estos casos en que afecta al interés nacional encontremos amplia respuesta en ustedes, nos será satisfactorio así como la encuentran ustedes en nosotros. Chávez González habló del redescubrimiento de México. Hay verdades que se imponen a costa de sangre. Hay verdades que se imponen a costa de persistencia. Que esta verdad que hoy resalta de la necesidad de luchar contra los monopolios, de acabar contra nuestra decantada economía liberal para hacer surgir un México en el cual todos encontremos las capacidades, las perspectivas y las oportunidades para nosotros y nuestros hijos, sepa conjugarse al unísono en el amor a la patria. Sigamos en este camino, acatemos el llamado a la mística de Palomino Dena de que luchemos en todos nuestros sectores usando nuestras influencias personales, amistosas, sociales y políticas para llevar a cabo la lucha decidida contra el monopolio, para llevar a cabo la lucha contra los nuevos enriquecidos, y sólo así, señores, nos quedará el estímulo de servir a México y la recompensa de ver a un pueblo feliz en una patria grande. (Aplausos). El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio: Se procede a la votación nominal de la reforma a los artículos del Código Penal para el Distrito y Territorios Federales y para toda la República en materia de fuero federal. Por la afirmativa. El C. secretario De León Bernardo M.: Por la negativa. (Votación). El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario De León Bernardo M.: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación). El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio: Por unanimidad de 131 votos fue aprobado el proyecto de decreto que reforma al artículo 253 del Código Penal para el Distrito y Territorios Federales y para toda la República en materia de fuero federal. Pasa al Ejecutivo para los efectos constitucionales. (Aplausos). El C. secretario De León Bernardo M.: (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos.- México, D. F. - Cámara de Senadores. "CC. secretarios de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión.- Presentes. "Para los efectos constitucionales remitimos a ustedes el expediente con la minuta del proyecto de decreto aprobado por esta H. Cámara, que crea el patronato para el manejo de la Clínica "Primavera" de Ortopedia, con la cooperación del Comité voluntario de Asistencia Infantil Juan María Rodríguez. "Reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida. "México, D. F., a 24 de diciembre de 1952. - Raúl Fernández Robert. - José Figueroa Balvanera". Recibo, a la Comisión de Asistencia Pública e imprímase. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos.- Cámara de Senadores.- México, D.F. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados. -Presentes. "Para los efectos constitucionales, en tres fojas útiles, remitimos a ustedes el expediente con la minuta del proyecto de decreto aprobado por esta H. Cámara, en que se concede a la señorita Dolores Treviño González, hermana del extinto C. teniente coronel Leopoldo Treviño González, una pensión de $ 15.00 diarios. "Reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida. "México, D.F., a 26 de diciembre de 1952. - Raúl Fernández Robert, S.S. - Noé Palomares Navarro, S.S." Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional en turno. "Estados Unidos Mexicanos. - Cámara de Senadores. - México, D.F. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión.- Presentes. "Para los efectos constitucionales en 5 fojas útiles, remitimos a ustedes el expediente con la minuta del proyecto de decreto aprobado por esta H. Cámara, en que se concede a la señorita Libertad Martínez Santillán, hija del periodista Rafael Martínez, Rip - Rip, una pensión de $ 15.00 (quince pesos) diarios. "Reiteramos las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida. "México, D.F., a 24 de diciembre de 1952. - Raúl Fernández Robert S. S. - José Figueroa Balvanera, S. S," Recibo, y a la Comisión de Hacienda en turno. "Estados Unidos Mexicanos. - Cámara de Senadores.- México, D.F. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión.- Presentes. "Para los efectos constitucionales remitimos a ustedes el expediente con la minuta del proyecto de decreto aprobado por esta H. Cámara, en que se concede una pensión de $ 10.00 diarios a la señora María Guadalupe Lozano viuda de González. "Reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida. "México, D.F., a 29 de diciembre de 1952. - Miguel Osorio Ramírez, S.S.- Raúl Fernández Robert, S. S." Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional en turno. "Estados Unidos Mexicanos.- Cámara de Senadores. - México, D.F. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión.- Presentes. "Para los efectos constitucionales remitimos a ustedes el expediente con la minuta del proyecto de decreto aprobado por esta H. Cámara, en que se concede una pensión de $ 10.00 diarios a la señora Eulalia Giacopello, y una pensión de $ 5.00 diarios a su hija la señorita Nila Horcasitas Giacopello. "Reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. "México, D.F. a 29 de diciembre de 1952. - Miguel Osorio Ramírez, S. S. - Raúl Fernández Robert, S. S." Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional en turno. - El C. secretario De los Reyes José María (leyendo): "La señora Emérita Arenas viuda de Espinosa solicita se le aumente a $20.00 diarios la pensión que disfruta como viuda del diputado Constituyente Francisco Espinosa". Recibo, y a la Comisión de Hacienda en turno. "La señora Emilia García viuda de Parra solicita se le conceda una pensión como viuda del mayor Alfonso Parra". - Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional en turno. "El C. Joaquín Hidalgo y Costilla descendiente directo del Padre de la Patria, solicita se le aumente la pensión que actualmente disfruta". - Recibo, y a la Comisión de Hacienda en turno. "La señora María de Jesús Muñóz viuda de Cortés solicita se aumente la pensión que disfruta como madre del soldado Higinio Cortés, muerto en campaña". - Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional en turno. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Diciembre 29 de 1952. "H. Cámara de Diputados. - Presente. "El suscrito diputado por el séptimo distrito del Estado de Veracruz de la manera más atenta y para estudio y consideración en esa H. Legislatura, envía la siguiente proposición: "Estando próxima la fecha en que se conmemorará uno de los primeros brotes emancipadores gestados antes de la Revolución que encabezara el mártir Don Francisco I. Madero, del cuál fue teatro la región de Orizaba en los trágicos acontecimientos verificados en la Villa de Río Blanco, Ver., el día 7 de enero del año de 1907; habiendo pasado inadvertida y teniendo un carácter de significación nacional, fecha tan memorable, propongo sea designada una comisión de esa H. Legislatura para que esté presente en los actos en que se llevarán a cabo en la Villa de Río Blanco, Ver., el día 7 de enero de 1953 y en esa forma la actual representación legislativa de la nación rinda homenaje a los héroes caídos en 1907. "Esperando que sea atendida mi proposición que entraña un acto de reconocimiento a la Revolución me es muy grato reiterarles las seguridades de mi consideración distinguida en representación del distrito que inmerecidamente estoy representando. "Diputado Agustín Ramírez Romero". La Presidencia, por conducto de la Secretaría, designa para concurrir a esta ceremonia, a los ciudadanos diputados Agustín Ramírez Romero, Manuel Zorrila Rivera y Ángel Pacheco Huerta. El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano diputado Ramírez Romero. El C. Ramírez Romero Agustín: Señor Presidente. Señores diputados: la diputación de la filas de la Federación de Trabajadores de México viene en esta ocasión a exponer ante ustedes sus consideraciones y puntos de vista al tenor de las reformas constitucionales y los proyectos que en noviembre de 1951 pusiera en manos de la Comisión de Estudios Legislativos para tramitación y resolución correspondientes. Las consideraciones y puntos de vista de que hablo, los voy a dar a conocer a ustedes al leer el escrito que sigue: "H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- Presente. "En la Convención Nacional del Partido Revolucionario Institucional celebrada en el mes de octubre de 1951, con motivo de la postulación de la candidatura para Presidente de la República del señor don Adolfo Ruiz Cortines, se aprobó el ideario por el cuál se lucharía para obtener el triunfo en las elecciones federales. "Uno de los capítulos más importantes de ese ideario lo constituyeron las reformas a las fracciones VI, IX Y XXXI del artículo 123 constitucional y los proyectos de Códigos Substantivo, Procesal y Administrativo del Trabajo. "El pueblo de México respondió en el proceso electoral con entusiasmo, tanto por la personalidad de nuestro candidato como por el ideario de nuestro partido. "Durante la lucha electoral y después como Presidente de la República, el señor don Adolfo Ruiz Cortines expresó su pensamiento de que no solamente se respetarían los derechos que la Revolución mexicana otorgó a los trabajadores, sino que los acrecentaría, y aún más, que la tranquilidad pública dependería del estricto cumplimiento de las normas jurídicas y sociales que reglamentan las relaciones entre patronos y trabajadores. "Por las anteriores razones, la Diputación cetemista de esta honorable XLII Legislatura esperaba que en el presente período de sesiones se discutirían y aprobarían las iniciativas sobre la reforma constitucional, que desde el mes de noviembre de 1951 se encuentran para tramitación en la Comisión de Estudios Legislativos. "Al no haber abordado lo anterior, no obstante el interés manifestado en distintas formas por el C. Presidente de la Gran Comisión de esta honorable Cámara de Diputados, con el que nos unen relaciones cordiales, la Diputación cetemista insiste en la imperiosa necesidad de discutir y aprobar las reformas aludidas, reiterando nuestra confianza en el señor Presidente de la República, para que el próximo receso sea aprovechado en la integración de los elementos que faltaren en los expedientes respectivos, a fin de que con toda seguridad, en el segundo periodo ordinario de sesiones, se discutan y aprueben los expresados proyectos, para cumplir una promesa de equilibrio económico, en la cual tiene cifradas sus esperanzas de mejoramiento el proletariado mexicano. "México, D. F., a 26 de diciembre de 1952. - Antonio H. Abrego. - Antonio Bustillos C. - José Carrera Franco. - Rafael Contreras Monteón. - Blas Chumacero S. - Pedro Díaz González. - Salvador Durán Pérez. - Alfonso R. García. - Rodolfo González Guevara. - Alberto Hernández Campos. - Miguel León López. - Manuel Meza Hernández. - Felipe Montera Prieto. - Juan José Osorio. - Francisco Pérez Ríos. - José María Ruiz Zavala. - José Villareal C. - Pedro Vivanco González. - Luis Quintero". El C. secretario De los Reyes José María: Trámite: Túrnese a las Comisiones de Asuntos Legislativos, con la recomendación de que durante el receso se activen los trabajos, tal como lo piden los diputados firmantes de la petición. - El C. secretario De León Bernardo M. (leyendo): "Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. Comisiones. "