 "Con fecha 15 del actual fue turnado a esta Primera Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales el expediente electoral referente a los comicios efectuados el día 6 de julio del año actual en el Decimoctavo Distrito Electoral del Distrito Federal, para la elección de diputados propietario y suplente, del Poder Legislativo Federal. "Del examen y estudio detenido del expresado y de la documentación que obra en el archivo de esta H. Cámara, aparece que en su oportunidad el Partido Revolucionario Institucional registró como candidatos diputados propietario y suplente a los CC. Rodolfo Echeverría Alvarez y Mario Córdoba Curtis. Asimismo, de la propia documentación resulta que tanto la preparación de las elecciones como de la votación, el escrutinio y los cómputos, se realizaron dentro de los términos previstos por la Ley Electoral Federal. "Como resultado de las elecciones, el Decimoctavo Comité Distrital Electoral del Distrito Federal expidió la constancia de mayoría de votos, con resultado favorable a los candidatos cuyo expediente se examina y estudia. La Comisión Federal Electoral para proceder al registro de dicha constancia, analizó acuciosamente los antecedentes del proceso de la elección. "Todo lo anterior, con el estudio hecho por los suscritos, pone de manifiesto que los CC. Rodolfo Echeverría Alvarez y Mario Córdoba Curtis, candidatos del Partido Revolucionario Institucional, obtuvieron amplia mayoría en la votación de referencia. "Por lo expuesto y con fundamento en las disposiciones relativas de la Ley Electoral Federal en vigor, sometemos al ilustrado criterio de la Asamblea para aprobación en su caso, los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión se efectuaron el día 6 de julio del presente año en el Decimoctavo Distrito Electoral del Distrito Federal. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los CC. Rodolfo Echeverría Alvarez y Mario Córdoba Curtis. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D.F., a 19 de agosto de 1952. - Juan Manuel Terán. - Ramón García Ruiz.- Jesús Matasche Román". Está a discusión el dictámen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. "En consecuencia, la Presidencia por conducto de la Secretaría, declara (leyendo): "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión se efectuaron el día 6 de julio del presente año en el Decimoctavo distrito electoral federal del Distrito Federal. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los CC. Rodolfo Echevarría Alvarez y Mario Córdoba Curtis". (Aplausos). - El C. secretario De Los Reyes José María (leyendo): "Primera Comisión Revisora de Credenciales.- Primera Sección. "