 A la suscrita Comisión de la Defensa Nacional, fue turnado, en sesión celebrada el día 30 de abril próximo pasado, el expediente con la hoja de servicios del ciudadano coronel de artillería Mauricio Jaime Bustamante Valencia, que la Secretaría de la Defensa Nacional a través de la Gobernación, enviara. Esta Comisión, con fundamento en la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Federal y el Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso de los Estados Unidos Mexicanos, que facultan a la Comisión Permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes superiores del Ejército, Armada y Fuerza Aérea Nacionales, que el Ejecutivo de la Unión otorgue, se abocó al estudio del mencionado expediente. El citado militar ingresó al Ejército, como Cadete Numerario en el Colegio Militar, en el año de 1950, egresando del mismo en 1953, como Subteniente de Artillería. Posteriormente, se le otorgaron los grados de: Teniente, Capitán Segundo, Capitán Primero, Mayor, Teniente Coronel y Coronel, todos de la misma Armada de Artillería, haciendo mención de que los tres últimos ascensos, fueron por Acuerdo del ciudadano Presidente de la República, con base en lo dispuesto por los artículos 89, fracción IV, de la Constitución Federal y 2o. y 29 de la Ley de Ascensos y Recompensas del Ejército y Fuerza Aérea Nacionales, contando hasta la fecha como tiempo de servicios efectivos, con veintiséis años, dos meses y veintidós días. Su capacidad y conducta profesional son satisfactorias, ya que en dicho expediente encontramos que el interesado efectuó varios cursos relacionados con el Arma de Artillería, en el Centro de Aplicación y Perfeccionamiento para Oficiales de las Armadas y en la Escuela Superior de Guerra. También hacemos mención de los cargos y comisiones que ha tenido como profesor de diferentes materias en el Colegio Militar y como Jefe de Adiestramiento en la Dirección General de Artillería y, actualmente, ocupa el cargo de Subjefe del Departamento del Registro Federal de Armas de Fuego y Explosivos. Se le confirió diploma en el Centro de Aplicación y Perfeccionamiento para Oficiales de las Armas, por haber terminado el curso de perfeccionamiento de Artillería y las 428 condecoraciones de perseverancia de 4a y 3a. Clase, por haber comprobado tener el tiempo de servicios fijado para tal efecto. Por lo anteriormente expuesto, esta Comisión se permite someter a la consideración de la honorable Asamblea, el siguiente PUNTO DE ACUERDO Único. Se ratifica el grado de Coronel de Artillería, que el Ejecutivo de la Unión expidió en favor del ciudadano Mauricio Jaime Bustamante Valencia. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 3 de mayo de 1976.- Senador Gabriel Leyva Velázquez. - Diputado Ernesto Báez Lozano.- Senador Félix Vallejo Martínez.- Senador Augusto Gómez Villanueva." Está a discusión el punto de Acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo . . . Aprobado. Comuníquese al Ejecutivo. - El mismo C. Secretario: "Comisión de la Defensa Nacional. 