 Fue turnado para su estudio y dictamen, a la Primera Comisión Dictaminadora, Cuarta Sección, el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se llevaron a cabo el 4 de julio del presente año en el Cuarto Distrito Electoral del Estado de Nuevo León, con cabecera en Guadalupe. El Comité Distrital Electoral Federal, fue legalmente instalado en el mes de enero del presente año y con toda oportunidad publicó las listas provisionales y definitivas de casillas y funcionarios de las mismas. Tomaron parte activa en las elección, los partidos políticos Acción Nacional, Revolucionario Institucional, Popular Socialista y Auténtico de la Revolución Mexicana. Cada uno de los partidos políticos contendientes, registraron dentro del término legal las siguientes fórmulas de candidatos: PAN: Luis J. Prieto de la Fuente, propietario, y Rubén Bernal González, suplente. PRI: Eleazar Ruiz Cerda, propietario, y Zenén Ramírez Villalba, suplente. PPS: Crescencio Rangel Rubio, propietario, y Jesús Vaquera Marines, suplente. PARM: Manuel Genaro Bermúdez García, propietario, y Roberto Garza Martínez, suplente. El 4 de julio último, se llevaron a cabo las elecciones, sin incidentes desde la instalación de casillas y votación, hasta el cierre y escrutinio respectivo. El domingo 11 del mismo mes de julio, el Comité Distrital, constituido en sesión permanente, procedió a efectuar el cómputo total de la votación con los siguientes resultados: Partido Acción Nacional, 14,155. Partido Revolucionario Institucional, 25,045. Partido Popular Socialista, 621. Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, 855. En vista de lo anterior el Comité Distrital Electoral respectivo expidió la constancia de mayoría de votos en favor de los CC. Eleazar Ruiz Cerda y Zenén Ramírez Villalba, como propietario y suplente, respectivamente. La anterior constancia no obtuvo el registro ante la Comisión Federal Electoral. El organismo de referencia precisó, en su oportunidad, al emitir el acuerdo sobre la negativa de registro de la constancia de mayoría citada, que esa medida no prejuzgaba sobre la legalidad de la elección, ya que en términos constitucionales, corresponde a esta H. Asamblea la calificación de la elección, por lo que esta Cuarta Sección de la Primera Comisión Dictaminadora, se abocó al estudio completo de la documentación que integra el paquete de cuenta, a fin de determinar, si es procedente la protesta formulada en el sentido de que se violó por incorrecta interpretación el artículo 69 de la Ley Federal Electoral. Lo anterior independientemente de que los escritos de protesta no aportan elementos de 925 prueba que arrojen la certeza de las violaciones alegadas, a cuyo efecto se hizo una revisión de las listas definitivas de los funcionarios que integraron el personal de casillas y se comparó contra las listas provisionales, planteándose además compulsa respecto a las objeciones que a diversos integrantes de casilla, formuló el Partido Acción Nacional con base en la argumentación que motivó la que la Comisión Federal Electoral hizo para fundar su negativa de registro; concluyéndose que las personas que fueron objetadas se substituyen en su mayoría oportunamente, con lo cual quedaba satisfecho el requisito legal previsto en el artículo 123 de la Ley Federal Electoral y el personal con que se integraron en definitiva las mesas electorales no se encontraba incapacitado en los términos de la protesta formulada, ya que aquellos que no fueron cambiados lo fue por que se acreditó plenamente que sí residían en la sección en la cual iban a fungir como funcionarios de casilla, quedando satisfecha la protesta y sin materia, siendo conveniente agregar que el acuerdo que consta en el acta del Comité Distrital Electoral de fecha 21 de junio no tuvo aplicación en la realidad, a más de que la excepción prevista en el Apartado 3 de la fracción III del artículo 138 de la Ley Federal Electoral prevé el supuesto de algún intrascendente error en alguno de los integrantes de la mesa directiva de la casilla que convierte en irrelevante, como en el caso, la falla procedimental, dejando de ser grave y no debiéndose tener efectos sobre el desarrollo del proceso electoral; en consecuencia, no se incurre en la irregularidad grave que sirvió de base al acuerdo de negativa de la Comisión Federal Electoral, la cual no pudo determinar, por carecer de los elementos suficientes, el desarrollo en su integridad del proceso como ahora se hace por esta Comisión. Adicionalmente es importante agregar que para confirmar la anterior consideración y el exhaustivo análisis llevado a cabo, se revisó acta por acta de instalación de todas y cada una de las casillas electorales del Cuarto Distrito Electoral Federal del Estado de Nuevo León y en la mayoría de ellas aparece la firma del representante acreditado por el Partido que formuló la objeción, sin que en el momento de dicha instalación haya formulado objeción alguna en contra del personal con el que se integró la mesa directiva respectiva, lo que indudablemente confirma el hecho de que sí se corrigieron los errores y los funcionarios que fungieron en las diversas casillas estaban legalmente capacitados para ello y no fueron objetados oportunamente. Por aparecer en el expediente que se dictaminó, solicitud de nulidad de elección formulada por el candidato registrado por el Partido Acción Nacional debe procederse por razones de método a hacer el examen de dicha promoción y en consecuencia determinar primero si a esta Junta Preparatoria compete el análisis de la formulada, concluyéndose que es competente esta Junta conforme a lo dispuesto por los artículos 60 Constitucional y 165 de la Ley Federal Electoral para resolver lo procedente al efectuar la calificación de la elección por lo que procede analizar la solicitud de referencia, la cual se basó: Primero. En irregularidades que afirman fueron graves y se cometieron en el proceso electoral repitiendo la argumentación que hizo ante la Comisión Federal Electoral y que determinó la negativa de Registro de Mayoría que ha sido examinada en párrafos precedentes, por lo que por iguales consideraciones debe desestimarse. Segundo. En diversas apreciaciones, una en el sentido de que la votación para diputados superó a la Presidencia de la República, que por intrascendente no requiere mayor análisis, independientemente de que las actas de escrutinio que se tuvieron a la vista no resultó cierta dicha afirmación; otra en que manifiesta que no coinciden los votos emitidos y las boletas sobrantes con las cédulas de votación recibidas, hecho que no aparece acreditado con prueba alguna y que no se desprende de las actas de escrutinio examinadas; agregando una 926 más en la cual afirma que votaron en lista adicional un exagerado número de ciudadanos, lo que según su personal apreciación es indebido; sin que esa argumentación sea operante por confusa y artificiosa, pues en ningún momento concreta si dichos votantes estaban o no en aptitud legal de sufragar en la casilla en que lo hicieron, ya que en el primer caso no existiría violación alguna y en el segundo requeriría prueba de su parte, que al no obrar debe determinar que se estime improcedente como causa de nulidad de elección y desecharse por improcedente; siendo pertinente agregar el que los representantes acreditados firmaron las actas de escrutinio correspondientes sin formular objeción o protesta alguna. Como corolario de las consideraciones anteriores y que a esta Comisión le produce la convicción de que el proceso se ajustó a los términos de la Ley, debe hacerse notar el hecho de que tanto el comisionado del Partido Acción Nacional, como el propio candidato promovente de la nulidad, en el cómputo distrital celebrado el 11 de julio próximo pasado, reconoció el triunfo de la fórmula postulada por el Partido Revolucionario Institucional según consta en el acta respectiva, acto que indudablemente confirma la legalidad del proceso electoral. Por lo anterior y con fundamento en el artículo 60 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 165 fracción I de la Ley Federal Electoral, 5o fracciones I y III, 6o. y 7o. del Reglamento Interior del Congreso General, esta Comisión somete a la consideración de la honorable Asamblea, los siguientes PUNTOS RESOLUTIVOS Primero. Se califican de legales y en consecuencia válidas las elecciones para diputados federales, que se celebraron el día 4 de julio del presente año en el Cuarto Distrito Electoral del Estado de Nuevo León. Segundo. Se declaran diputados de mayoría a la "L" Legislatura del Congreso de la Unión a los ciudadanos Eleazar Ruiz Cerda y Zenén Ramírez Villalba, como propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., a 21 de agosto de 1976. - Licenciado Antonio Riva Palacio L. - Manuel Rivera Anaya. - Licenciado Ericel Gómez Nucamendi". Está a discusión el dictamen... No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba en sus términos... Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, esta Presidencia declara: Primero. Son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el cuarto distrito electoral del Estado de Nuevo León. Segundo. Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, los CC. Eleazar Ruiz Cerda y Zenen Ramírez Villalba, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Mario Hernández Posadas: "Primera Comisión Dictaminadora, Tercera Sección. 