 "A la suscrita 2a. Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales fue turnado, para estudio y dictamen, el expediente relativo a las elecciones para diputados al Congreso de la Unión, que tuvieron lugar el 6 de julio anterior, en el 4o. distrito electoral del Estado de Puebla. "En el distrito electoral de referencia contendieron los partidos y candidatos que en seguida se mencionan: "Por el PRI, los CC. Luis H. Jiménez y Virginio Ayaquica Nava; por el FPPM, los CC. Juan Vázquez Herrera y Teodoro Sánchez F.; por el PAN, los CC. José Carrizosa González y J. Eulalio Toral Luque; y por el PP, los CC. Saturnino Mejía Peralta y Felipe Rodríguez Ayala. "Practicado el estudio minuciosos de la documentación que no fue turnada, se concluyó que la preparación de las elecciones se llevó a cabo siguiendo las normas legales vigentes y las instrucciones de los organismos electorales; que las mismas se realizaron sin incidentes de importancia, y finalmente el Comité Distrital respectivo efectúo el cómputo con los resultados siguientes: "Candidatos del PRI, 25,248 votos "Candidatos de la FPPM, 3,234 votos. "Candidatos del PAN, 1,291 votos. "Candidatos del PP, 158 votos. "En consecuencia, el Comité Distrital expidió constancia de haber obtenido mayor número de votos en las elecciones en favor de los CC. Luis H. Jiménez y Virginio Ayaquica Nava, como diputados, propietario y suplente, respectivamente. "Por las razones anteriores y teniendo en cuenta que no hay protestas u objeciones apoyadas en pruebas que justifiquen la existencia de irregularidades suficientes para invadir la elección, o que desvirtúen el cómputo a que se ha hecho referencia, la suscrita Comisión propone, a vuestra soberanía los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados al Congreso de la Unión que tuvieron verificativo el domingo 6 de julio del año actual en el cuarto distrito electoral, del Estado de Puebla. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los CC. Luis H. Jiménez y Virginio Ayala Nava. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D.F., a 18 de agosto de 1952. - Manuel Hinojosa Ortiz. - José Angulo Araico. - Jesús Robles Martínez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara (leyendo): "Primero. Son válidas las elecciones para diputado al Congreso de la Unión que tuvieron verificativo el domingo 6 de julio del año actual en el cuarto distrito electoral del Estado de Puebla. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los CC. Luis H. Jiménez y Virginio Ayaquica Nava". (Aplausos) - El C. secretario De los Reyes José María (leyendo): "Primera Comisión Revisora de Credenciales. - 2a. Sección. "Los suscritos, miembros de la 2a. Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales a la cual fue turnado el expediente electoral, correspondiente al tercer distrito electoral del Estado de Yucatán, se permiten presentar a la consideración de vuestra soberanía, el siguiente dictamen: "En el distrito electoral de referencia contendieron los partidos y candidatos que en seguida se mencionan: "Por el PRI, los CC. Fernando Vargas Ocampo y Mauricio Escobedo Granados; por la FPPM, los CC. Antonio Echeverría Cervera y Felipe Zaldívar; por el PAN, los CC. Juan de la Cruz Pool Yam y Armando J. Rodríguez Cicero, y por el PP, los CC. Diego M. Rosado y Emilio Collí. "Practicado el estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada, se concluyó que la preparación de las elecciones se llevó a cabo siguiendo las normas legales vigentes y las instrucciones de los organismos electorales; que las mismas se realizaron sin incidentes de importancia, y, finalmente, el Comité Distrital respectivo efectuó el cómputo con los resultados siguientes: "Candidatos del PRI, 29,268 votos; de la FPPM, 2,450; del PAN, 1,699. y del PP, En consecuencia, el Comité Distrital expidió constancias de haber obtenido mayor número de votos en las elecciones, en favor de los CC. Fernando Vargas Ocampo y Mauricio Escobedo Granados, como diputados, propietario y suplente, respectivamente. "Por las razones anteriores y teniendo en cuenta que no hay protesta u objeciones apoyadas en pruebas que justifiquen la existencia de irregularidades suficientes para invalidar la elección, o que desvirtúen el cómputo a que se ha hecho referencia, la suscrita Comisión propone a vuestra soberanía los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 6 de julio próximo pasado en el tercer distrito electorales del Estado de Yucatán. "Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los CC. Fernando Vargas Ocampo y Mauricio Escobedo Granados. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D.F., a 22 de agosto de 1952, - Manuel Hinojosa Ortiz. - José Angulo Araico. - Jesús Robles Martínez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara (leyendo): "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas en día 6 de julio próximo pasado en el tercer distrito electoral del Estado de Yucatán. "Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los CC. Fernando Vargas Ocampo y Mauricio Escobedo Granados". (Aplausos) "Primera Comisión Revisora de Credenciales. - 2a. Sección. "