 De acuerdo con los términos del artículo 5o. del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso de la Unión, fue turnado a la Quinta Sección, de la Primera Comisión Dictaminadora, para su estudio y dictamen, el expediente correspondiente al Noveno Distrito Electoral del Estado de Veracruz, integrado con motivo de las elecciones para diputados federales celebradas el 5 de julio del año en curso. Fueron registradas ante el órgano competente fórmulas de candidatos postulados por los Partidos de Acción Nacional, Revolucionario Institucional, Popular Socialista y Auténtico de la Revolución Mexicana. Pasados los comicios el Comité Distrital llevó a cabo el cómputo de los sufragios emitidos, dejando constancia escrita de que la documentación y los paquetes electorales no presentaron alteración alguna. Los representantes de los cuatro Partidos concurrentes ratificaron, con su firma, el acta del cómputo cuyos datos se transcriben a continuación: 836 PAN: propietario, Neftalí Conde Pérez; suplente, Miguel Pacheco Carballido, 19,763 votos. PRI: propietario, Santiago Villalvazo Márquez, suplente, Angel Castro Ruiz, 73,191 votos. PPS: propietario, Benito Hernández García, suplente, Antonio Ramírez García, 903 votos. PARM: propietario, doctor Ramón Rocha Garfias, suplente, doctor Carlos Ramírez Reyes, 1,219 votos. Apoyado en los hechos apuntados, el Comité Distrital Electoral expidió la constancia de mayoría en favor de la fórmula priísta misma que, en su oportunidad, fue registrada en la Comisión Federal Electoral. Después del cuidadoso examen del expediente, esta Comisión juzga que el proceso electoral, en sus diversas fases, se desarrolló dentro del marco de la Ley. Las protestas planteadas fueron intrascendentes y carecieron de pruebas que las apoyaran. De ahí que sea inobjetable la posición mayoritaria de los candidatos del Partido Revolucionario Institucional. Con base en los elementos expuestos y con fundamento en los artículos 60 constitucional; 127 y 134 de la Ley Electoral Federal; 5o. fracciones I y II y 6o. del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, esta Comisión somete a la consideración y aprobación de esta H. Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 5 de julio del próximo pasado, en el Noveno Distrito Electoral del Estado de Veracruz. Segundo. Son diputados de mayoría a la XLVIII Legislatura del H. Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito, los CC. Santiago Villalvazo Márquez y Angel Castro Ruiz. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, d. f., a 22 de agosto de 1970. - Licenciado Juan Moisés Calleja García. - Doctor José Rivas Guzmán. - Licenciada Guillermina Sánchez meza de Solís.' El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, la Presidencia declara: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 9o. Distrito Electoral del Estado de Veracruz, el 5 de julio del presente año. Segundo. Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los CC. Santiago Villalvazo Márquez y Angel Castro Ruiz, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) El C. secretario Orijel Salazar, Manuel: Señor Presidente: agotados los asuntos en cartera. El Orden del Día para la próxima Junta, se integrará con la lectura, discusión y aprobación, en su caso, de los dictámenes que presenten las Comisiones. 837 - El C. Presidente (a las 16.10 horas):Se levanta esta Junta Preparatoria y se cita para la que tendrá lugar el día de mañana, 27 de agosto, a las 10:30 horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLVIII - Año I - Período Ordinario - Fecha 19700827 - Número de Diario 10 (L48A1P1oN010F19700827.xml)Núm. Diario:10 Colegio Electoral ENCABEZADO DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS XLVIII LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO I México, D. F., Jueves 27 de agosto de 1970 TOMO I. - NUMERO 10 DÉCIMA JUNTA PREPARATORIA SUMARIO Orden del Día Se abre la sesión. Lectura del Orden del Día Acta Lectura y aprobación del Acta de la Junta Preparatoria anterior DICTÁMENES A DISCUSIÓN Expedientes electorales La Secretaría da lectura y somete a consideración de la Asamblea, diecisiete dictámenes relativos a las elecciones que, para diputados federales, tuvieron lugar el 5 de julio del año en curso, en el siguiente orden: Primero del Estado de Baja California. Sin discusión se aprueba Tercero del Estado de Durango. Sin discusión se aprueba Cuarto del Estado de Veracruz. Sin discusión se aprueba Tercero del Estado de Hidalgo. Sin discusión se aprueba Cuarto del Estado de Guanajuato. En apoyo del dictamen, hace uso de la palabra, el C. Enrique Díaz Nava. Se aprueba en sus términos Primero del Estado de Chihuahua. Intervienen: en contra, el C. Jesús Luján Gutiérrez, del Partido Popular Socialista; en pro, el C. Ignacio González Rebolledo. Se aprueba en sus términos Vigésimo Tercero del Distrito Federal. Sin discusión se aprueba Tercero del Estado de Michoacán. Sin discusión se aprueba Décimo Segundo del Distrito Federal. Intervienen: En contra, el C. Rubén Gómez Prado, del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana; en pro, el C. Celso Humberto Delgado Ramírez. Se aprueba en sus términos Tercero del Estado de Puebla. Sin discusión se aprueba 838 Décimo Tercero del Estado de Veracruz. Sin discusión se aprueba Segundo del Estado de Coahuila. Hacen uso de la palabra: en contra, el C. Mario Cepeda Ramírez, del Partido Popular Socialista; en apoyo de su caso, el C. Luis Horacio Salinas Aguilera; en contra, el C. Cepeda Ramírez, y finalmente, en pro, el C. Ramón V. Bonfil. Se aprueba en sus términos Sexto del Estado de México. Sin discusión se aprueba Tercero del Estado de Tamaulipas. Sin discusión se aprueba Tercero del Estado de Nuevo León. Sin discusión se aprueba Séptimo del Estado de Guanajuato. Sin discusión se aprueba Noveno del Estado de Oaxaca. Sin discusión se aprueba En todos y cada uno de los casos, la Presidencia hace la declaratoria de rigor.Se levanta la Junta Preparatoria DEBATE PRESIDENCIA DEL C. MARIO COLÍN (Asistencia de 156 ciudadanos presuntos diputados.) - El C. Presidente (a las 12:10 horas): Se abre la Junta Preparatoria. ORDEN DEL DÍA - El C. Secretario Orijel Salazar, Manuel: "Décima Junta Preparatoria. XLVIII Legislatura. Orden del Día 27 de agosto de 1970. Lectura del acta de la junta anterior. Dictámenes a discusión De las respectivas Comisiones Dictaminadoras acerca de los siguientes expedientes electorales: Primero del Estado de Baja California; Tercero del Estado de Durango; Cuarto del Estado de Veracruz; Tercero del Estado de Hidalgo; Cuarto del Estado de Guanajuato; Primero del Estado de Chihuahua; Vigésimo Tercero del Distrito Federal; Tercero del Estado de Michoacán; Décimo Segundo del Distrito Federal; Tercero del Estado de Puebla; Décimo Tercero del Estado de Veracruz; Segundo del Estado de Coahuila; Sexto del Estado de México; Tercero del Estado de Tamaulipas; Tercero del Estado de Nuevo León; Séptimo del Estado de Guanajuato; Noveno del Estado de Oaxaca." ACTA - El mismo C. Secretario: "Acta de la Junta Preparatoria de la Cámara de Diputados del H. XLVIII Congreso de la Unión, efectuada el día veintiséis de agosto de mil novecientos setenta. Presidencia del C. Mario Colín. En la ciudad de México, a las once horas y cincuenta y cinco minutos del miércoles veintiséis de agosto de mil novecientos setenta, se abre la Junta Preparatoria con asistencia de ciento sesenta y un ciudadanos presuntos diputados, según declara la 839 Secretaría después de pasar lista. Lectura del Orden del Día. Sin que motive debate, se aprueba el acta de la Junta Preparatoria efectuada el día veinticinco de los corrientes. Se da cuenta de los documentos en cartera: La Secretaría da lectura y somete a discusión diecinueve dictámenes, relativos a las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión se efectuaron el día 5 de julio del año en curso, en el siguiente orden: Segundo Distrito Electoral del Estado de Baja California: profesor Marco Antonio Bolaños Cacho y Héctor Lutteroth Camou, propietario y suplente, respectivamente. A discusión, sin ella, en votación económica se aprueba el dictamen. Tercer Distrito Electoral del Estado de Coahuila: Aureliano Cruz Juárez, propietario y profesor Jesús Barraza Rentería, suplente. Sin discusión se aprueba el dictamen en votación económica. Primer Distrito Electoral del Estado de Chiapas: licenciado José Casahonda Castillo y licenciado Ariosto Oliva Ruiz, propietario y suplente, en su orden. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se aprueba el dictamen. Tercer Distrito Electoral del Distrito Federal: José Luis Alonso Sandoval, propietario, y Eleazar T. Cruz Rodríguez, suplente. Sin debate se aprueba el dictamen en votación económica. Primer Distrito Electoral del Estado de Guanajuato: Vicente Martínez Santibáñez y Manuel Barajas Morales, propietario y suplente, respectivamente. Sin discusión se aprueba el dictamen en votación económica. Quinto Distrito Electoral del Estado de México: licenciado Enrique Díaz Nava, propietario, y licenciada María Martínez Rivera, suplente. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se aprueba el dictamen. Vigésimo Cuarto Distrito Electoral del Distrito Federal: licenciado Tarsicio González Gutiérrez y Raúl García Olvera, propietario y suplente, en su orden. A discusión: Hablan: en contra, el C. Samuel Telésforo Sandoval, del Partido Popular Socialista; en pro, el C. Rafael Rodríguez Barrera; nuevamente en igual sentido, los mismos oradores. Suficientemente discutido el dictamen, en votación económica, se aprueba en sus términos. Segundo Distrito Electoral del Estado de Hidalgo: Antonio Hernández García, propietario, y Ricardo Avila Yáñez, suplente. Sin discusión se aprueba el dictamen en votación económica. El C. Cuauhtémoc Santa Ana solicita de la Asamblea separarse de sus funciones de secretario, momentáneamente, a fin de intervenir en el debate del siguiente dictamen a tratar. En votación económica, se aprueba la solicitud. Cuarto Distrito Electoral del Estado de Michoacán: profesor Daniel Mora Ramos y Antonio Pérez Zavala, propietario y suplente, respectivamente. 840 A discusión. Habla, el C. Cuauhtémoc Santa Ana en pro del dictamen y hace referencia a los antecedentes, estructura y proyección del Partido Revolucionario Institucional. Se considera suficientemente discutido. En votación económica se aprueba el dictamen. Segundo Distrito Electoral del Estado de Nuevo León: Francisco Cerda Muñoz, propietario, y Flavio Perales Galván, suplente. Sin debate se aprueba en votación económica. Segundo Distrito Electoral del Estado de Sinaloa: licenciado Marco Antonio Espinoza Pablos e ingeniero Emeterio Carlón López, propietario y suplente, en su orden. Sin que motive debate, en votación económica se aprueba. Noveno Distrito Electoral del Estado de Oaxaca: Mario Prieto Sánchez, propietario, y Juan Bueno Lázaro, suplente. Sin discusión se aprueba el dictamen en votación económica. Noveno Distrito Electoral del Estado de Puebla: ingeniero Sixto Uribe Maltos y profesor Octavio Manzano Díaz, propietario y suplente, en su orden. A discusión. Hablan, en contra el C. José Rafael Sanen Flores, del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana; en pro, el C. Jesús Arroyo Alanís; nuevamente, en igual sentido, los mismos oradores. Suficientemente discutido el dictamen, en votación económica, se aprueba en sus términos. Sexto Distrito Electoral del Estado de Chihuahua: José Refugio Mar de la Rosa, propietario, y José Refugio Rodríguez Ramírez, suplente. Sin que motive debate, en votación económica se aprueba el dictamen. Séptimo Distrito Electoral del Estado de Veracruz: doctor José Román Mortera Cuevas y licenciado Angel Gómez Calderón, propietario y suplente, respectivamente. Sin discusión se aprueba el dictamen en votación económica. Décimo Tercer Distrito Electoral del Distrito Federal: Leopoldo Cerón Sánchez y profesor Isaac Díaz Ramírez, propietario y suplente, en su orden. Sin debate se aprueba en votación económica. Primer Distrito Electoral del Estado de Tlaxcala: José Dolores Díaz Flores, propietario, y profesor Héctor Cano Cano, suplente. A discusión: Hablan, en contra, el C. Apuleyo Solís Romero, del Partido Popular Socialista; en pro, el C. profesor Abel Salgado Velasco. Suficientemente discutido el dictamen, en votación económica se aprueba en sus términos. Tercer Distrito Electoral del Estado de Sonora: Manuel R. Bobadilla y Heraclio Sotelo Leal, propietario y suplente, respectivamente. Sin discusión se aprueba el dictamen en votación económica. Noveno Distrito Electoral del Estado de Veracruz: Santiago Villalvazo Márquez, propietario y Angel Castro Ruiz, suplente. 841 Sin debate, en votación económica se aprueba el dictamen. En cada uno de los casos, la Presidencia hace la Declaratoria de rigor. Agotados los asuntos del Orden del Día, a las dieciséis horas y diez minutos se levanta la Junta Preparatoria y se cita para la que tendrá lugar el día de mañana, veintisiete de agosto, a las diez horas y treinta minutos." Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. Aprobada. DICTÁMENES A DISCUSIÓN Expedientes Electorales - El mismo C. Secretario: "Primera Comisión Dictaminadora. Tercera Sección. 