 El depositario del poder Ejecutivo Federal, envió a esta Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión, en uso de las facultades que le confiere la fracción 1a. del artículo 71 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, una Iniciativa de Decreto para reformar el artículo 168 de la Ley del Seguro Social, misma que fue turnada a las Comisiones unidas de la Seguridad Social y Salud Pública y de Estudios Legislativos, para su consideración y dictamen: Las Comisiones mencionadas, han llevado al cabo un análisis cuidadoso, tanto del problema de política Social que constituye la razón de ser de la Iniciativa, como de las posibilidades económicas reales, tomadas en cuenta para resolverlo. Si bien es cierto que el propósito primario de la política social a seguir por un Régimen de Gobierno democrático y revolucionario como es el nuestro, radica en la creación y oportuna recreación de los medios que permitan la elevación legítima y segura del nivel de vida de las grandes mayorías populares, comúnmente integradas por aquellas personas que no cuentan con más recursos que los proveídos como fruto de su trabajo; no lo es menos, que un propósito inevadible y consecuente debe ser, la ampliación suficiente, el mejoramiento efectivo y la preservación óptima de los servicios atinentes al cuidado de la salud, la habitación y la seguridad contra todos los riesgos profesionales y, específicamente, los que provienen de la invalidez, la vejez y la cesantía en edad avanzada. Por los consiguiente, entre las prestaciones reconocidas y tuteladas por la Ley del Seguro Social, Ordenamiento de interés público y de observancia general en toda la República, se hallan precisamente las acabadas de mencionar. 2166 Ahora bien: es innegable el hecho económico que da motivo y fundamento a la Iniciativa. Las pensiones que concede a sus derechohabientes el Seguro Social han sufrido un deterioro en su poder adquisitivo. Por lo mismo es debido procurar una adecuación equitativa entre el monto de sus beneficios y los requerimientos económicos para satisfacer las necesidades básicas de los derechohabientes, sin rebasar el marco de las posibilidades económicas de que dispone el Instituto respectivo, pues si éstas no se tomaran en cuenta, se pondría en peligro su estabilidad financiera y con ello la eficacia protectora que se busca. La reforma que se propone para el artículo 168 de la Ley del Seguro Social, implica elevar de $850.00 a $1,000.00 mensuales, la cuantía mínima de las pensiones de invalidez, vejez y cesantía en edad avanzada, o sea el incremento del 17.46% sobre el nivel actual. En el artículo 2o. Transitorio, se indica que las pensiones por las causas aludidas, en curso de pago, serán aumentadas en un 15% cuando su importe sea hasta de $5,000.00 mensuales y con $750.00 al mes para las superiores a esa suma, en la inteligencia de que esos aumentos se otorgarán con efectos retroactivos a partir del primero de septiembre del presente año. El incremento se extiende a las pensiones de viudez, orfandad y de ascendientes, sobre las bases preestablecidas. Los artículos transitorios tercero a sexto, disponen lo atinente a los beneficios que corresponderán a los pensionados por incapacidad permanente parcial, independientemente de las limitaciones señaladas por el artículo 169 de la Ley del Seguro Social, y a los pensionados por incapacidad permanente total, con vista a lo dispuesto por los artículos 66 y 125 del citado Ordenamiento. Congruente en la forma y en el fondo, la Iniciativa señala por último y dispone lo aconsejable para que los beneficios económicos que se propone conceder, favorezcan cuanto antes a los pensionados y a sus beneficiarios, de modo que cumplan su propósito con oportunidad y eficacia. Por todo lo expuesto, las Comisiones unidas Dictaminadoras, considerando la necesidad y utilidad de las medidas legales postuladas en la Iniciativa examinada, proponen a esta H. Representación Nacional, el siguiente PROYECTO DE DECRETO QUE REFORMA EL ARTÍCULO 168 DE LA LEY DEL SEGURO SOCIAL Artículo único. Se reforma el artículo 168 de la Ley del Seguro Social, para quedar como sigue: La pensión de invalidez, de vejez o de cesantía en edad avanzada, no podrá ser inferior a mil pesos mensuales. TRANSITORIOS Artículo primero. Este Decreto entrará en vigor en toda la República al día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Federación. Artículo segundo. Las pensiones en curso de pago al día inmediato anterior a la fecha de entrada en vigor de este Decreto, por incapacidad permanente total, invalidez, vejez y cesantía en edad avanzada, se beneficiarán a partir del primero de septiembre de 1976, con los siguientes incrementos: a) Las pensiones con cuantía hasta de $5,000.00 mensuales, se incrementarán en un 15%, sin que ninguna pueda ser inferior a $1,000.00. b) Las pensiones con cuantía mensual superior a $5,000.00, recibirán un incremento de $750.00 mensuales. 2167 Las pensiones de viudez, orfandad y de ascendientes, se incrementarán en la proposición correspondiente. Artículo tercero. Los incrementos a las pensiones de invalidez, vejez y cesantía en edad avanzada, a que se refiere el artículo transitorio anterior, se otorgarán sobre la cuantía de la pensión correspondiente al 31 de agosto de 1976, independientemente de las limitaciones que respecto de la suma con las asignaciones familiares y ayudas asistenciales se hubieran aplicado con base en el artículo 169 de la Ley, las citadas asignaciones y ayudas continuarán pagándose, en su caso y en tanto procedan, con las cuantías que tenían antes de incrementarse la pensión de la cual derivan. Por lo que hace a las pensiones que junto con las asignaciones y ayudas asistenciales derivadas no llegaban a los límites establecidos por el artículo citado, pero que con el aumento consignado en el artículo segundo transitorio de este Decreto rebasaran esos Límites, se continuarán pagando dichas prestaciones accesorias con la cuantía calculada sobre el importe anterior de la pensión. El incremento para las pensiones de incapacidad permanente total, incluido en el artículo transitorio anterior, también será independiente de las limitaciones que por aplicación del artículo 169 de la Ley se hubiesen efectuado en el importe de las diferencias que les corresponde, en su caso, derivadas del artículo 66 del mismo Ordenamiento, por lo que las citadas diferencias continuarán pagándose, en tanto procedan con la cuantía anterior Artículo cuarto. Las pensiones por incapacidad permanente parcial en curso de pago al día inmediato anterior a la fecha en que entre en vigor el presente Decreto, con un mínimo del 50% de valuación, se incrementarán a partir del 1o. de septiembre de 1976, en la misma proporción en que aumentaría, en los términos del artículo segundo transitorio, la pensión por incapacidad permanente total que sirvió de base para su cálculo. Artículo quinto. Las pensiones de incapacidad permanente total otorgadas con anterioridad al 1o. de abril de 1973 y que se encuentren vigentes al 31 de diciembre de 1976, serán revisadas en los términos del artículo 66 de la ley, para aplicarles en su caso los beneficios que pudieran corresponderles, a partir del 1o. de enero de 1977. Artículo sexto. Las pensiones por incapacidad permanente, total o parcial, que se encontraren recibiendo el abono de diferencias respecto de pensiones provenientes del Seguro de invalidez, vejez, cesantía y muerte por aplicación del artículo 86 de la Ley que estuvo vigente hasta el 31 de marzo de 1973, serán beneficiadas con las disposiciones del artículo 125 de la Ley, a partir del 1o. de enero de 1977. Artículo séptimo. El Instituto Mexicano del Seguro Social deberá efectuar el pago de las mejorías económicas consignadas en los artículos Segundo y Cuarto Transitorios de este Decreto, en un plazo no mayor de sesenta días, a partir de la entrada en vigor del mismo. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 2 de diciembre de 1976. Primera de Desarrollo de la Seguridad Social y la Salud Pública: Doctor Jesús González Balandrano.- Doctor J. Fernando Correa Suárez.- Licenciado José Ramírez Gamero.- C. Gloria Carrillo Salinas.- C. J. Guadalupe Vega Macías.- Licenciado Carlos M. Vargas Sánchez.- Ingeniero Julio C. Mena Brito Andrade.- Licenciado Armando Labra Manjarrez.- Licenciado Homero Tovilla Cristiani.- Licenciado Angel Sergio Guerrero Mier.- Doctor Carlos Riva Palacio Velasco.- C. Celia Torres de Sánchez.- C. Pedro Avila Hernández. Sección: Previsión Social: C. Reynaldo Dueñas Villaseñor.- Licenciado Raúl Lemus García.- Doctor J. Fernando Correa Suárez.- Licenciada Ifigenia Martínez de Navarrete.- Licenciado Agapito Duarte Hernández.- C. Jacinto Guadalupe Silva Flores.- C. Alfonso Garzón Santibáñez.- C. Guillermo C. de Carcer Ballescá.- C. Victor Manuel Carrasco.- C. 2168 Alfredo Carrillo Juárez.- C. Armando Hurtado Navarro.- C. Adrián Peña Soto.- Licenciado Jorge Efrén Domínguez Ramírez.- C. Enrique León Hernández.- C. Rafael Campos López.- Licenciado José de las Fuentes Rodríguez.- C. Alberto Contreras Valencia. Primera de Trabajo: C. Manuel Rivera Anaya.- José Mendoza Padilla.- Profesor Humberto Serrano Pérez.- C. José Martínez Martínez.- Juan Rodríguez González.- C. Zeth Cardeña Luna.- Licenciado Héctor Ximénez González.- C. Abelardo Carrillo Zavala.- Licenciado Gonzalo A. Esponda Zebadúa.- C. Hugo Díaz Velázquez.- C. Abraham Martínez Rivero.- C. P. T. J. Guadalupe Vega Macías.- C. Erasmo Ulises Avila Armenta.- C. Salustio Salgado Guzmán.- Licenciado Porfirio Cortés Silva.- C. Cecilio Salas Gálvez.- Licenciado Ricardo Eguia Valderrama.- Licenciado Julio Zamora Bátiz.- Licenciado Miguel Montes García.- Profesor Gil Rafael Oceguera Ramos, Estudios Legislativos: Presidente, Licenciado Rodolfo González Guevara.- Secretario, Licenciado Eduardo Andrade Sánchez. Sección: Obrero: Licenciado Raúl Caballero Escamilla.- Licenciado Gustavo Santaella Cortés.- Licenciado Manuel Villafuerte Mijangos.- Licenciado Gonzalo A. Esponda Zebadúa.- C. Abelardo Carrillo Zavala.- C. Ramón Serrano García.- Licenciado José Ramírez Gamero.- C. Francisco Hernández Juárez.- C.P. Abraham Martínez Rivero.- Licenciado Jesús Martínez Gortari.- C. Miguel López Riveroll.- Licenciado Porfirio Cortés Silva.- C. Francisco Ortiz Mendoza.- C. Cecilio Salas Gálvez.- C. Eleazar Ruiz Cerda.- Licenciado Ricardo Eguía Valderrama.- Licenciado Jorge Efrén Domínguez Ramírez.- C. Nazario Romero Díaz.- C. Antonio Vega García.- C. Miguel Montes García" Segunda lectura. Está a discusión en lo general y en lo particular el artículo único del proyecto de Decreto. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores... Esta Presidencia informa a la Asamblea que se han inscrito para hablar en pro del dictamen, los siguientes CC. diputados: José Ortega Mendoza, Jesús González Balandrano, Felipe Cerecedo López y Porfirio Cortés Silva. En vista de que el artículo 122 del Reglamento, ordena que cuando sólo se pidiera la palabra en pro, podrán hablar hasta dos miembros de la Cámara, ruego a la Secretaría preguntar a la Asamblea, si autoriza que en esta ocasión hablen en pro más de dos diputados. - La C. secretaria Ma. del Refugio Castillón: Por instrucciones de la Presidencia, en votación económica, se pregunta a la Asamblea si aceptan que hablen 4 diputados... Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, tiene la palabra el diputado Ortega Mendoza. El C. José Ortega Mendoza: Señor Presidente, señoras y señores diputados; señoras y señores: He pedido la palabra para expresar nuestra conformidad en lo general con el Dictamen a discusión, en virtud de que coincidimos en el interés de elevar lo posible las condiciones económicas en que se encuentran los pensionados y jubilados del Seguro Social. Acción Nacional ha venido sosteniendo desde hace tiempo la necesidad de revisar la situación en que se encuentran estos trabajadores que con su esfuerzo contribuyeron en su tiempo a crear la riqueza del país y que ahora se encuentran en situación de retiro. Al expresar nuestra aprobación, manifestamos también que el aumento que se otorga en el Proyecto a discusión no satisface las necesidades de los pensionados y jubilados, por lo que en esta misma sesión al discutirse en lo particular, representaremos nuestros puntos de vista, y una proposición para que se modifique la situación contemplada y se otorgue a los beneficiarios una pensión más acorde con la justicia. Por estas razones, nosotros votaremos aprobatoriamente en lo general. Muchas gracias. (Aplausos.) 2169 El C. Presidente: Tiene la palabra el diputado González Balandrano. El C. Jesús González Balandrano: Con su venia, señor Presidente, honorable Asamblea; he solicitado el uso de la palabra por las Comisiones con objeto de solicitar de esta honorable Asamblea el voto aprobatorio en lo general y en lo particular del dictamen que nos ocupa. Si recordamos los antecedentes de la Ley del Seguro Social y recordamos que cuando el Constituyente del año de 1917 en la fracción XXIX del artículo 123, marcó la inquietud que los obreros de México tenían en aquella época para que quedaran plasmadas las prestaciones de tipo social que vinieran a beneficiar al pueblo de México, al pueblo trabajador de México y que más adelante fue una inquietud que fue tomando vida y que esa vivencia se hizo realidad en el año de 1942 cuando fue sometida a la consideración del H. Congreso de la Unión la iniciativa que creaba la Ley del Instituto Mexicano del Seguro Social. En 1943, cuando esta ley es aprobada y cuando esta ley es publicada y tiene su acción directa, nace uno de los mejores postulados, una de las mejores acciones que los postulados de la Revolución Mexicana tiene en operación. Es indudable que la Ley del Seguro Social viene a ser una manera de tener una mejor redistribución del ingreso; y es indudable también que todos debemos tener esa preocupación de que cada día busquemos más mejoras, mejores prestaciones sociales que se queden incluidas dentro de la Ley del Seguro Social para que den beneficio al pueblo de México, al pueblo trabajador de México. Cuando esta ley nació, nació como una iniciativa y en sus principios se abarcaban únicamente la prestación de protección a los trabajadores de México. La inquietud de este Honorable Congreso hizo que se modificase y que su extensión fuera amplia, que su extensión llegara a la gran familia mexicana, a la familia del trabajador. De tal manera que esto viene a crear, dentro del ámbito de los postulados de la Revolución Mexicana, una prestación de carácter social necesaria e indispensable para que el trabajador de México se sienta tranquilo y pueda desempeñar las funciones que tiene encomendadas en los diferentes centros de trabajo. Por ello, más adelante, cuando también en este Honorable Congreso de la Unión han sido aprobadas las diversas modificaciones que permiten cada día superar más y mejores prestaciones que se encuentran encuadradas dentro de la Ley del Seguro Social, es preocupación de la mayoría parlamentaria, es preocupación de los miembros de mi partido, precisamente mencionar que estas inquietudes han nacido en el Congreso de la Unión y que estas inquietudes han venido a dar vivencia y han venido a dar acción a las prestaciones de una mejor redistribución del ingreso económico. Por ello, cuando en esta ocasión a esta L Legislatura llega la iniciativa del Poder Ejecutivo para el análisis de la modificación del artículo 168 de la ley, nos sentimos satisfechos de poder contribuir en parte a aliviar esa inquietud de los trabajadores de México. En esta ocasión, el incremento de las pensiones para aquellos que han tenido ya el retiro, que se encuentran ya en la comodidad en muchas ocasiones, de un retiro, estamos conscientes que quizá no sean satisfechas todas sus aspiraciones económicas, pero es necesario evaluar una serie de condiciones que nosotros al hacer el dictamen tuvimos necesidad de efectuar. Por ello pensamos que al proponer a este H. Congreso de la Unión, a esta H. Asamblea la aprobación del dictamen en cuestión, venimos a solicitar su voto aprobatorio para que las pensiones de los jubilados, las pensiones de los que están encuadrados dentro de las 2170 incapacidades por vejez y orfandad, viudez y cesantía en edad avanzada, se incrementen en una cuantía mínima a mil pesos. Que todas estas modificaciones se encuentran encuadradas también dentro de los artículos transitorios, para que tengan una operación de inmediato y para que el Instituto Mexicano del Seguro Social, en un plazo de sesenta días, cubra estas cuantías retroactivas a partir del 1o. de septiembre. No me resta más que solicitar de ustedes su voto aprobatorio en lo particular y en lo general, para el proyecto de dictamen que ponemos a consideración de ustedes. Muchas gracias. El C. Presidente: Tiene la palabra el diputado Cerecedo López. - El C. Felipe Cerecedo López. Señor Presidente, compañeros diputados: Desde siempre para un trabajador ha sido un verdadero dilema el terminar su jubilación. ¿Por qué motivos? Porque sabe que desde ese momento su salario queda congelado mientras el costo de la vida sigue aumentando. Hay compañeros trabajadores de edad muy avanzada que ya rebasaron los límites que la ley establece para jubilarse y no lo hacen precisamente por ese temor. Porque saben que desde el momento en que se jubilen, sus salarios ya no se seguirán incrementando más. Esto también trae como consecuencia que el avance progresista de un país sufra hasta cierto punto, un estancamiento. ¿Por qué? Porque los jóvenes que debían de entrar a los nuevos trabajos no lo hacen en virtud de que las plazas siguen ocupadas por compañeros ya de edad muy avanzada. Este incremento, aunque es muy breve, porque un trabajador que gana $1,000.00 va a ganar sólo $1,150.00; un trabajador que gana actualmente $2,000.00 va a percibir $2,300.00; de cualquier manera, significa un avance en favor de la clase trabajadora. Qué bueno que se piensa en todos aquellos compañeros que han dejado lo mejor de su existencia en aras del servicio en favor de la patria, por eso el Partido Popular Socialista que se precia de ser el partido de la clase trabajadora, en esta ocasión, compañeros, va a emitir su voto en favor de esta iniciativa que beneficia hoy por hoy a los trabajadores del Seguro Social, pero que ojalá que otras dependencias descentralizadas y otras instituciones del gobierno, más bien toda la burocracia, pueda obtener dentro de poco esta prestación, para que los últimos días de quienes han laborado en favor de nuestra nación y han dejado lo mejor de sus esfuerzos, ya no sigan siendo tan miserables como en los actuales momentos. Compañeros, la fracción parlamentaria del PPS, por estos motivos va a votar en favor de este proyecto. Muchas gracias. El C. Presidente: Tiene la palabra el diputado Cortés Silva. El C. Porfirio Cortés Silva: Señor Presidente; honorable Asamblea: en ejercicio del derecho que me confiere la Constitución General del país, y disposiciones que de ella emanan, hago uso de la palabra en esta tribuna nacional para expresar beneplácito por la iniciativa puesta a consideración de la representación nacional popular de nuestra República. Manifiesto la grata impresión que la misma origina, subrayo su esencia de política moral y testimonio como justo, el reconocimiento al espíritu del precepto por modificar. ¿Qué reflexión puede suscitar el contenido del documento que examinamos, para los diputados, no solamente de la mayoría, sino de las fracciones parlamentarias representadas 2171 por los partidos políticos, Partido Popular Socialista, Partido Auténtico de la Revolución Mexicana y Partido de Acción Nacional? La reflexión, su pena de desacertar, es encuadrarle en los siguientes planteamientos: el Seguro Social, en México, es fruto de nuestra Revolución, como lo son el Código Laboral y la Ley que protege al campesinado. Nuestro país aspira a que el Seguro Social acentúe su evolución a efecto de alcanzar superiores objetivos inherentes a la naturaleza misma de los principios que le han dado vida y desarrollo. Nuestro país aspira no tan sólo a la marcha ascendente del Instituto, si juzgamos las características de los beneficios que en su operación otorga, sino a la realización de todo un sistema de seguridad social, que como meta suprema nos alienta y motiva. Mas este anhelo, caro postulado de nuestra Revolución Mexicana, propósito indeclinable en secuencia, objetivo insobornable de la continuidad histórica de nuestros gobiernos e ideal renovado del pueblo, ante todo, debe ser consciente de las limitaciones que ofrece nuestra realidad. Debe ser consciente del alcance de nuestros recursos. En suma, es insoslayable el cuidado en la regulación de las disponibilidades. Al Estado compete establecer el equilibrio entre los factores, necesidades y posibilidades; al Estado compete instrumentar satisfactores en medida y modo que no fracture la armonía de la amplia gama de requerimientos que la vida de un pueblo como el nuestro impone; al Estado compete procurar el bien público, cuidando que sus erogaciones respondan a un plan general residido por la equidad pero limitado por la parsimonia de su verdadera posibilidad. Si convenimos en estas breves consideraciones, habremos de coincidir en el gran esfuerzo que el Ejecutivo proyecta efectuar a través del incremento de las pensiones a que hace referencia el dictamen que nos ocupa. Es encomiable que no siendo nuestro sistema pensional de movilidad automática, como puede ocurrir en otros países que para tenerlo encuentran como base y razón un grado de desarrollo muy superior al nuestro, la instauración de la reforma en esta ocasión, tomando en cuenta nuestro tiempo y circunstancias, produce efectos como si lo fuera. Siendo apasionado defensor de la causa de los trabajadores, este hecho no inhibe el raciocinio frente a un reclamo humanamente explicable de quienes forman la población en cuyo beneficio se orienta el precepto del análisis. Quién puede negar que el importe de las pensiones, no obstante incrementadas, no satisfacen las finalidades en su completo sentido; sin embargo, quién puede negar que la iniciativa a discutir reviste preocupación institucional por cumplir con un cometido que entraña de nuevo en el interés de auxilio y constituye la presencia, y constituye la conducta gubernamental no ajena ni desóyente de la mejor vigencia de sus conceptos legales y revolucionarios. Pienso que compartimos la idea que será el mejoramiento económico del país, en esta nueva jornada de patriotismo, de trabajo y solidaridad, que el Ejecutivo de la Nación inteligentemente ha empezado a prodigar, lo que haga contemplar mejores perspectivas en un futuro quizá no lejano que fortalezca nuestro acervo de garantías sociales en beneficio de todos los artífices del progreso material e intelectual y con ello podrán seguirse extendiendo efectos bienhechores al cúmulo de hermanos que por invalidez, vejez o cesantía en edad avanzada impidan su permanente inquietud de mejor protección y amparo. La vida de todas las sociedades humanas en el recorrido de su existencia, presenta el engarce de diferentes formas de conjugar su problemática, y esa diversidad responde a la estructura de un todo histórico que se propone la más profunda realización de los valores sociales que den bienestar, progreso y justicia a quienes las componen. 2172 Somos, en los actuales momentos, testigos y protagonistas de una fortalecida actitud frente a nuestro destino. Somos corresponsables de asumir con debida entereza, emoción y dinamismo, la causa popular que hoy demanda, con insospechable angustia, solidaridad y autenticidad renovada. El ejemplo que el Primer Magistrado de la Nación está dando en las primeras manifestaciones de su institucional potestad, nos hace cavilar sobre lo medular que resulta en el quehacer político la veracidad. Ella ha sido principio y fin de nuestra Legislatura, y esto persuade a la coherencia entre el pensamiento y la acción, dignificante bandera que enarbola el titular del Ejecutivo Nacional licenciado José López Portillo. (Aplausos.) La diputación del Sector Obrero se congratula por el beneficio que se producirá al reformarse el artículo 168 de la Ley del Seguro Social, disminuye, atenúa, mitiga el estado económico de derechohabientes en un número que alcanza la cifra de 335, 181 en el país. Y que representa una erogación para el Instituto del orden de 480 millones de pesos anuales e igualmente a virtud de sus transitorios, se da el caso de retrotraer al primero de septiembre del presente año. Compañeros diputados: Sin menoscabo de la legítima aspiración, del mejor adecuamiento entre recursos y necesidades que en aras de un mejor vivir, los pensionados a una sola voz encauzan como vibrante esperanza, el contenido que la Reforma conjuga, muy acertadamente la posición no paternalista del gobierno con una sensibilidad de legítima benevolencia en su infatigable propósito, siempre inalcanzable de prodigarse de acuerdo a su deber, y sabidos estamos que no cesará su afán de derribar los diques que impiden la más fecunda, permanentemente y humanista de sus realizaciones. Votemos en favor de la reforma, con la plena convicción que es un gran esfuerzo del pueblo entero, por incrementar la bondad de la ley al servicio de quienes por un motivo u otro, han dejado de ser activos soldados del impulso económico nacional. (Aplausos.) El C. Presidente: Pregunte la Secretaría a la Asamblea si el asunto está suficientemente discutido en lo general. - La C. secretaria Ma. del Refugio Castillón: En votación económica, se pregunta si está suficientemente discutido en lo general. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo . . . Suficientemente discutido. Se va a proceder a tomar la votación nominal en lo general. (Votación.) El proyecto de Decreto fue aprobado por unanimidad de 212 votos. PROPOSICIÓN El C. Presidente: Tiene la palabra el diputado Tomás Nava. El C. Tomás Nava De la Rosa: Señor Presidente; señoras y señores diputados; señoras y señores : "Entre los muchos y muy variados problemas que existen en México, existe uno que angustia, que inquieta, que hace sufrir en la mayoría de las ocasiones a los hombres mexicanos que ayer fueron trabajadores activos y hoy son pensionados, y los que hoy son trabajadores, mañana también serán pensionados. Por ello, los miembros de Acción Nacional, a través de un servidor, venimos a esta tribuna a hacer una proposición: hemos analizado con mucha atención la reforma al artículo 168 de la Ley del Seguro Social, que se refiere al aumento en la cuantía mínima de las pensiones de invalidez, vejez y cesantía en edad avanzada. Estamos de acuerdo en Acción Nacional, en que las pensiones tienen una singular relevancia en la Ley del Seguro Social y que han sufrido un deterioro en su poder 2173 adquisitivo, por lo que produce en justicia aumentarlas. La iniciativa de Decreto que nos ocupa modificar el artículo 168 de la Ley del Seguro Social, indicando que la pensión de invalidez, de vejez y cesantía en edad avanzada no podrá ser inferior a $1,000.00 mensuales. La diputación de Acción Nacional, señores diputados, considera que el indicar un tope mínimo fijo de $1,000.00 no responde a las variaciones que sufre constantemente la economía en México y, por lo tanto, los salarios y el costo de la vida. En la Ley Federal del Trabajo se dice, al hablar del salario mínimo, que es la cantidad menor que debe recibir en efectivo el trabajador por los servicios prestados en una jornada de trabajo. El salario mínimo deberá ser suficiente para satisfacer plenamente las necesidades normales de un jefe de familia en el orden material, social y cultural, y para proveer a la educación obligatoria de los hijos, tomando en cuenta, en estas condiciones, que no es posible que un trabajador que dispone sólo de su pensión, pueda con la cuantía que fija la reforma propuesta, satisfacer las necesidades de un jefe de familia. Cierto es que ya no está laborando, pero también lo es que lo hizo durante muchos años en los que entregó lo mejor de su esfuerzo y de sus energías. Por lo tanto, señores diputados, Acción Nacional considera que la reforma al artículo 168 debe ser más justa y adecuada a la realidad actual que vive México y que en consecuencia, la pensión de invalidez, de vejez y cesantía, en edad avanzada no debe ser inferior al salario mínimo vigente en la zona económica en que vive el pensionado. Señores diputados: el Instituto Mexicano del Seguro Social, en sus ejercicios anuales, tiene superávit, y consideramos que el dinero es aportado, entre otros, por aquellos que llegaron a su jubilación, creando con su trabajo y largos años de permanencia como asegurados, la estabilidad económica del mismo. Por esto, Acción Nacional considera que una reforma de esta naturaleza sería un estricto acto de justicia para una vejez más digna, mas decorosa. No hay razón para que en algunas empresas del Gobierno, como la Compañía de Luz, Petróleos Mexicanos, Teléfonos de México, Comisión Federal de Electricidad y otras, las pensiones sean de mucha mayor cuantía que las que otorga el Instituto Mexicano del Seguro Social. Por las razones expuestas, señores diputados, proponemos se modifique la iniciativa de Decreto por el que se reforma el artículo 168 de la Ley del Seguro Social. Artículo único. Se reforma el artículo 168 de la Ley del Seguro Social para quedar como sigue: La pensión de invalidez, de vejez, de cesantía en edad avanzada, no podrá ser inferior al salario mínimo vigente en la zona en que resida el pensionado. TRANSITORIO Artículo segundo. a) Las pensiones con cuantía hasta de cinco mil pesos mensuales se incrementarán en un 15%, sin que ninguna sea inferior al salario mínimo vigente de la zona económica en que reside el pensionado. Salón de Sesiones, 16 de diciembre de 1976. - Firman los miembros de Acción Nacional." Muchas gracias señores diputados. El C. Presidente: Tiene la palabra el C. diputado Lujambio. El C. Sergio Lujambio Rafols: Señor Presidente, he pedido hacer uso de la palabra para fundamentar la proposición de mi compañero Nava de la Rosa. De la exposición de motivos de la Comisión, se lee en la página número dos: "Las pensiones que concede a sus derechohabientes el Seguro Social, han sufrido un 2174 deterioro en su poder adquisitivo. Por lo mismo es debido procura una adecuación equitativa entre el momento de sus beneficios y los requerimientos económicos para satisfacer las necesidades básicas de los derechohabientes, sin rebasar el marco de las posibilidades económicas de que dispone en el Instituto respectivo, pues si éstas no se tomaran en cuenta, se pondría en peligro su estabilidad financiera y con ello la eficacia protectora que se busca." Este es el meollo de la diferencia por lo que nosotros votamos a favor del proyecto de Decreto en lo general, pero nos opondremos en lo particular. En Acción Nacional nos gustan las cifras; nos gustan los números, y buscar en ellos su elocuencia. También nosotros investigamos cuántos pensionados tiene el Seguro Social. Tienen 351 mil pensionados. La medida de la modificación beneficiará a 355 mil pensionados. Y sólo 16 mil no se beneficiarán. Desde luego, no hemos podido definir por qué 16 mil no se beneficiarán. El costo de esta reforma se estima en 480 millones al año, y como es retroactiva, costará adicionalmente 175 millones, porque funcionaría a partir del 1o. de septiembre de 1976. Para poder condicionar la erogación a lo que nosotros proponemos, puesto que estamos pensando en términos de operaciones por parte del sector público de la mayor austeridad, hemos intentado valorizar cuánto costaría, cuánto le costaría al Seguro Social ajustar las pensiones a lo que nosotros proponemos. Consideramos que este costo tendría un adicional de mil cien millones de pesos aproximadamente y creemos que el Seguro Social los puede pagar, y si no los puede pagar, que se haga lo necesario para que los pague y las pensiones de invalidez, de vejez, de cesantía en edad avanzada, que no sean en ningún modo inferiores al salario mínimo vigente en la zona en que reside el pensionado, como nosotros ponemos. ¿De dónde echaría mano el Seguro Social para hacer frente a esto? Desde luego del natural fondo de reserva que no hay, el Reglamento de la Ley del Seguro Social del 14 de mayo de 1943, hace 33 años, preveía la creación de un fondo, de un fondo de reserva hacer frente a todas estas obligaciones, en alguna medida la contratación que hace el asegurado y en las cuotas con que se entera el Seguro Social es muy concreto, se paga para seguro de enfermedad y maternidad, pero también se paga para el seguro de invalidez, vejez, cesantía en edad avanzada y muerte. Quiero con esto decir que el S. S. no dispone de continuidad que de por ley debía disponer. Hemos estado haciendo una investigación a partir de 1943, si efectivamente se fueron creando los fondos de reserva a los que el Seguro Social se obligaba. Parece que durante unos años sí se hizo esto, pero aproximadamente por la gestión administrativa de don Adolfo Ruiz Cortines, se empezó a disponer irregularmente de un fondo que tenía un destino específico muy claro. Bien, esto sería cosa de ubicarnos y buscar las responsabilidades relativas; sin embargo, como creemos que tenga preeminencia la solución del problema de las pensiones, hemos hecho un estudio adicional sobre las erogaciones del Seguro Social; los resultados de su estado financiero, para ver en qué medida podía hacerse este uso adicional de los 1,100 millones de pesos. El Seguro Social en 1975, examen propio de la cuenta pública de hará 2 o 3 semanas, tuvo erogaciones por 28,584 millones de pesos, ingresos por cuotas por 25,063 millones de pesos, propios de los patrones y de los trabajadores y apoyos del Estado por 3,521 millones. No conocemos el dato concreto de sus operaciones en 1976, pero podemos calcular un estimado de 35,613 millones. Sí podemos saber que ya existe un presupuesto, que nos ha sido repartido ahora, para 1977, donde el Seguro Social prevé erogaciones por 38,684 2175 millones de pesos. O el Estado apoya al Seguro Social para que las pensiones leguen al límite necesario para una supervivencia decorosa, o que se aumenten las cuotas a los trabajadores y a los patrones, pero que de ninguna forma un hombre que ha llegado al término de su vida productiva, tenga que bajar sus condiciones de vida porque la pensión a la que va a tener derecho no le alcanza porque no representa sus ingresos habituales. Que no hay dinero. Los simples aumentos de salarios han obligado a los cambios de grupo, los cambios de grupo han obligado a aportaciones superiores aumentando los ingresos del Seguro Social, y no nos queda otra alternativa que si no le encontramos una solución concreta, y quisiéramos que esto fuera motivo de meditación, no el simple voto que si bien, el proyecto de Decreto se vota de acuerdo con el dictamen, no se va a ajustar a las necesidades de acuerdo a los pensionarios, no nos queda otra alternativa que pensar en razones de tipo político. En la intervención del diputado Nava, mencionaba las pensiones a que tienen derecho gentes que trabajan en la Compañía de Electricidad o en Petróleos Mexicanos, algunos otros núcleos humanos que por presión política logran prebendas económicas y que esto, desde luego, no genera una auténtica paz social, fundamentada en la justicia. Quisiéramos que esto fuera motivo de un análisis concienzudo, dijo Nava, que del mismo modo que ahora somos trabajadores, podemos ser en un futuro próximo pensionados, y yo quisiera pensionarme con un ingreso que me permitiera una vida decorosa. Espero que ustedes compartan esta inquietud. Muchas gracias. El C. Presidente: El diputado González Balandrano tiene la palabra en nombre de las Comisiones. El C. Jesús González Balandrano: Con su venia, Señor Presidente: 