 A esta Quinta Sección de la Primera Comisión Dictaminadora, el fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente electoral formado con motivo de las elecciones habidas el día 4 de julio último en el III Distrito Electoral, del Estado de Puebla. En la contienda cívica de referencia los partidos que en ella intervinieron a través de sus fórmulas electorales y las votaciones que lograron fueron las siguientes: PAN: propietaria, Irma Temotzin Tecuapetla; suplente, C. P. Emilio Badillo Balseca, 7,393 votos. PRI: propietario, Antonio Montes García; suplente, Adoración Youshimatz Morales 41,685 votos. PPS propietaria, profesora Irma Patén Hernández; suplente, profesor Bartolomé Martínez Martínez 603 votos. PARM: propietario, Oscar Rafael Gómez Durand; suplente, Raúl López Rosas 647 votos. De acuerdo con el anterior resultado, el Comité Distrital Electoral respectivo expidió 730 constancia de mayoría de votos en favor de la fórmula integrada por los CC. Antonio Montes García y Adoración Youshimatz Morales, como propietario y suplente, respectivamente; la Comisión Federal Electoral registró dicha constancia, y así lo notificó a esta Cámara de Diputados para su conocimiento y efectos. Por tales razones y con fundamento en el artículo 60 de la Constitución Política de la República; 165, fracción I de la Ley Federal Electoral, así como el artículo 5o., fracciones I y III y 6o. y 7o. del Reglamento Interior del Congreso General, esta Comisión somete a la consideración de la H. Asamblea, los siguientes PUNTOS RESOLUTIVOS Primero. Son legítimas y consecuentemente válidas las lecciones para diputados federales, celebradas el día 4 de julio del año en curso en el III Distrito Electoral, del Estado de Puebla. Segundo. Son diputados de mayoría a la "L" Legislatura del Congreso de la Unión, los CC. Antonio Montes García, propietario, y Adoración Youshimatz Morales, suplente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. -México, D. F., a 18 de agosto de 1976. Lic. José de las Fuentes Rodríguez. -Lic. Raúl Caballero Escamilla. -Lic. Pastor Murguía González." Está a discusión el dictamen... No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba en sus términos. . . Aprobado. - El C. Presidente: En consecuencia, esta Presidencia declara: Primero. Son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el Tercer Distrito Electoral del Estado de Puebla. Segundo. Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H. congreso de la Unión, los CC. Antonio Montes García y Adoración Youshimatz Morales, como propietario y suplente, respectivamente. - El C. secretario Mario Hernández Posadas: "Primera Comisión Dictaminadora. Segunda Sección. 