 "La Comisión de Presupuestos y Cuenta que suscribe viene ante vuestra soberanía a rendir dictamen sobre el expediente que le fué turnado, según acuerdo de 16 del presente mes, que contiene el proyecto de Presupuestos de Egresos de la Federación para el ejercicio fiscal de 1953 y que el C. Presidente de la República envió de conformidad con lo que previene el artículo 21 de la Ley Orgánica del Presupuesto. "Tuvimos a la vista la exposición de motivos en que el Ejecutivo Federal funda el proyecto que nos ocupa, y estamos de acuerdo en los siguientes conceptos: la estimación de los ingresos para el año de 1953 ha podido calcularse en la cantidad de cuatro mil ciento sesenta millones de pesos con la que seguramente se obtendrá un superávit probable de un millón novecientos cuarenta y tres mil pesos, lo que significará que el Presupuesto Federal no sufrirá desnivel alguno. Por otra parte y dada la situación financiera del Erario durante el año próximo, según los cálculos sobre los que está fincada la Ley de Ingresos, permitirá un aumento aproximado de ciento cincuenta y nueve millones de pesos en relación con el Presupuesto vigente. "El Ejecutivo Federal ha manifestado su firme propósito de evitar los gastos superfluos, así como la canalización de los recursos del Erario hacia la atención de los servicios públicos, las inversiones productivas y otras erogaciones del inmediato beneficio colectivo. Asimismo, puede verse la tendencia a evitar que las erogaciones presupuestales rebasen los ingresos de la Hacienda Pública. "En el proyecto del Presupuesto que estamos estudiando se han incluído las partidas necesarias para la continuación y terminación de la mayor parte de las obras públicas que no han sido concluidas, dándose preferencia a las de carácter productivo sobre las de recuperación tardía. Para este fin y para las obras de carácter general, se han destinado mil ciento noventa y seis millones de pesos, de los cuales mil ciento quince se aplicarán a obras directamente productivas. Se ha tenido en cuenta también la necesidad de incluir las asignaciones indispensables para los financiamientos que han sido contratados para la aceleración de las obras emprendidas en años anteriores. "En el Presupuesto para el ejercicio fiscal de 1953 se ha calculado un aumento general de 10% para los servidores del Estado, lo que implica un gasto adicional de poco más de ciento dos millones de pesos, ya que fué necesario aumentar otras partidas destinadas a sobresueldos, viáticos, pensiones y otras. En esa cantidad han quedado incluidos los nuevos servidores nombrados durante el año en curso, entre los que figuran carteros, telegrafistas, profesores, etc. Punto esencial en el proyecto de Presupuesto, es el de la iniciación de una campaña para abatir los precios de las subsistencias, para lo cual el Ejecutivo de la Unión tomará medidas de emergencia. Con este fin el proyecto de Presupuesto comprende cuatrocientos diecinueve millones de pesos que serán destinados exclusivamente a incrementar la producción agrícola y ganadera, haciendo caso omiso de todo aquello que pudiera significar gastos propiamente burocráticos. Si se tiene en cuenta que la intensificación de nuestra producción agrícola es un factor decisivo para la industrialización general de nuestro país, la cantidad antes señalada no puede considerarse cono exagerada. Ha sido distribuída en la siguiente forma: para obras de pequeña y grande irrigación, aproximadamente trescientos sesenta millones de pesos; para subsidios a los Bancos Nacionales de Crédito Agrícola y Ejidal, treinta millones; para la Comisión Nacional del Maíz, cuatro millones de pesos; para la campaña de reforestación nacional, más de diez millones; aproximadamente otros diez millones para selección de semillas mejoradas, campañas contra plagas, etc., etc. "Objeto de especial atención, ha sido también el capítulo relativo al sistema de comunicaciones, para lo cual han sido destinados cerca de seiscientos cincuenta millones de pesos, dando preferente atención a la construcción de caminos nacionales, vecinales y en cooperación con los Estados; muy en particular a todas aquellas vías de comunicación que faciliten la salida de los artículos alimenticios hacia los centros de consumo. Igualmente el Ejecutivo pone de manifiesto su preocupación por lo que respecta a sistemas ferrocarrileros, destinado más de ciento treinta millones de pesos para la compra de material rodante y equipo, y para la rehabilitación de los ferrocarriles del país. Han sido destinados también más de treinta millones de pesos a obras marítimas y portuarias, y cerca de cuarenta y dos millones de pesos para aeropuertos. "Para fomentar la creciente industrialización del país, se destinan en el Presupuesto ciento ochenta y seis millones de pesos asignados para la Comisión Federal de Electricidad y la promoción de empresas productoras de coke, maquinaria, carros de ferrocarril, etc., etc. "Diecisiete millones de pesos se han calculado para la subvención de las Juntas de Mejoras Materiales, para aduanas, colonias militares y agrícolas. Para la construcción de edificios de servicio público, se consignan en el proyecto de Presupuestos cuarenta y cuatro millones de pesos. "Se han consignado en el proyecto que se dictamina, doscientos cuarenta y cuatro millones de pesos para la ampliación de los beneficios de seguridad social, salubridad y asistencia públicas. Se encuentran incluidas en dicha cantidad las aportaciones que hará el Gobierno Federal al Seguro Social y a la Dirección de Pensiones Civiles. Para los hospitales Infantil, de Cardiología, de Nutriología y otros, ha sido señalada la cantidad aproximada de cincuenta millones de pesos. "Para las diferentes campañas endémicas en el país, como poliomielitis, paludismo, cáncer, etc., el proyecto fija una cantidad superior a la que aparece en el Presupuesto actual. "Para el ramo de Educación Pública se han consignado cerca de cuatrocientos ochenta millones de pesos, cantidad que, a pesar de ser superior en cincuenta y tres millones a la que tiene asignado el programa educativo del Gobierno, lamentablemente no basta para difundir la educación en las proporciones que el país lo requiere. Sin embargo, el nuevo Presupuesto comprende la designación de setecientos cincuenta nuevos maestros de primaria para el Distrito Federal, procedentes de la Escuela Normal de Maestros, así como setecientos más salidos de las escuelas foráneas. Se ha tenido en cuenta, también, la creación de nuevas plazas para profesores de jardines de niños, así como de otros para las enseñanzas vocacional y prevocacional del Instituto Politécnico. En el ramo de Educación se han consignado treinta millones destinados a la construcción de escuelas. "Finalmente, es de hacerse notar que en el ramo de Deuda Pública está consignado una cantidad aproximada de novecientos cincuenta y cuatro millones, que es inferior a la de años anteriores; no obstante, en ella quedan incluidos los compromisos financieros exteriores e interiores, quedando a salvo, por lo tanto, el crédito de la nación. "Hecha la anterior exposición, la comisión de Presupuestos y Cuenta se permite someter al ilustrado criterio de la H. Asamblea, para aprobación en su caso, el siguiente proyecto de decreto: Artículo 1o. El Presupuesto de Egresos de la Federación que regirá durante el año de 1953 se compondrá de las siguientes partidas: "I. Legislativo 23.454,000.00 "II. Presidencia 4.212,000.00 "III. Judicial 21.331,000.00 "IV. Gobernación 27.115,000.00 "V. Relaciones 54.690,000.00 "VI. Hacienda 121.885,000.00 "VII. Defensa 370.270,000.00 "VIII. Agricultura 62.768,000.00 "IX. Comunicaciones 734.360,000.00 "X. Economía 28.105,000.00 "XI. Educación 479.685,000.00 "XII. Salubridad 180.000,000.00 "XIII. Marina 106.190,000.00 "XIV. Trabajo 8.645,000.00 "XV. Agrario 19.178,000.00 "XVI. Recursos Hidráulicos 419.587,000.00 "XVII. Procuraduría 6.088,000.00 "XVIII. Bienes Nacionales $ 7.620,000.00 "XIX. Industria Militar 30.856,000.00 "XX. Inversiones 255.410,000.00 "XXI. Erogaciones Adicionales 242.676,000.00 "XXII. Deuda Pública 953.932.000.00 ________________ "Total $4,158.057,000.00 "Artículo 2o. el Presupuesto de Egresos de la Federación importa en total la cantidad de cuatro mil ciento cincuenta y ocho millones cincuenta y siete mil pesos. "Artículo 3o. Las autorizaciones que se conceden a cada ramo de la Administración sólo podrán ampliarse mediante decreto especial del Ejecutivo Federal en los siguientes casos: "I. Para atender compromisos internacionales; "II. Para realizar erogaciones extraordinarias ligadas directamente con el programa de lucha en contra del encarecimiento de la vida o para hacer frente a calamidades públicas, y "III. Para la designación de los Secretarios de Estado destinados a auxiliar en sus labores al Poder Ejecutivo en cualquiera de sus dependencias, en los términos del artículo 2o. de la Ley de Secretarías y Departamentos de Estado, de 7 de diciembre de 1946. "Artículo 4o. El Ejecutivo podrá autorizar, cuando lo juzgue indispensable, previo dictamen de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, transferencias de partidas que tendrán siempre carácter compensado. "Artículo 5o. Las Secretarías y Departamentos de Estado, en el ejercicio de las partidas de su presupuesto se sujetarán estrictamente al Calendario de Pagos que les apruebe la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, la que dictará las medidas que estime pertinentes para el estricto cumplimiento de esta disposición. "Artículo 6o. Las economías caídas por sueldos y haberes no devengados, sobrehaberes, diferencias en cambios y cuotas conforme a tratados, quedarán definitivamente como economías del Presupuesto y en ningún caso se podrá hacer uso de ella. "Artículo 7o. El Ejecutivo podrá disponer que los ingresos que provengan de la venta de bienes pertenecientes al Gobierno Federal se destinen a la adquisición de otros que hagan falta o que convenga adquirir para el servicio público, mediante la creación, en el Presupuesto de Egresos de las partidas necesarias, según la clase de bienes que se trate de adquirir. "Artículo 8o. El pago de compensaciones por servicios en horas extraordinarias, los viáticos, sobresueldos, honorarios, emolumentos u otras percepciones que no sean sueldos, haberes o salarios, específicamente determinados dentro de las partidas de cada ramo, se efectuará de acuerdo con las prescripciones que el reglamento de la Ley Orgánica del Presupuesto fija en cada caso y las reglas especiales que expida la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. "Artículo 9o. Todas las cantidades que se recauden por cualquiera de las Dependencias federales deberán concentrarse en la Tesorería de la Federación y sólo podrán ser aprovechadas para gastos de la Administración cuando en el Presupuesto de Egresos aparezca partida para el objeto, aun cuando exista ley especial que las destine para un fin determinado. "Artículo 10. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público deberá vigilar que la ejecución del Presupuesto se haga en forma estricta, para lo cual, la misma tendrá amplias facultades a fin de que toda erogación con cargo al Presupuesto esté debidamente justificada con apego a la ley; pudiendo, en caso necesario, rechazar una erogación, si efectuadas las investigaciones del caso, ésta se considera notoriamente legible para los intereses del Erario Nacional. Con este fin, se faculta a la dependencia del Ejecutivo antes indicada, para tomar todas las medidas que estime necesarias tendientes a lograr las mayores economías en los gastos públicos y la realización honesta de los mismos. "Artículo 11. Será causa de responsabilidad de los Secretarios, Jefes de Departamento de Estado y Procurador General de la República, conforme al artículo 111 constitucional, contraer compromisos fuera de las limitaciones de sus Presupuestos y, en general, acordar erogaciones en forma que no permita, dentro del monto autorizado a las partidas respectivas, la atención de los servicios públicos durante todo el ejercicio fiscal, así como del Secretario de Hacienda y Crédito Público autorizar los compromisos y erogaciones que por este artículo se prohiben. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., a 22 de diciembre de 1952. - Jesús Lizárraga G. - Jorge Huarte O. - Vicente Muñoz C. - Oliverio Ortega. - Alfredo Navarrete. - Manuel Hinojosa O. - Bernardo Norzagaray A. - José Pólito M."- Primera lectura. "Comisión de Presupuestos y Cuenta. "