 En cumplimiento a lo dispuesto por el artículo 5o del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, la suscrita Cuarta Sección de la Primera Comisión dictaminadora, recibió el expediente relacionado con las elecciones que para diputados federales, tuvieron lugar el día 5 de julio próximo pasado, en el cuarto distrito electoral del Estado de Chiapas. Se registraron en el mencionado distrito las candidaturas a diputados propietario y suplente, respectivamente, de los siguientes ciudadanos: CC. licenciado Gilberto Balboa Escobar e Ignacio Lara Penagos, del Partido Revolucionario Institucional; CC. profesor Juan Manuel Morales y José Gabino Valdez Enríquez, por el Partido Acción Nacional; y los CC. Luis Rodríguez Villarreal y Wulfrano Espinosa Cruz por el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana. La suscrita 4a Sección de la Primera Comisión dictaminadora después de examinar la 530 documentación relativa, considera que el proceso electoral efectuado en el distrito que nos ocupa, se llevó a cabo con normalidad y sin incidentes. El Comité Distrital Electoral respectivo efectuó el cómputo final habiendo expedido constancia de Mayoría de votos a favor de los candidatos del Partido Revolucionario Institucional, la cual fue debidamente registrada por la Comisión Federal Electoral, en virtud de que el C. licenciado Gilberto Balboa Escobar, propietario, obtuvo 62,243 votos; el profesor Juan Manuel Morales Morales, del Partido Acción Nacional 856; el C. Luis Rodríguez Villarreal del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, 2 votos. Por lo expuesto, y con fundamento en los artículos 60 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, 127 y 134 de la Ley Electoral Federal y 5o fracciones I y III, 6o y 7o y demás relativos del Reglamento de los Estados Unidos Mexicanos, esta Cuarta Sección de la Primera Comisión dictaminadora propone a la consideración de vuestra soberanía, los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones para diputados Federales, celebradas el día 5 de julio del presente año en el cuarto distrito electoral del Estado de Chiapas. Segundo. Son diputados de mayoría al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, los CC. Gilberto Balboa Escobar e Ignacio Lara Penagos. Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. México. D.F., a 17 de agosto de 1964. - La Comisión: Pablo Solís Carrillo. - Salvador Rodríguez Leija. - Enrique López Naranjo." Está a discusión el dictamen. - El C. Presidente. Se abre el registro de oradores. El C. Juan Morales Morales: Pido la palabra. El C. Presidente: ¿Su nombre, por favor? El C. Morales Morales, Juan: Mi nombre es Juan Morales Morales y represento el cuarto distrito de Chiapas. El C. Solís Carrillo, Pablo: La Comisión en pro. El C. Presidente: Se cierra el registro de oradores. Tiene la palabra el C. Morales Morales Juan. El C. Morales Morales, Juan: Con la venia del C. Presidente de este H. Congreso Electoral, del C. Vicepresidente y Secretarios, de damas y caballeros componentes del mismo; diputados y presuntos diputados, y damas y caballeros de las galerías: En este momento, en nombre del cuarto distrito de Chiapas, quiero únicamente manifestar y aclarar las múltiples violaciones e irregularidades que más con fundamento que con pruebas se cometieron en el cuarto distrito de Chiapas. He de aclarar también que no vengo a discriminar ni vengo a insultar, ni tampoco a herir susceptibilidades de mi candidato opositor o de los candidatos que contendieron contra mí, sino únicamente a aclarar, como dije antes, irregularidades del Consejo Electoral. Cabe mencionar que la propaganda que se ha hecho y que los mismos periodistas creo también han sido objeto de engaño de que las elecciones federales que con el permiso electoral culminaron el 5 de julio para la renovación de la Cámara Legislativa de la XLVI Legislatura de la República Mexicana no fueron limpios en el cuarto distrito. Tenemos pruebas que existen si no en la Comisión Electoral en el Colegio Electoral, también de las irregularidades que se cometieron en aquel distrito desde el inicio del empadronamiento en diciembre hasta culminar con las elecciones que se efectuaron el 5 de julio próximo pasado. En el empadronamiento se cometieron anomalías que enumeraré a grandes rasgos para no cansar a la soberana legislatura de México. 531 Desde el inicio del empadronamiento se hizo propaganda del mismo, pero como naturalmente ya el pueblo está bastante desconfiado de que se le ponen a ustedes no a conciencia sino a voluntad de los de arriba, muchos de ellos ya no quieren votar y por ese motivo no quieren también sacar sus credenciales de elector. Se tuvo que recurrir al llamado de las colonias agrarias, de los ranchos, de las fincas, para que el patrón o los comisarios o los campesinos fueran a sacar sus credenciales para poder emitir su voto; pero como es natural, muchos no van, entonces los pocos que fueron de los distintos lugares en que se estaba desarrollando el proceso de inscripción en el registro de electores, llegaron, como dije antes, patrones comisariados o encargados de fincas y algunos otros más sacaban las credenciales a nombre de ellos, a nombre de sus gentes, y a nombre de sus mujeres, de sus madres, de sus hermanas o de sus hijas, de esa manera puede verse, si hubiera un estudio concienzudo, que muchos, en el más del 40% de las credenciales existen las mismas huellas digitales, es decir, están impresas las huellas digitales de una sola persona a nombre de varias, cosa irregular y sancionada por la Ley Electoral. Seguimos el curso y llegamos hasta el 5 de julio; se presenta el caso de los representantes de casillas o los funcionarios de casillas. Estaban integradas sin que se haya hecho antes el llamado a los representantes de Acción Nacional para que integraran las casillas con representantes comunes y entonces ellos solos se reparten con la cuchara grande. Ahí precisamente no es jactancia ni es soberbia, con toda humildad puedo asegurar ante ustedes que en mi ciudad natal gozo de ambiente, de amistad en ese lugar. Por lo cual ahí obtuve mayoría de votos. No así en otros lugares en donde se corrieron a nuestros representantes, se les intimidó con meterles un balazo si se metieran a discutir asuntos que estuvieran relacionados con la Ley Electoral porque según decían ellos, "la Ley Electoral nos sale sobrando"; aquí vamos a hacer lo que nos pegue la gana; entonces en ese aspecto la confianza de que se celebrarían elecciones dignas, elecciones limpias, se va borrando como se borra en el desierto la luz luminosa de agua que se puede encontrar en el oasis para un sediento. Y los mismos funcionarios de casillas estuvieron rayando, cruzando las boletas de los candidatos del partido oficial. De esta manera un presidente de la casilla número 6 del mismo Municipio, siendo representante del candidato a diputado, señor Balboa, también fue presidente de casilla Vicente Hernández y que permitió que votara con más de 200 credenciales él solito; irregularidades que si fuera posible tomarlas en cuenta invalidarían las elecciones. No estoy peleando ni quiero regalos como antes dijo un señor, que nosotros queremos regalos. Estoy tácitamente haciendo notar no sólo con mis palabras, sino con hechos y con actas que obran ya en la Comisión Federal Electoral y hoy en el Colegio Electoral, las irregularidades y violaciones en el cuarto distrito de Chiapas, que están alejados de comunicaciones y pobres en defensa cívica. De esta manera, también en estas casillas, del Municipio de Aguirre de Mojobel, empezó con tomar la votación a la mesa local, táctica muy bonita, y como se dieron cuenta que la primera votación que empezó a surtir sus efectos, fueron desconocidos los sellos del PRI y no fueron votados en ellos, entonces ellos tuvieron, le dieron un sesgo, rompieron la casilla local, las boletas que no estaban votadas o cruzadas en el círculo del PRI, no sólo se permitieron nulificarlas que es lo que sería lo lógico, en caso de que hubieran sido votadas por varios candidatos, sino que las rompieron. Entonces tomaron como principio que había muchos panistas ahí, por lo cual convenía tomarles la credencial, sacarlos de las casillas y entregar la credencial al señor que ni siquiera había visto las boletas, para que con la palabra "votó", se la guardara y fuera a decir a su casa: "Ya votaron por mí". 532 En la casilla No 1 del pueblo del Bosque, también se cometieron irregularidades. No se quería instalar la casilla, en primer lugar, y se le dijo a mi representante: "Hace ya rato que acabamos". Cuando apenas eran las ocho de la mañana. "Ya terminamos eso. ¿Por qué llegaron tan tarde?" Cuando mi representante había llegado desde el día anterior. A instancia de mi representante tuvieron que dar principio a la votación. Querían encerrarse en la presidencia municipal, para cruzar los círculos del partido oficial, en las boletas. Repito que a instancias del representante del PAN tuvieron que instalar la casilla, pero no sin antes decirle: "Por tu culpa vamos a tener que trabajar. Nunca hemos trabajado en las elecciones. Siempre las hemos hecho nosotros solos. Ahora vamos a tener que asolearnos". De manera que sí tuvieron que asolearse y que trabajar, dándole siquiera el cariz de democracia a la votación. Se presentó la gente a votar, pero a todo mundo se le obligó a votar por el partido oficial. El Presidente de la casilla apenas vio que mi representante estaba un poco deseoso de que se cumpliera con la ley, fue a su casa por su pistola; igualmente les hicieron a cuatro personas más. Después les dijeron: "Si sigues insistiendo en que se cumpla con la ley - la cual nosotros nunca hemos cumplido - te vamos a meter un tiro. Mejor te vas". Todo esto puede probarse porque actas hay el respecto. Cada lugar tiene sus elementos. Considero que dentro de la Cámara y entre los presunto diputados y diputados ya electos, hay personas de mucha cultura, de muy sana conciencia cívica, de mucha moral; pero desgraciadamente no todos en México son iguales. De manera que a ese representante mío en la casilla, tácitamente no se le recibieron protestas de ninguna clase, y lo retiraron dejando sin terminar el proceso electoral. Es decir, no se levantaron actas esa tarde, sino que se levantaron hasta el día siguiente. En la casilla número 6 del Municipio de Amatán, no se instaló la casilla en el lugar designado por las autoridades electorales, sino que ésta se dividió en dos, y cada una de esas partes se efectúo en dos fincas distintas de partidarios del partido oficial, personas muy ligadas al PRI. De manera que con hombres de confianza no sólo no se efectuaron las elecciones de casillas, sino que se hicieron dos casillas separadas de esa una y de esa una que es competencia, se dejó nada más un ánfora, que el maestro semiborracho estuvo dando a las mujeres para que no se molestaran a ir tan lejos, a una media milla de distancia, a dos kilómetros de distancia. De manera que propiamente fue un dilema. En la casilla de Tres Picos, tercera del Municipio de Amatlán, bastante alejada del tercer distrito, también se cometió eso, se les decía a los representantes que ellos no tenían derecho a votar ahí, que se fueran a votar a Batán, sabiendo muy bien que para llegar de Tres Picos a Batán hay 16 kilómetros, 15 ó 16 kilómetros y hay dos ríos de importancia impasables en tiempo de lluvia y que además de eso su nombre estaba en el talón de esa casilla y malamente podían ir a votar. Se excusó, pues, a los representantes y uno de ellos fue sencillamente escrutador de la casilla, pero con todo y eso se le sacó. Hay comprobantes, hay también otros documentos, ahí no se siguió el sistema de ofender, ni de decir mentiras, ni palabrería hueca, que muchas veces se dice, que Acción Nacional lo trae. Acción Nacional trae, traemos mucho un poco de la mucha verdad. Algo decimos, y si lo decimos es porque estamos seguros que hay personas mexicanas, cívicamente preparadas para el bien de México. No venimos a burlar a la ley, sino que habiéndoseme dado la oportunidad de llegar a esta honorable tribuna, sería difícil pensar, concebir o idear, que los representantes que en su 533 campaña electoral dijeron que se portarían de la mejor manera en sus distritos, aquí vinieran a reírse, a silbar y a querer mofarse de una persona que está usando la tribuna y está lícitamente haciendo uso de la palabra en beneficio de México. Sería mucho enumerar las demás casillas y ustedes ya cansados de antemano por los trabajos de la mañana, se cansarían más. Voy a tener que dejar esta situación porque posiblemente lo que dije yo, después provocaría risas y quiero que todo sea seriedad. Voy, en primer lugar, sin cambiar de tema, a pedirles a los ciudadanos presuntos diputados y diputadas de Chiapas, que tengan muy presente la estatura genial, heroica del prócer doctor Belisario Domínguez, que se encuentra inscrito su nombre con letras doradas en este recinto; prócer chiapaneco que fue único, de oposición, que hubo cuando la dictadura huertista. Les exijo, les pido que sigan el ejemplo, la trayectoria cívica de nuestro héroe de Chiapas, doctor Belisario Domínguez, que es conocido por todos en la República Mexicana; aboguen siempre por su distrito y por Chiapas. Abogando por su distrito y Chiapas, abogarán por México, y no vayan a pensar lo que muchas veces se piensa: llegué a Chiapas a Oaxaca o a Chihuahua con mi carro nuevo. Antes que todo anteponer a su propio beneficio el beneficio y bien a los demás. Tenemos en Chiapas vías de comunicación pésimas, posiblemente las peores; tenemos que caminar allá en muy pequeños lugares en avión; otros en coche, donde medianamente pasa y otros en autobús. También continuamente se andan cayendo los camiones en los caminos, se anda en carretas y si no a caballo o a lomo de mula es más posible y si no es más posible a pie. Simojobel, como uno de los lugares ricos en café, ha aportado año con año sus $10.00 por quintal de café en beneficio de la carretera, para que se haga la carretera. Tiene más de 20 años que la carretera se está haciendo. Simojobel, aporta más de $30.000,000.00, anuales por concepto únicamente de café; tiene derecho a que le devuelvan en vías de comunicación. A pesar de cooperar con sus diez pesos por quintal de 46 kilos, tenemos a Pichucalco con más de 40 años con su carretera en malas condiciones. Entonces, yo hago mención únicamente a lo que corresponde al IV distrito. Hace más de 40 años que esa carretera viene haciéndose y se le viene cambiando de lugar. Todavía dentro de pocos días o meses tendrá que cambiarse nuevamente de lugar ¿para el enriquecimiento de quienes? Ya ustedes lo saben. Entonces quiero suplicar a los candidatos de Chiapas, sean muy amables en acordarse siempre de aquel Estado; y al señor Balboa, también que sea muy amable de responsabilizarse para luchar por el bien de Chiapas, por el bien de su distrito, el cual hoy viene a representar. - EL C. Presidente: Tiene usted la palabra el C. Solís, por la comisión. - EL C. Solís Carrillo, Pablo: Honorable Colegio Electoral: Es admirable la exuberante imaginación y la fantasía del señor candidato de Acción Nacional por el IV Distrito Electoral del Estado de Chiapas. Nos ha hecho una narración trágica en algunos períodos y también profundamente dramática. No es posible concebir que el señor candidato de Acción Nacional tenga en la memoria con tanta precisión cada uno de los pasajes que sucedieron durante todo el proceso Electoral. Ha venido aquí a pretender sorprender la buena fe de este Colegio Electoral haciéndonos una semblanza según él de la tragedia de las elecciones celebradas en el IV Distrito Electoral del Estado de Chiapas. 534 La Comisión Dictaminadora procedió, como debe ser, a realizar un estudio exhaustivo del expediente de este Distrito. No encontró absolutamente ninguna irregularidad. El Partido Acción Nacional en Chiapas no registró ante el Comité Distrital a ninguno de los representantes que les correspondía designar para presenciar el desarrollo de la elección del día 5 de julio. Esta actitud negativa y contraria al cumplimiento de la Ley Electoral, solamente cae bajo la responsabilidad absoluta del grupo de Acción Nacional en el Estado de Chiapas. La votación que en ese distrito obtuvo el candidato del Partido Revolucionario Institucional, fue absolutamente aplastante; demostró que el candidato de Acción Nacional sólo obtuvo una mayoría de 800 y tantos votos, seguramente, como él lo dijo, en el lugar, en la localidad donde nació, donde evidentemente debe ser ampliamente conocido. El expediente es claro y es limpio. No tiene absolutamente, juzgado a la luz de la Ley Electoral, ninguna objeción que hacerle que influya o desvíe el resultado del cómputo final. Yo creo que si el prócer chiapaneco don Belisario Domínguez oyese a su paisano, es esta Tribuna, se volvería a morir pero de tristeza y decepción. (Aplausos y risas.) El ideal de la Revolución, el concepto ideológico que apreciamos en todas las ocasiones en esta Tribuna, revela un criterio avanzado y progresista de los hombres de nuestro Partido, demuestra que en el sur del país, también existe esa honda convicción revolucionaria y que si alguien dijo que el norte trabaja, el centro piensa y el sur sueña, eso no es más que una frase o metáfora literaria, porque también en Chiapas se piensa, se siente y se trabaja profundamente por la Revolución Mexicana. Yo pido a esta honorable Asamblea, en nombre de la Comisión dictaminadora, que se apruebe el dictamen en sus términos. La votación es aplastante y evidente; la popularidad del Partido Revolucionario Institucional y del candidato del propio partido es absoluta e indiscutible en el IV distrito electoral del Estado de Chiapas. (Aplausos.) El C. secretario Cárdenas Andrade, Eugenio: La Presidencia, por conducto de esta Secretaría, pregunta si se considera suficientemente discutido el dictamen. Suficientemente discutido. En votación económica se pregunta si se aprueba. Aprobado. En consecuencia, se declara: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales, celebradas el día 5 de julio del presente año en el cuarto distrito electoral del Estado de Chiapas. Segundo. Son diputados de mayoría al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, los CC. Gilberto Balboa Escobar e Ignacio Lara Penagos." (Aplausos.) - EL C. secretario Gómez Villanueva, Augusto (leyendo): "Primera Comisión Dictaminadora. Sección Tercera. 