 "Fue turnado a esta 2a. Sección de la 1a. Comisión. Revisora de Credenciales el expediente que se formó con motivo de las elecciones celebradas en día 7 de julio del corriente año, en el 7o. Distrito Electoral del Estado de México, a efecto de que nos avocáramos a su estudio y resolución. "En cumplimiento del acuerdo de Vuestra Soberanía, la suscrita Comisión tiene el honor de informar a ustedes que, después de un detenido y cuidadoso estudio de la documentación que se tuvo a la vista, en dicho Distrito contendieron cinco fórmulas para diputados propietario y suplente, respectivamente, habiendo obtenido una mayoría de 22,352 votos, la integrada por los CC. Santiago Velasco Ruiz y Anselmo Dávila Gámez. "En tal concepto, venimos a solicitar a esa H. Asamblea la aprobación de los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión, tuvieron verificativo el domingo 7 de julio del año actual, en el 7o. Distrito Electoral del Estado de México. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, los CC. Santiago Velasco Ruiz y Anselmo Dávila Gámez. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., a 16 de agosto de 1946. - José Castañon. - Roberto Soto Máynez. - José María Ibarra". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión tuvieron verificativo, el domingo 7 de julio del año actual, en el 7o. Distrito Electoral del Estado de México. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, los CC. Santiago Velasco Ruiz y Anselmo Dávila Gámez". --- "La Comisión Revisora de Credenciales. - 1a. Sección. "H. Asamblea: "Para estudio y dictamen, fue turnado a la 1a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales el expediente electoral relativo a la elección para diputados al H. Congreso de la Unión que tuvo lugar, el día 7 de julio del año en curso, en el 2o. Distrito Electoral del Estado de Nayarit. "Habiéndose hecho un estudio minucioso de todos los documentos que obran en poder de la Comisión que suscribe, hemos llegado a la conclusión de que en dicha elección no se 279 dieron los casos de nulidad a que se refiere el Capítulo XI de la Ley Electoral Federal vigente, en sus artículos 119, 121 y 122, por lo que, con fundamento en el artículo 6o. del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso Federal de los Estados Unidos Mexicanos, nos permitimos proponer los siguientes puntos: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar, el día 7 de julio del corriente año, en el 2o. Distrito Electoral del Estado de Nayarit. "Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el expresado Distrito, los CC. Angel Meza López y Federico González Gallo. "Sala de Comisiones del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 17 de agosto de 1946. - José López Bermúdez. - Ignacio Gómez del Campo. - Ramón Castellanos". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar, el día 7 de julio del corriente año, en el 2o. Distrito Electoral del Estado de Nayarit. "Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el expresado Distrito, los CC. Angel Meza López y Federico González Gallo". --- "La Comisión Revisora de Credenciales. - 5a. Sección. "