 "En cumplimiento del acuerdo dictado por vuestra soberanía, los que suscriben, miembros de la Sección 1a de la 1a Comisión Revisora de Credenciales, procedieron al estudio del expediente relativo a la elección que para diputados al Congreso de la Unión tuvo lugar el domingo 6 de julio del año en curso, en el 2o Distrito Electoral del Estado de Veracruz. "Del examen de la documentación que obra en el expediente respectivo, se desprende que la preparación y desarrollo del proceso electoral se efectuaron con estricto apego a las disposiciones contenidas en la Ley Electoral, Federal, resultando electos por 61,147 votos los CC. Germán Granda García y Florencio R. Cobos Ovando, diputados propietario y suplente respectivamente, registrados como candidatos únicos en el 2o Distrito Electoral de referencia por el Partido Revolucionario Institucional. "Se hace constar que aun cuando el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, en escrito de fechas 7 y 28 del citado mes de julio, presentó protestas por supuestas violaciones al proceso electoral, dichas protestas fueron desechadas por la Comisión Federal Electoral porque el referido partido no registró oportunamente candidatos a diputados propietario y suplente por dicho distrito. y por que, además, no exhibieron las pruebas necesarias para acreditar violaciones al proceso electoral. "En consecuencia, nos permitimos someter a la consideración de ustedes los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 6 de julio último en Segundo Distrito Electoral del Estado de Veracruz. "Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente respectivamente, por el mencionado Distrito Electoral, los CC. Germán Granada García y Florencio R. Cobos Ovando. (Aplausos) "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 16 de agosto de 1958. - Vicente Salgado Páez. - Carlos Trujillo Pérez. - Joaquín Guzmán Martínez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. "En consecuencia, se declara. "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 6 de julio último en el Segundo Distrito Electoral del Estado de Veracruz. "Segundo. Son diputados al congreso de la Unión propietario y suplente respectivamente, por el mencionado Distrito Electoral, los CC. Germán Granda Garcí y Florencio R. Cobos Ovaldo". (Aplausos). - - - "1o. Comisión Revisora de Credenciales 4o. Sección. "