 "La Cámara de Senadores envía a esta de Diputados para los efectos legales correspondientes, el expediente que contiene un proyecto de decreto en virtud del cual se concede una pensión de $ 5.00 diarios a la señora Cleta Díaz de Ramírez, como hija del estinto teniente Juan Díaz. Dicho expediente pasó por acuerdo de Vuestra Soberanía a la Comisión que suscribe el presente dictamen para su estudio y resolución. "Examinados atentamente los documentos que tenemos a la vista, llegamos al conocimiento de que efectivamente el mencionado militar inició su carrera en el año de 1868, habiendo tomado parte en numerosos hechos de armas. Igualmente pudimos comprobar por las actas correspondientes, el parentesco de la interesada con el mencionado teniente Juan Díaz. "Por lo anterior expuesto venimos a someter a la consideración de esta honorable Asamblea para su aprobación en su caso, el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Por los servicios que prestó a la Nación el extinto teniente de infantería 885 Juan Díaz, se concede a su hija la señora Cleta Díaz viuda de Ramírez una pensión de $ 5.00 -cinco pesos - diarios, que le será cubierta íntegramente por la Tesorería General de la Nación mientras la interesada conserve su actual estado civil. "Salón de sesiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. -México. D. F., a 10 de octubre de 1946. - Nabor A. Ojeda. - Francisco Martínez Peralta. - Juvencio Nochebuena". Está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. Se va a proceder a la votación nominal de los proyectos de decreto reservados. - El C. secretario Guerrero Esquivel Fernando: Por la afirmativa. El C. secretario Gómez Rafael: Por la negativa. (Votación). El C. secretario Guerrero Esquivel Fernando: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario Gómez Rafael: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? El C. secretario guerrero Esquivel Fernando: Se va a proceder a recoger la votación de la Mesa. Por unanimidad de 80 votos fueron aprobados los anteriores proyectos de decreto. Pasan al Ejecutivo y al Senado, para los efectos constitucionales. El C. Presidente: Se nombra en Comisión para acompañar al señor Presidente, al Sureste de la República, a los ciudadanos diputados Manuel Flores Castro Jr. Nemesio Román Guzmán y Gil Salgado Palacios. El C. Herrera González Victor: Pido la palabra. El C. Presidente: Tiene la palabra el señor Herrera González Victor. El C. Herrera González Victor: Señores diputados: hace unos cuantos días se celebró el Festival Internacional de la Cinematografía, en la ciudad de Cannes, Francia. A este festival concurrieron todas las naciones que en la actualidad producen películas. Cada una de estas naciones presentó lo mejor que había hecho en el año. México también presentó algunas de sus producciones. En este festival, por primera vez, México ha ganado el premio internacional de la cinematografía, por conducto del compañero Gabriel Figueroa Mateos. Al venir a distraer la atención de ustedes sobre este punto, es con el objeto de saber si cuento con el respaldo de la Cámara de diputados para hacer gestiones a fin de que el Gobierno de México premie como se lo merece, al compañero Figueroa Mateos. Al venir a hacer esta petición, me baso en que por dos ocasiones ya el Gobierno de México ha premiado a dos extranjeros por su colaboración en asuntos cinematográficos. Ahora es precisamente un mexicano quien ha ganado el máximo galardón internacional de la cinematografía y por estas razones, quisiera saber si cuento con el respaldo de ustedes para acercarme a las autoridades a quienes corresponda este asunto, para pedir que sea premiado, como se merece, este mexicano que ha ganado este máximo galardón para nuestra patria. (Aplausos). El C. Presidente: Con la manifestación de la Asamblea queda demostrado que se apoya en todas sus partes lo que acaba de exponer el ciudadano diputado Victor Herrera González. El C. Mora Plancarte Francisco: Pido la palabra. El C. Presidente: Tiene usted la palabra. El C. Mora Plancarte Francisco: En la sesión pasada a propuesta del doctor Lauro Ortega, se acordó dar un voto de simpatía y rendir un homenaje al señor Presidente de la República. En aquella ocasión se reservó la Mesa Directiva concretar la forma cómo se habría de efectuar este homenaje. 886 Yo suplico a la nueva Mesa Directiva nos informe lo que haya determinado sobre el asunto, y si es posible, que nuevamente se ponga a la consideración de la Asamblea. El C. Presidente: Debo manifestar al ciudadano diputado Mora Plancarte, que en aquella fecha se acordó que la misma Comisión que hizo la proposición haría un estudio y nos daría cuenta con él. El C. Ortega Lauro: Yo propongo que se haga una sesión pública, solemne, donde se analice la obra del ciudadano Presidente de la República, y se glose. Y con respecto a la cuestión de irrigación que se otorgue un voto de simpatía a nuestro Primer Mandatario, por la amplía labor desarrollada en este asunto, y que se nombre una Comisión que se lo comunique. El C. Presidente: Está a consideración de la Asamblea la proposición hecha por el ciudadano diputado Lauro Ortega. El C. Mora Plancarte Francisco: Ampliando la propuesta hecha por el ciudadano diputado Lauro Ortega, propongo que la Cámara de Diputados se una al punto de vista del Senado, en el sentido de que se pida a la Comisión Nacional de Irrigación que la presa que se va a inaugurar en Puebla y que ahora se llama "Valsequillo", lleve el nombre del señor Presidente de la República, como un homenaje merecido por su labor en materia de irrigación. El C. Gómez Maganda Alejandro: Sólo como una aclaración a lo propuesto por el ciudadano diputado Mora Plancarte, de que habiendo sido aprobada la iniciativa por el Senado, la Cámara de Diputados se adhiere con aplauso a ella. El C. Presidente: Desde luego la Cámara de Diputados se solidariza con dicha iniciativa. Sólo queda, pues, lo propuesto por el ciudadano diputado Lauro Ortega, de si se celebra una sesión solemne aquí en la Cámara, en honor del ciudadano Presidente de la República. Está a consideración de la Asamblea si se aprueba esta proposición. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. (A las 13.35 hs.) No habiendo ningún otro asunto de qué tratar, se levanta la sesión y se cita para el próximo martes a las 12 horas, rogándoles su puntual asistencia. DIRECCIÓN DE TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XL - Año I - Período Ordinario - Fecha 19461029 - Número de Diario 25 (L40A1P1oN025F19461029.xml)Núm. Diario:25 ENCABEZADO MÉXICO, D. F., MARTES 29 DE OCTUBRE DE 1946 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. Director de la Imprenta, Lic. Román Tena. Director del Diario de los Debates, J. Antonio Moll. AÑO I. - PERÍODO ORDINARIO XL LEGISLATURA TOMO I. - NÚMERO 25 SESIÓN DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 29 DE OCTUBRE DE 1946 SUMARIO 1. - Se abre la sesión. Lectura de la Orden del Día. Lectura y aprobación del acta de la 887 sesión anterior. 2. - Solicitud de modificación de pensión de Isabel Díaz Gutiérrez. Cartera. Solicitud de permiso del C. diputado Francisco Mora Plancarte. Se aprueba. 3. - Escrito del C. Antonio Salmón Ortiz solicitando el nombramiento de una comisión que estudie un proyecto de reglamentación a las fracciones VI y IX del artículo 123 constitucional. Se turna a la comisión respectiva. 4. - Escrito del C. Nabor Ojeda acompañando documentos relativos a la creación del Departamento Autónomo de Correos y Telégrafos. El mismo ciudadano diputado solicita se pase a sesión secreta. 5. - Se aprueban los siguientes dictámenes que consultan acuerdos económicos: uno de la Comisión de Fomento Cooperativo y cuatro de la Comisión de Industrias. 6. - Tres dictámenes que contienen igual número de proyectos de Declaratoria tendientes a reformar los siguientes artículos constitucionales: fracción VIII del 73 y adición a la fracción VIII del 117; fracción I del artículo 104; y al artículo 3o. Se aprueban y pasan al Ejecutivo. 7. - Se aprueban los dictámenes que conceden pensiones, respectivamente, a Ana María Martínez viuda de Rivas, Honorina Mota Robles, Rosa Ortiz viuda de Rivera, María Soledad Arriaga, María de Jesús Ramírez Ramos y Celeste Ramírez Coeto; y el que concede permiso constitucional al C. Ramón Rodríguez Familiar. 8. - Dictamen que propone la reforma y adición a la Ley Reglamentaria de los artículos 4o. y 5o. constitucionales. Se aprueba y pasa al Senado. 9. - Dictamen que modifica el artículo 250 del Código Penal. Varios ciudadanos diputados presentan dos mociones suspensivas. Se aprueban y se suspende la discusión del dictamen. 10. - Se nombra una comisión para corresponder a la invitación del Comité pro Monumento a la Política del Buen Vecino. Elección de Mesa Directiva para el mes de noviembre. Se levanta la sesión para pasar a secreta. DEBATE Presidencia del C. RAMÓN CASTELLANOS CAMACHO (Asistencia de 75 ciudadanos diputados). El C. Presidente (a las 12.20): Se abre la sesión. - El C. Secretario Gómez Rafael (leyendo): "Orden del Día. "Acta de la sesión anterior. "Oficios de la Secretaría de Gobernación y telegrama de las Juntas Preparatorias de la Legislatura de Chiapas. "Solicitud de licencia del C. diputado Francisco Mora Plancarte. "Dictamen de la Comisión de Fomento Cooperativo, y de la Comisión de Industrias que consulten acuerdos económicos. "Dictámenes de la Segunda Comisión de Puntos Constitucionales relativos a Proyectos de Declaratoria sobre reformas constitucionales. "Dictámenes de la Comisión de Defensa Nacional concediendo pensiones. "Dictamen de la Segunda Comisión de Puntos Constitucionales sobre permiso para usar una condecoración. "Dictamen de las Comisiones unidas Segunda de Educación Pública y de Segunda de Puntos Constitucionales acerca de la Iniciativa del Ejecutivo que reforma y adiciona la Ley 888 de Profesiones, ampliando el plazo para el registro de títulos. "Dictamen de la Segunda Comisión de Justicia relativo al proyecto del Ejecutivo que modifica el artículo 250 del Código Penal, estableciendo sanciones para los que se hagan pasar por funcionarios públicos sin serlo o para que ejerzan sin título alguna profesión. - Moción suspensiva en la discusión de este dictamen de los diputados Aquiles Elorduy y Ramírez Munguía. - Moción suspensiva para este dictamen, suscrita por varios ciudadanos diputados. "Escrito del C. Antonio Salmón Ortiz. "Invitación del Comité Nacional pro Monumento a la política del Buen Vecino. "Elección de Mesa Directiva para el mes de noviembre. "México, D. F., a 29 de octubre de 1946. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Acta de la sesión celebrada por la Cámara de Diputados del XL Congreso de la Unión, el día veinticinco de octubre de mil novecientos cuarenta y seis. "Presidencia del C. Ramón Castellanos Camacho. "En la ciudad de México, a las doce horas y treinta minutos del viernes veinticinco de octubre de mil novecientos cuarenta y seis, se abre la sesión con asistencia de setenta y cuatro ciudadanos diputados según comprueba previamente la Secretaría en la lista que pasó. "Se da lectura a la orden del día. "Sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día veintidós de los corrientes. "Se da cuenta con los documentos en cartera: "La Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la de Gobernación solicita permiso para que el C. licenciado Pablo Campos Ortiz pueda aceptar y usar la condecoración de la "Orden del Mérito" que le confirió el Gobierno de Paraguay. - Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. "La Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la de Gobernación, solicita se conceda permiso al C. doctor Francisco del Río y Cañedo para aceptar y usar la condecoración "Al Mérito" que le confirió el Gobierno de la República de Chile. - Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. "La Legislatura del Estado de Tamaulipas participa la elección de su Mesa Directiva para el presente mes. - De enterado. "El C. ingeniero Esteban Uranga informa que con fecha 5 del presente asumió, interinamente, el despacho del Poder Ejecutivo del Estado de Chihuahua. - De enterado. "El C. ingeniero Fernando Foglio Miramontes participa que el día 12 de los corrientes se hizo nuevamente cargo del Gobierno del Estado de Chihuahua. - De enterado. "Las Comisiones Unidas Segunda de Educación y Segunda de Puntos Constitucionales presenta dictamen que consulta la aprobación de una iniciativa del Ejecutivo sobre algunas disposiciones relacionadas con la Ley Reglamentaria de los artículos 4o. y 5o. Constitucionales, en lo que respecta al plazo que la propia Ley concede para el registro de los títulos profesionales. - A discusión en la sesión próxima. "Dictamen de la Segunda Comisión de Ferrocarriles que consulta el siguiente proyecto de ley: "Artículo 1o. Bajo la denominación de Ferrocarriles Mexicanos se crea una Institución Pública Descentralizada, con personalidad jurídica propia y con el patrimonio formado de los bienes que se especifican en el artículo 4o., los cuales quedan sujetos sólo al régimen 889 que esta ley establece y no podrán ser distraídos de los fines de dicha Institución, a los cuales quedan asignados de manera exclusiva. "Artículo 2o. La institución creada por esta ley tendrá por objeto: ejecutar en la forma más conveniente servicios públicos de transporte, de manera principal mediante la operación del sistema ferrocarrilero comprendido en su patrimonio; desarrollar y ampliar esos servicios por cualesquier medios; disponer de los bienes de su patrimonio, administrarlos, conservarlos, acrecentarlos, defenderlos y obtener de los mismos el mayor rendimiento; todo ello con el fin exclusivo de sostener y mejorar los citados servicios públicos de transporte y sus conexos que se le encomiendan. "Artículo 3o. La institución pública descentralizada del Ferrocarril Mexicano realizará su objeto con los bienes del patrimonio que se le asigna; gozar para ello de las más amplias facultades de dominio, de administración y de cualquier otro género y podrá, en consecuencia celebrar y ejecutar cualesquier actos, contratos y operaciones que sean necesarias o convenientes, ya sea que estén o no ligados con la prestación de los servicios públicos de transporte mencionados en el artículo anterior y sin más limitaciones que las establecidas en esta ley. "Artículo 4o. El patrimonio a que se refiere el artículo anterior comprenderá lo siguiente: "I. Los bienes muebles e inmuebles del sistema de Ferrocarril Mexicano adquiridos por el Gobierno Federal según contrato que éste celebró en la ciudad de México con la Compañía Limitada del Ferrocarril Mexicano, fechado el 31 de mayo del corriente año; "II. Los bienes de cualquiera clase que en lo futuro le aporte el Gobierno Federal, y "III. Los productos y beneficios de cualquier género que en cualquier forma rinden los bienes expresados en los incisos anteriores, y los demás bienes que por cualquier título adquiera la institución que crea la presente ley. "Artículo 5o. La institución pública descentralizada del Ferrocarril Mexicano estará a cargo de un Consejo de Administración y de un Gerente General, que la operarán en los términos de la presente ley. "Artículo 6o. El Consejo de Administración se compondrá de diez miembros y se integrará con un representante de cada una de las Secretarías de Comunicaciones y Obras Públicas, de Hacienda y Crédito Público, de la Economía Nacional, de Agricultura y Fomento, y del Trabajo y Previsión Social, que nombrarán los respectivos titulares de estas dependencias del Ejecutivo Federal; con un representante de la Confederación de Cámaras Nacionales de Comercio e Industria, otro de la Confederación de Cámaras Industriales de los Estados Unidos Mexicanos, que, respectivamente, nombrarán estas organizaciones; con dos del Sindicato de Trabajadores Ferrocarrileros de la República Mexicana, que lo serán el Secretario General y el Presidente del Comité General de Vigilancia y con el propio Gerente General. "Por cada consejero propietario se nombrará un suplente y unos y otros podrán ser removidos libremente por quienes tienen la facultad de nombrarlos. "El Consejo funcionar válidamente con la presencia de seis de sus miembros y las decisiones se tomar n por mayoría de votos de los presentes. "El Consejo expedirá su reglamento interior. "Artículo 7o. Corresponde al Consejo de Administración: "I. Formular el programa general de administración, tanto en materia económica y financiera como técnica y administrativa, teniendo por base el buen funcionamiento y la rehabilitación del Ferrocarril Mexicano; 890 "II. Aprobar, en el mes de enero de cada año, el presupuesto de ingresos y egresos de la institución, que deber someter a su consideración el Gerente General y que, una vez aprobado, servirá de base para el manejo de los intereses de la misma institución. Ninguna erogación podrá efectuarse fuera de las comprendidas dentro de dicho presupuesto; "III. Resolver sobre las materias respecto de las cuales, conforme al artículo 10, el Gerente General requiere la aprobación previa del propio Consejo, y "IV. El estudio y resolución de los demás asuntos de que el dé conocimiento el Gerente General. "Artículo 8o. El C. Presidente de la República designará al Gerente General y éste nombrará al personal de funcionarios y empleados que la institución requiera, en los términos de esta ley, de la Ley Federal del Trabajo y del respectivo contrato colectivo del trabajo. "Artículo 9o. El Gerente General será el representante de la institución que crea la presente ley y tendrá todas las facultades que conforme a la legislación civil corresponden a un mandatario general en las diversas ramas del mandato, inclusive la de delegar su representación, otorgar poderes y sustituir su mandato en favor de la persona o personas que estime conveniente, revocar poderes y substituciones y hacer otras nuevas, conservando en todo caso el ejercicio del mandato. "Artículo 10. El Gerente General tendrá directamente a su cargo la organización, administración, funcionamiento, mejoramiento y, de manera general, cuanto concierna al manejo y explotación de las líneas férreas y servicios conexos, así como la adquisición y disposición autorizada de bienes y fondos. Corresponderá también al Gerente General, la ejecución de los acuerdos del Consejo, al cual pedirá autorización previa en lo relativo a las siguientes materias: "a) Construcción de nuevas líneas o ramales. "b) Contratación de empréstitos cualquiera que sea su monto. "c) Plan anual de trabajo. "d) Presupuesto de Gastos. "e) Otorgamiento de contratos y de poderes generales. "f) Pago anticipado de obligaciones. "g) Reglamentación general de los diferentes servicios. "h) Los demás casos cuya importancia amerite consulta a su juicio. "Artículo 11. La institución pública descentralizada del Ferrocarril Mexicano, necesitará acuerdo expreso del Poder Ejecutivo Federal, para proceder en las siguientes materias: "a) Construcción de nuevas vías, levantamiento de vías o suspensión de la explotación de ellas. "b) Enajenación o hipoteca de bienes; convenidos sobre administración o adquisición de vías de otros ferrocarriles, o sobre cesión de vías de la institución pública descentralizada del Ferrocarril Mexicano a otros ferrocarriles. "c) Contratación de empréstitos. "d) Aumento, en caso de imperiosa necesidad, del tanto por ciento de los ingresos brutos que se destinen a gastos de operación de acuerdo con el artículo 12 de esta ley. "Las cantidades que se obtengan por la venta de material retirado del servicio, se destinará precisamente a inversiones y mejoras. "Artículo 12. La institución pública decentralizada del Ferrocarril Mexicano estará obligada a explotar el sistema, de manera que el coeficiente de explotación no exceda del 85% de los ingresos brutos, salvo el caso a que se refiere el inciso d) del artículo anterior. 891 "Artículo 13. Para los efectos del artículo 12, se entiende por ingresos brutos la cantidad total que obtenga la institución pública descentralizada del Ferrocarril Mexicano, en compensación de los servicios que preste menos el importe de los impuestos que deba cubrir y el de las primas de seguro del viajero. "Artículo 14. El Gobierno Federal, por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, designará dos controladores que tendrán a su cargo la vigilancia de la institución pública descentralizada del Ferrocarril Mexicano. Los controladores gozarán de las más amplias facultades para examinar la contabilidad, los libros de actas y demás documentación. "Artículo 15. La institución pública descentralizada del Ferrocarril Mexicano, estará sujeta a las obligaciones que conforme a la Ley de Vías Generales de Comunicación, corresponden a las empresas de ferrocarriles. En consecuencia, seguirá transportando gratuitamente las correspondencias de la primera a la cuarta clases, inclusive, y las de la quinta clase mediante el pago del cincuenta por ciento de las tarifas estrictamente aplicables al público. El mismo cincuenta por ciento de las tarifas aplicables al público cobrar la institución pública descentralizada del Ferrocarril Mexicano al Gobierno Federal por los servicios que se le presten siempre que sean ordenados por las autoridades a que se refiere el artículo 102 de la citada Ley de Vías Generales de Comunicación. "La franquicia a que este artículo alude no comprenderá a los servicios que se presten a establecimientos públicos o descentralizados del Gobierno Federal, ni a las empresas u organizaciones industriales o comerciales en las que dicho Gobierno tenga intereses. "Artículo 16. La institución pública descentralizada del Ferrocarril Mexicano, no conceder más franquicias de fletes y pasajes que las establecidas en la Ley de Vías Generales de Comunicación y las que por reciprocidad deban concederse a empresas ferrocarrileras. "La violación de este artículo será causa de responsabilidad pecuniaria personal del funcionario que otorgue la franquicia. "Artículo 17. Serán inembargables los bienes de la institución pública descentralizada del Ferrocarril Mexicano que estén afectos directamente a la prestación de los servicios públicos que por esta ley se le encomiendan. No estarán sujetos a la prescripción positiva todos los bienes que constituyen el patrimonio de la institución pública descentralizada del Ferrocarril Mexicano, en razón a que están destinados directa o indirectamente al servicio encomendado a dicha institución, que es de utilidad pública. "Artículo 18. Las controversias en que la institución descentralizada del Ferrocarril Mexicano sea parte, y los asuntos de carácter penal en que tenga interés, serán de la competencia exclusiva de los Tribunales Federales, con excepción de los negocios cuyo conocimiento corresponda a la Junta Federal de Conciliación y Arbitraje. "Artículo 19. La institución pública descentralizada del Ferrocarril Mexicano, estará sujeta al pago de las contribuciones federales, excepción hecha de los impuestos sobre la renta y sobre herencias, legados o donaciones. El impuesto del Timbre sólo se causará cuando intervengan particulares, pero éstos serán quienes lo paguen. "Artículo 20. El personal al servicio de la institución pública descentralizada del Ferrocarril Mexicano, estará sujeto en sus relaciones con ésta, a la Ley Federal del Trabajo y al contrato colectivo del trabajo. "Artículo 21. La institución pública descentralizada del Ferrocarril Mexicano será equiparada, para los efectos del reglamento del artículo 127 de Vías Generales de 892 Comunicación, a las empresas a que se refiere al artículo 3o. del propio Reglamento. "Artículo 22. Se otorga a la institución pública descentralizada del Ferrocarril Mexicano la facultad de establecer y operar Agencias Aduanales en los lugares en los que ello resulte conveniente a sus intereses, cumpliéndose los requisitos de las leyes relativas con la sola excepción de que las patentes que se expidan para el funcionamiento de dichas Agencias se otorgar n a nombre de la referida institución. Las Agencias Aduanales del Ferrocarril Mexicano en ningún caso operarán en condición desventajosa con respecto a otras agencias operadas por personas autorizadas mediante la patente respectiva. "Artículo 23. La institución pública descentralizada del Ferrocarril Mexicano, podrá proveer a la preparación técnica de su personal dentro de las limitaciones que establezcan las leyes y reglamentos en materia de educación. "Artículo 24. La institución pública descentralizada del Ferrocarril Mexicano queda relevada de garantizar el interés fiscal en todos los negocios y controversias en que fuere parte y en los cuales se versen intereses del Fisco que conforme a la Ley deben garantizarse. "Transitorios. "1o. Se ratifica en todas sus partes, dándoles efectos de Ley, las disposiciones contenidas en el acuerdo expedido por el Ejecutivo Federal con fecha 30 de mayo del corriente año y publicado al día siguiente en el "Diario Oficial" de la Federación disposiciones que quedarán sin efecto para ser sustituidas por las de la presente ley, desde la fecha de vigencia de esta última. "2o. Hasta en tanto se apruebe el presupuesto anual de la institución pública descentralizada del Ferrocarril Mexicano que deba regir durante el año de 1947, los egresos que de dicha institución se sujetarán al plan de erogaciones con que ha operado la Administración Pública del Ferrocarril Mexicano, con las modalidades que apruebe el Consejo de Administración a que esta ley se refiere. "3o. La institución pública descentralizada del Ferrocarril Mexicano asumirá íntegramente los derechos y obligaciones de la Administración Pública del Ferrocarril Mexicano. "4o. Esta ley entrará en vigor en toda la República el día primero del mes siguiente al de su publicación en el "Diario Oficial" de la Federación. "A discusión en lo general, sin ella es aprobado en votación nominal por unanimidad de setenta y ocho votos. "A discusión en lo particular, el C. Rafael López Ocampo propone una adición al artículo 6o. que no acepta la Comisión, por conducto del C. Gonzalo López López, después de lo cual el C. López Ocampo retira su moción. "Por unanimidad de setenta y nueve votos es aprobado el proyecto anterior en lo particular. Pasa al Senado para sus efectos constitucionales. "La Primera Comisión de Vías Generales de Comunicación presenta dictamen sobre un proyecto de decreto aprobado por la Cámara de Senadores que autoriza al Ejecutivo Federal para destinar la cantidad de doce millones de pesos del empréstito de bonos de caminos de los Estados Unidos Mexicanos 1941 para la construcción de carreteras que el mismo proyecto señala. El dictamen concluye con puntos de acuerdo que consideran extemporáneo el proyecto y manda archivar el expediente. A discusión, y sin ella se aprueba en votación económica. "Dictamen de la Primera Comisión de Vías Generales de Comunicación que propone la expedición de un decreto facultado al Ejecutivo para destinar la cantidad de dos millones quinientos mil pesos del producto del empréstito de bonos de caminos 1941 para la construcción de la carretera Huajaupan de León - Pinotepa Nacional. La Comisión propone 893 a la Asamblea igual trámite que el anterior expediente, lo que es aprobado en votación económica. "La Segunda Comisión de Defensa Nacional presenta dictámenes sobre solicitudes de pensiones de las señoras Teresa Ríos viuda de Rodríguez Clara, Consuelo Díaz viuda de Flores, y Cleta Díaz viuda de Ramírez, dictámenes que terminan con proyectos de decreto concediendo pensión de ocho pesos a la señora Rodríguez Clara; a la señora Consuelo Díaz y a sus hijos María del Consuelo, Luz Elena y Miguel Alejandro Flores, tres pesos a cada uno de ellos y a la señora Díaz viuda de Ramírez cinco pesos diarios. A discusión, sin ella se reservan para su votación nominal. "Dictamen de la Segunda Comisión de la Defensa Nacional que termina con un proyecto de decreto por el que se concede una pensión de diez pesos diarios a la señora Luz María Pérez viuda de Martínez. - A discusión, sin ella se reserva para su votación nominal. "Se procede a recoger la votación nominal de los cuatro proyectos de decreto antes mencionados, los que son aprobados por unanimidad de ochenta votos. Los tres primeros pasan al Ejecutivo y el último al Senado, para sus efectos constitucionales. "La Presidencia designa en comisión a los CC. Manuel Flores Castro Jr., Nemesio Román Guzmán y secretario Gil Salgado Palacios, para que en representación de la Cámara acompañen al señor Presidente de la República en la gira que próximamente hará por el Sureste del país. "El C. Víctor Herrera González solicita el uso de la palabra, que le es concedida por la Presidencia, para solicitar de la Asamblea su apoyo para gestionar ante el Gobierno de México se conceda un premio al señor Gabriel Figueroa Mateos por la labor que desarrolló en el festival internacional de la cinematografía que hace poco se celebró en la ciudad de Cannes, Francia. "La Presidencia manifiesta que la Asamblea con su aplauso, ha demostrado que apoya en todas sus partes la solicitud del C. Herrera González. "El C. Francisco Mora Plancarte pide a la Directiva informe a la Asamblea lo que se haya acordado acerca de la proposición que el C. Lauro Ortega hizo en la sesión anterior para dar un voto de simpatía y rendir un homenaje al C. Presidente de la República. "El C. Presidente manifiesta al C. Mora Plancarte que en aquella ocasión se acordó que la Comisión que propuso lo anterior haría un estudio y daría cuenta con él. "El C. Lauro Ortega propone que se lleve a cabo, como homenaje al C. Presidente de la República una sesión solemne en la que se analice y glose la obra del C. Presidente de la República. "Puesta a consideración de la Asamblea la anterior proposición, el C. Mora Plancarte la amplía en el sentido de que la Cámara de Diputados se una al punto de vista del Senado para pedir a la Comisión Nacional de Irrigación que la presa llamada Valsequillo, del Estado de Puebla, lleve en lo sucesivo el nombre del C. Presidente de la República, como un homenaje a su labor en materia de irrigación. - El C. Alejandro Gómez Maganda hace una aclaración a lo propuesto por el C. Mora Plancarte en el sentido de que habiendo sido aprobada la iniciativa por el Senado, la Cámara de Diputados se adhiere a ella con aplauso. "A discusión lo propuesto por el C. Lauro Ortega, es aprobado por la Asamblea. "No habiendo otro asunto que tratar, a las trece horas treinta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para el próximo martes a las doce horas". Esta a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. 894 - El mismo C. Secretario (leyendo): "La Secretaría de Gobernación transcribe la solicitud que hace la señorita Isabel Díaz Gutiérrez para que se modifique la pensión de que disfruta por los servicios que prestó a la patria su padre, el general Martín Díaz Gutiérrez, en el sentido de que no se le conceda como descendiente de un veterano sino de un patricio". - Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional en turno. "Las Juntas Preparatorias de la Legislatura del Estado de Chiapas comunican que con fecha 24 del actual, quedaron legalmente instaladas". - De enterado. "