 En oficio fechado el día 23 del actual la Secretaría de Gobernación transcribe otro de la de Relaciones Exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que el C. licenciado Miguel Alvarez Acosta, Director General del Organismo de Promoción Internacional de Cultura de la Secretaría de Relaciones Exteriores, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden al Mérito que, en el grado de Gran Cruz, le confirió el Gobierno de Chile. En sesión efectuada por la Comisión Permanente el día 25 de los corrientes, fue turnado a la Comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta solicitud. En virtud de que el solicitante se ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en su fracción III del apartado B) y condicionando este permiso al necesario hecho que el ciudadano mexicano peticionario, al aceptar la condecoración que se le confiere no amerite sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter a la consideración de esta Honorable Asamblea, el siguiente Proyecto de Decreto: Artículo único. Se concede permiso al C. licenciado Miguel Alvarez Acosta para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden al Mérito que, en el grado de Gran Cruz, le confirió el Gobierno de Chile. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 26 de junio de 1970. - Diputado Octavio A. Hernández. - Senador Manuel Soberanes Muñoz. - Diputado Guillermo Cosío Vidaurri." 281 De conformidad con el Acuerdo tomado por esta Asamblea el 15 de enero del presente año, está a discusión el proyecto de Decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a su votación nominal. Por la afirmativa. - La C. Secretaria Jiménez Lozano, María Elena: Por la negativa. (Votación.) - La C. secretaria Lavalle Urbina, María: ¿Falta algún ciudadano representante de votar por la afirmativa? - La C. Secretaria Jiménez Lozano, María Elena: ¿Falta algún ciudadano representante de votar por la negativa? Se va a proceder a recoger la votación de la Mesa. (Votación.) - La C. secretaria Lavalle Urbina, María: Aprobado por unanimidad de 21 votos. Pasa al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. Señor presidente: Se han agotado los asuntos establecidos para la sesión pública. - El C. presidente (a las 12:30 horas): Se levanta la sesión pública y se cita para la que tendrá lugar el martes catorce del actual, a las once horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLVII - Año III - Período Comisión Permanente - Fecha 19700714 - Número de Diario 25 (L47A3PcpN025F19700714.xml)Núm. Diario:25 ENCABEZADO DIARIO DE LOS DEBATES DE LA COMISIÓN PERMANENTE DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS XLVII LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO III. México, D. F. Martes 14 de julio de 1970 TOMO III. - Núm. 25 SUMARIO Orden del Día Se abre la sesión. Lectura del Orden del Día Acta Lectura y aprobación del Acta de la sesión anterior Derogación del artículo 145 sobre Disolución Social y Reformas a los Delitos contra la Seguridad Interior y Exterior de la Nación del Código Penal Informe que rinde la Comisión Conjunta de diputados y senadores sobre las audiencias públicas en relación con los artículos 145 y 145 bis del Código Penal para el Distrito y territorios Federales, en Materia del Fuero Común y para toda la república en Materia Federal; con iniciativa de Reformas a los Títulos primero y segundo, y a los artículos 364 y 366 del Título Vigésimo Primero del Libro Segundo 282 del Código Penal citado, y al segundo párrafo del artículo 419 del Código Federal de Procedimientos Penales. A las Comisiones Unidas de Justicia en turno y de Estudios Legislativos de la Cámara de Diputados. Insértese en el Diario de los Debates e imprímase. Se levanta la sesión DEBATE PRESIDENCIA DEL C. DIPUTADO LUIS M. FARIAS (Asistencia de 22 ciudadanos representantes.) - El C. Presidente (a las 12:00): Se abre la sesión. ORDEN DEL DÍA - El C. Secretario Mendoza Avila, Eusebio: "Comisión Permanente. Tercer Receso de la XLVII Legislatura. Orden del Día. 14 de julio de 1970. Lectura del acta de la sesión anterior. Informe de la Comisión Conjunta de Diputados y Senadores, para escuchar en audiencias públicas la opinión con relación a los artículos 145 y 145 bis del Código Penal para el Distrito y Territorios Federales, en Materia del Fuero Común y para toda la República en Materia Federal; con iniciativa de Reformas a los Títulos Primero y Segundo, y a los artículos 364 y 366 del Título Vigésimo Primero del Libro Segundo del Código Penal para el Distrito y Territorios Federales, en Materia del Fuero Federal, y al segundo párrafo del artículo 419 del Código Federal de Procedimientos Penales". ACTA - El MISMO C. SECRETARIO: "Acta de la Sesión efectuada por la Comisión Permanente del XLVII Congreso de la Unión, el día nueve de julio de mil novecientos setenta. Presidencia del C. diputado Luis M. Farías. En la ciudad de México, a las doce horas del jueves nueve de julio de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de diecinueve ciudadanos legisladores, según declara la Secretaría después de pasar lista. Lectura del orden del Día. Sin que motive debate, se aprueba el acta de la sesión anterior efectuada el día veinticinco de junio anterior. Se da cuenta de los documentos en cartera: El Departamento del Distrito Federal, por conducto de la Dirección General de Acción Social, invita a la ceremonia que tendrá lugar el día 11 del actual, con motivo del 162 aniversario de la Autodeterminación Nacional, en el local que ocupa el H. Consejo consultivo de la ciudad de México. Para asistir con la representación de esta Comisión Permanente a dicha ceremonia, se designa en comisión a los CC. senador Jesús Yurén y diputado Eleuterio Macedo 283 Valdez. Los congresos de los estados de chihuahua y puebla, manifiestan sus sentidas condolencias por el fallecimiento del Diputado Propietario por el Segundo Distrito Electoral del estado de Tabasco, José Agapito Domínguez Canabal. De enterado con agradecimiento. De acuerdo con la fracción VI del artículo 25 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, la Secretaría presenta el estado que manifiesta el número de expedientes tramitados en el mes de junio de mil novecientos setenta, por las Comisiones de Trabajo de la Comisión Permanente. Insértese en el Diario de los Debates. El C. senador Alberto Terrones Benítez presenta una Iniciativa para crear la Ley sobre el Consejo Consultivo Jurídico del Gobierno Federal. Recibo, y a las comisiones unidas de Justicia en turno y de Estudios Legislativos de la H. Cámara de Senadores, e insértese en el Diario de los Debates. Oficio de la Secretaría de Gobernación, transcribiendo otro de la de Relaciones Exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que el C. licenciado Roberto J. Sánchez Dávalos, pueda aceptar y usar una condecoración que le confirió el Gobierno de la República de Chile. Recibo, y a la Comisión de puntos Constitucionales. El C. Mario Balvanera Abreu, solicita el permiso constitucional necesario para aceptar y usar una condecoración que le fue conferida por el Gobierno de Francia. Recibo, y a la Comisión de puntos Constitucionales. Dictamen con proyecto de Decreto, suscrito por la Comisión de puntos Constitucionales, que concede permiso al C. licenciado Miguel Alvarez Acosta, para que pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden al Mérito , en el grado de Gran Cruz, que le otorgó el Gobierno de la República de Chile. De conformidad con el Acuerdo tomado por esta Asamblea, el 15 de enero del presente año, se somete a discusión el proyecto de Decreto, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación nominal se aprueba por unanimidad de veintiún votos. Pasa el Ejecutivo para sus efectos constitucionales. A las doce horas y treinta minutos se levanta la sesión y se cita para el martes catorce de los corrientes, a las once horas. Se pasa a sesión secreta". Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobada. Derogación del artículo 145 sobre Disolución Social y Reformas a los Delitos contra la Seguridad Interior y Exterior de la Nación del Código Penal. - El mismo C. Secretario: C. diputado licenciado Luis M. Farías, Presidente de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presente. De conformidad con lo preceptuado en la fracción III del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, nos permitimos presentar por conducto de esa H. Comisión Permanente, el informe de la Comisión Conjunta 284 de Diputados y Senadores, para escuchar en audiencias públicas la o opinión con relación a los artículos 145 y 145 bis del Código Penal para el Distrito y Territorios Federales, en Materia del Fuero común para toda la República en Materia Federal, con Iniciativa de reformas a los Títulos Primero y Segundo y los artículos 364 y 366 del Título Vigésimo primero del Libro Segundo del citado Código Penal y al segundo párrafo del artículo 419 del Código Federal de Procedimientos Penales, a fin de que se le dé lectura y se turne a las comisiones respectivas de la H. Cámara de Diputados. Reiteramos las seguridades de nuestra consideración más distinguida. México, D. F., a 13 de julio de 1970. - Senador licenciado Juan José González Bustamante. - Diputado licenciado José del Valle de la Cajiga." El C. Presidente: En vista de la trascendencia social del tema, la importancia de este informe y proyecto de reformas, ruego a la Secretaría dé lectura a es te documento. - El C. secretario Arteaga Santoyo, Armando: CC. Secretarios de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión: INFORME DE LA COMISIÓN CONJUNTA DE DIPUTADOS Y SENADORES, PARA ESCUCHAR EN AUDIENCIAS PÚBLICAS LA OPINIÓN CON RELACIÓN A LOS ARTÍCULOS 145 Y 145 BIS DEL CÓDIGO PENAL PARA EL DISTRITO Y TERRITORIOS FEDERALES, EN MATERIA DEL FUERO COMÚN Y PARA TODA LA REPÚBLICA EN MATERIA FEDERAL En el curso de 1968, diversos acontecimientos perturbaron la paz y la tranquilidad del país, principalmente en la capital; desordenes que también se dejaron sentir con mayor intensidad y en fechas próximas, en otros países. Al rendir su IV Informe de Gobierno, el 1o de septiembre de ese año, el C. Gustavo Díaz Ordaz, Presidente de la República, se refirió a los acontecimientos indicados, así como a las peticiones de derogación de los artículos 145 y 145 bis del Código Penal, relativos a los delitos de Disolución Social; al respecto expresó: "Habíamos estado provincianamente orgullosos y candorosamente satisfechos de que, en un mundo de disturbios juveniles, México fuera un islote intocado. Los brotes violentos, aparentemente aislados entre sí, se iban reproduciendo, sin embargo, en distintos rumbos de la capital y en muchas entidades federativas, cada vez con mayor frecuencia. De pronto se agravan y multiplican, en afrenta soez a una ciudad consagrada al diario laboral y y que clamó en demanda de las más elementales garantías. Mis previas advertencias y expresiones de preocupación habían caído en el vacío. Desde la provincia, invité a ver con objetividad los hechos y a afrontarlos con serena ecuanimidad, convocando al dialogo. El diálogo verdadero que significa la posibilidad de exponer los propios argumentos, al par que la disposición de escuchar los ajenos; deseos de convencer, por supuesto, pero también ánimo de comprender; el dialogo, que resulta imposible cuando se hablan lenguajes distintos; cuando una parte se obstina en permanecer sorda y, más todavía, cuando se encierra en la sinrazón de aceptarlo sólo para cuando ya no haya sobre qué dialogar. 285 Exhorté a prescindir del amor propio, que tanto estorba para resolver los problemas. Llamé a esforzarnos por reconquistar la paz, poniendo lo mucho que nos une, por encima de lo poco que nos separa. Algunos, que no advirtieron que nada pedía para mí y que tomaron el gesto amistoso hacia ellos como signo de debilidad, respondieron con calumnias, no con hechos; con insultos, no con razones; con mezquindades, no con pasión generosa. La injuria no me ofende; la calumnia no me llega; el odio no ha nacido en mí y vuelvo a invitar para que, cada quien en su esfera, todos sumemos voluntades para cambiar el clima de intransigencia, por otro que permita abordar los problemas con ánimo ponderado y espíritu de justicia". Los incidentes aludidos dieron lugar para que quienes de un modo o de otro participaron en ellos, y la propia opinión pública no siempre bien informada, reviviera los ataques al artículo 145, apoyados esta vez en el pretexto de que al amparo de esta disposición legislativa, el Gobierno Federal, por conducto de la Procuraduría General de la República y de la del Distrito y Territorios Federales y de los Tribunales respectivos, mantenía en la cárcel a los llamados presos políticos. El ciudadano Presidente en la propia ocasión afirmó: "No admito que existan 'presos políticos'. 'Preso político' es quien está privado de su libertad EXCLUSIVAMENTE por sus ideas políticas, sin haber cometido delito alguno. No obstante, si se me hace saber el nombre de alguien que esté preso sin proceso judicial en el que se hayan cumplido o se estén cumpliendo las formalidades esenciales del Procedimiento, acusado de ideas no de actos ejecutados, se girarán las órdenes de inmediata e incondicional libertad. Si la demanda se circunscribe a quienes, aunque no lo sean, frecuentemente han sido llamados presos políticos, debo aclarar, una vez más, lo que ya es del dominio público: que son personas contra quienes el Ministerio Público ha formulado acusación no por subjetivos motivos políticos o por las ideas que profesen, sino por actos ejecutados que configuran delitos previstos en el Código Penal, y a quienes se siguen procesos ante las autoridades judiciales competentes, en el que se cumplen las exigencias constitucionales. Otras, concluidos los procedimientos, han sido ya sentenciadas en definitiva por la propia autoridad judicial. Respecto a los artículos 145 y 145 bis del Código Penal, el primero de los cuales configura los delitos llamados de disolución social, y cuya derogación se pide, también creo conveniente precisar: La derogación de una ley no corresponde al Ejecutivo, aunque éste sí tiene facultad para iniciarla. Este es un asunto planteado desde hace muchos años y en el que la opinión pública no se pronuncia, porque hay generalmente desconocimiento del texto de tales preceptos. Me permito presentar a la consideración del Honorable Congreso de la Unión la posibilidad de que, en la forma que él lo determine, abra una serie de audiencias en las que las agrupaciones de abogados de la República, los juristas y, en general, 286 quienes deseen hacerlo expongan sus argumentos. ¿Debe o no ser delito afectar la soberanía nacional, poniendo en peligro la integridad territorial de la República, en cumplimiento de normas de acción de un gobierno extranjero? ¿Debe ser delito o no preparar la invasión del territorio nacional o la sumisión del país a un gobierno extranjero? Estos son parte del artículo 145 del Código Penal. El artículo 145 bis señala cuáles son los delitos de carácter político. Si se deroga como se está solicitando, ningún delito tendrá carácter político. ¿Es eso lo que se demanda? Estas cuestiones son las que deben dilucidarse en esas audiencias, y si después de que se conozca por el pueblo mexicano el contenido de los artículos 145 y 145 bis del Código Penal, la opinión pública se pronuncia a favor de la derogación y este Honorable Congreso resuelve expedir la ley correspondiente, la promulgaré y la publicaré sin dilación, porque por encima de toda otra consideración, está el compromiso solemne que he contraído de acatar la voluntad popular". Con objetividad y pleno apego a la verdad, el Presidente de la República expuso en el mismo Informe la situación, que era del dominio público, en los términos siguientes: "...la sistemática provocación, las reiteradas incitaciones a la violencia, la violencia misma en distintas formas, el tratar de involucrar a grupos estudiantiles - en ocasiones hasta a niños de escuela primaria - , en resumen, los evidentes y reiterados propósitos de crear un clima de intranquilidad social, propicio para disturbios callejeros o para acciones de mayor envergadura, de las más encontradas y enconadas tendencias políticas e ideologías y de los más variados intereses, en curiosa coincidencia o despreocupado contubernio. Las mismas disímiles fuerzas del interior y externas que han seguido confluyendo para tratar de agravar el conflicto, de extenderlo, complicando a otros grupos, y estorbar su solución. El incidente, en apariencia minúsculo, que se señala como origen del problema, no fue el primero ni el único de su género, sino culminación de una muy larga serie de hechos violentos, de atentados a la libertad y a los derechos de muchas personas. En efecto, se cuentan por centenares los casos, en toda la extensión de la República, en que estudiantes o seudoestudiantes, se posesionan violentamente de sus escuelas, presionan a sus rectores, directores o maestros, llegando incluso al secuestro, bloquean calles, se apoderan de camiones, los incendian, destruyen, atacan a otros estudiantes o a personas totalmente ajenas, etcétera. Situemos estos hechos dentro del marco de las informaciones internacionales sobre amargas experiencias similares de gran número de países en los que, desde un principio o tras haberse intentado varios medios de solución, se tuvo que usar la fuerza y sólo ante ella cesaron o disminuyeron los disturbios. No obstante contar algunos de esos países con experimentados, verdaderos estadistas, no pudieron encontrarse fórmulas eficaces de persuasión. Veamos, ahora, aspectos de los que mucho se habla, pero poco se escribe: aquellos 287 que se refieren a las personas que han sufrido daños, a veces graves, ya se trate de acaudalados camioneros o de modestos miembros del sistema de transporte, cuyo patrimonio es un autobús, o parte de los derechos sobre él; los propietarios de grandes y pequeños comercios que han sido víctimas de destrucción o saqueo; los conductores de camiones repartidores de víveres o refrescos, a los que les han sido arrebatados sus efectos; las fábricas y los locales de organizaciones de obreros y campesinos, atacados con violencia; las casas pintarrajeadas y rotos los vidrios de sus ventanas; la rabia callada de tantos y tantos miles de automovilistas detenidos para pedirles dinero para la causa o destrozarles los cristales, las antenas o las llantas; los miles de pasajeros obligados a descender de los vehículos de transportación popular, inclusive el transtorno económico de aquellos para quienes cincuenta centavos significan mucho en el presupuesto semanal; el obrero o el burócrata que sufre descuentos por retraso en la entrada del trabajo; el abogado, el médico, el ingeniero, el ama de casa que llegan tarde a los tribunales, al hospital, a la obra, al comercio o al hogar porque se congestiona en una gran área, el ya de por sí difícil tránsito de la ciudad; las penalidades de las personas totalmente ajenas, que fueron tomadas como rehenes; tanto pacíficos transeúntes injuriados, humillados o lesionados, que han tenido que resignarse, ante la fuerza del número o la conveniencia de no comprometer su personal futuro de una riña absurda y vulgar; tantas mujeres soezmente vejadas que, además de sufrir la propia vergüenza, han llenado de indignación a un padre, a una madre, a un esposo, a un hermano o a un hijo y que pudieron haber sido la esposa, la madre, la hermana o la hija de quienquiera de los mexicanos. Agreguemos a los más recientes y graves desmanes, la calumnia en grande, los rumores alarmantes, los atentados para lograr compras de pánico y desquiciar la economía de la ciudad". Posteriormente en sesión celebrada por la Cámara de Diputados el 6 de septiembre del mismo año, la Secretaría dio cuenta de un oficio de la Cámara de Senadores con el siguiente texto: "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados. Presente. Adjunto nos permitimos remitirles la proposición conteniendo los puntos de Acuerdo que fueron aprobados en sesión de esta fecha, por lo que se acordó la integración de la Comisión de esta Cámara que participará en las audiencias públicas para el estudio de los artículos 145 y 145 bis del Código Penal para el Distrito y Territorios y Federal para toda la República. Aprovechamos la oportunidad para reiterar a ustedes nuestra atenta y distinguida consideración. México, D. F., a 5 de septiembre de 1968. Lic. Diódoro Rivera Uribe. - Lic. Fausto Pintado Borrego. Gran Comisión de la H. Cámara de senadores. Senador Manuel Bernardo Aguirre, Presidente. 