 "Hemos tenido a la vista el expediente turnado a esta 4a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales, formado con motivo de las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión tuvieron verificativo el domingo 7 de julio del año en curso en el 11 Distrito Electoral del Estado de Veracruz. "En la expresada elección fungieron como candidatos los CC. siguientes: "Propietario, Facundo Salas. Suplente, Arcadio Patraca. Propietario, Francisco Vega Canseco. Suplente, Raúl Calzada M. Propietario, Salvador Mantilla. Suplente, Antonio Hernández. Propietario, Blas Manrique, Suplente, Eligio Ramírez. Propietario, Vidal Díaz Muñóz. Suplente, Abelardo Maldonado. Propietario Andrés Montero J. Suplente Candelario Domínguez. "Estudiados con el debido detenimiento los documentos que obran en el expediente de que se trata, pudimos comprobar que la mayoría de sufragios favoreció a la fórmula Vidal Díaz Muñóz, como propietario, y Abelardo Maldonado, como suplente. "En esa virtud, y estando satisfechos las disposiciones legales contenidas en los capítulos I, VI, VII en su parte relativa, VIII y X de la Ley Federal Electoral vigente, la suscrita Comisión propone a Vuestra Soberanía los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados al Congreso de la Unión, verificadas el domingo siete de julio de este año, en el 11 Distrito Electoral del Estado de Veracruz. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por dicho Distrito, los CC. Vidal Díaz Muñóz y Abelardo Maldonado. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., a 17 de agosto de 1946. - Alejandro Sánchez Castro. - Gil Salgado Palacios, - Vicente J. Villanueva V." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones para diputado al Congreso de la Unión, verificadas el domingo 7 de julio de este año, en el 11 Distrito Electoral del Estado de Veracruz. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por dicho Distrito, los CC. Vidal Díaz Muñóz y Abelardo Maldonado". 292 --- "1a. Comisión Revisora de Credenciales. - 5a. Sección. "