 A esta primera Comisión Dictaminadora, Segunda Sección, le fue turnado para su estudio y 1017 dictamen el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales, celebradas el 4 de julio del presente año, en el X Distrito Electoral del Estado de Jalisco. La Comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado Distrito y llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas aplicables que fija la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y la Ley Federal Electoral. El Proceso electoral iniciado por el Comité Distrital, designado oportunamente para estas tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la Ley Federal Electoral, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral como cumplimiento de sus obligaciones y para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de candidatos como lo dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. Como consecuencia de ello, los cuatro Partidos Políticos legalmente Constituidos, registraron fórmulas para candidatos a diputados federales propietarios, y suplentes respectivamente, en los términos siguientes: Por el Partido Acción Nacional: José Luis López Brera y Francisco Javier Guzmán Vázquez, propietario y suplente. Por el Partido Revolucionario Institucional: Francisco Javier Santillán Oceguera y Lorenzo Zepeda Uribe, propietario y suplente. Por el partido Popular Socialista: Juan José Murguía Mendoza y Luciano Galindo Zamora propietario y suplente. Por el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana: Federico Farías Mendoza y Eladio Corona Inguanzo, propietario y suplente. Se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen los artículos 110 y 113, de la Ley Federal Electoral y oportunamente se ordenó la publicación de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este X Distrito Electoral del Estado de Jalisco, así como los funcionarios electorales de las mismas y la ubicación de cada una de ellas, en cumplimiento a los artículos 122, 123 y 126 de la Ley Federal Electoral. El día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso electoral, los representantes de los Partidos Políticos y de candidatos contendientes legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la Ley Federal Electoral. En su oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido paquetes a las autoridades del Comité Distrital Electoral del X Distrito Electoral del Estado de Jalisco. El 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en todas las casillas de este X Distrito Electoral del Estado de Jalisco, con el resultado siguiente: Partido Acción Nacional: 5,086 votos. Partido Revolucionario Institucional: 76,215 votos. Partido Popular Socialista: 1,111 votos. Partido Auténtico de la Revolución Mexicana: 546 votos. De conformidad con el resultado del cómputo final el Comité Distrital expidió la constancia de mayoría a la fórmula del Partido Revolucionario Institucional integrada por los CC. Francisco Javier Santillán Oseguera y Lorenzo Zepeda Uribe, como propietario y suplente, respectivamente habiéndola presentado para el registro correspondiente. La Comisión Federal Electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción XVIII del artículo 49 de la Ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el Comité Distrital. 1018 Por lo anteriormente expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 165 fracción I de la Ley Federal Electoral, así como del artículo 5o. fracciones I y III, 6o. y 7o. del Reglamento Interior del Congreso General, esta Comisión somete a la consideración de la honorable Asamblea, los siguientes PUNTOS RESOLUTIVOS Primero. Son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 4 de julio del presente año en el X Distrito Electoral del Estado de Jalisco. Segundo. Son diputados de mayoría a la "L" Legislatura del Congreso de la Unión, los ciudadanos Francisco Javier Santillán Oseguera y Lorenzo Zepeda Uribe como propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 23 de agosto de 1976. - Licenciado Rodolfo González Guevara. - Licenciado Gonzalo A. Esponda Z. Licenciado Raúl Lemus García." Está a discusión el dictamen. El C. Ricardo Chávez Pérez: pido la palabra, señor Presidente. El C. Presidente: Tiene la palabra el presunto diputado Ricardo Chávez Pérez. El C. Ricardo Chávez Pérez: Señor Presidente de estas Juntas Preparatorias, con la venia de usted; compañeros diputados, presuntos y calificados, que integran esta honorable Asamblea que es auténtica expresión de Pueblo de México: Por primera ocasión acudo ante esta tribuna nacional y frente a estos muros venerables del recinto legislativo a expresar algunos comentarios en favor del dictamen que habla sobre la legitimidad de la elección celebrada el domingo 4 de julio en el Décimo Distrito Electoral del Estado de Jalisco, y en donde el Partido Revolucionario Institucional postuló a la Fórmula electoral integrada por los compañeros Javier Santillán Oseguera y Lorenzo Zepeda Uribe. Cuando el compañero Javier Santillán fue postulado como candidato a diputado federal, se comprometió con su pueblo a actuar siempre con una profunda honestidad y firmeza ideológica, con sencillez democrática y espíritu renovador; pero fundamentalmente a luchar por las mejores causas de México. Y así duramente aproximadamente 120 días, recorrió pequeñas y grandes comunidades rurales, fábricas y talleres, colonias, barrios y vecindades, así como plazas públicas, para demandar el voto popular de la ciudadanía. Javier Santillán fue dirigente de los campesinos productores de caña de azúcar. Como Secretario General del Consejo de Promoción Cañera en los Estados de Jalisco, Colima y Michoacán, obtuvo la confianza del pueblo; y nuestro Partido, el Partido Revolucionario Institucional obtuvo un meritorio triunfo con estricto apego a la Constitución General de la República, a su Ley Reglamentaria, la Ley Federal Electoral; habiendo obtenido más de 76 mil votos y entre los partidos de oposición que mayor votación logró Acción Nacional, obtuvo 5,086 votos, lo cual refleja claramente el arraigo popular y la militancia de nuestro candidato Javier Santillán desde hace varios años se incorporó al movimiento reivindicador de los campesinos productores de caña de azúcar, con José Guadalupe Zuno, con Abel Salgado Velasco, con Celestino Salcedo Monteón, en el tiempo en que los campesinos de Jalisco, que tenían sus unidades de dotación en las zonas de abastecimiento de caña de azúcar al igual que todos los cañeros del país, sufría las consecuencias de la profunda crisis por la que atravesaba la industria azucarera y que tantos daños causaba a la economía del país y tenía atrapados en la miseria y la desesperación a la clase campesina. Porque no podemos desconocer que la industria azucarera representa para 1019 el país la elaboración de uno de los elementos básicos de la alimentación del pueblo de México y una fuente generadora muy importante de divisas para el país. Cuando el licenciado Luis Echeverría recorrió el país como candidato, escuchó las quejas y las angustias, las demandas de los campesinos, que le pedían que reestructurara la industria azucarera para que ésta pudiera cumplir cabalmente con una función social y dejara de ser fuente de explotación para la base campesina y manantial de riqueza para aquellos vividores corruptos, que ilícitamente aprovechaban los subsidios que otorgaba el gobierno federal para construir edificios en el Paseo de la Reforma, como fuera denunciado valientemente por el licenciado Echeverría. Con la clara conciencia de este problema, a los pocos días de haber asumido la máxima responsabilidad del país, el Presidente Echeverría decidió tomar medidas radicales, medidas que no encontraron el aplauso y el reconocimiento de aquellos sectores que han estado acostumbrados a engañar al pueblo. A pesar de las críticas, con una gran valentía el Presidente Echeverría, con los obreros y los campesinos, decide aumentar el precio del azúcar, para que esto repercutiera en favor de los productores de esta materia prima y se rescatara en beneficio del país a la industria azucarera. Simultáneamente a estas medidas que tomaba el Presidente Echeverría, la Confederación Nacional Campesina, como organización representativa de los campesinos de México, decide unificar los criterios de los productores de caña de azúcar que tendenciosamente se encontraban divididos para así debilitar su organización, su resistencia y su lucha y porque así convenía a los intereses particulares de esa época. Un apasionado promotor de la organización de los campesinos por ramas de producción, unifica los criterios de los campesinos en el Primer Convenio Nacional Cañero, y este promotor que ofrendó su vida por la liberación del movimiento reivindicador de los productores de caña de azúcar, aun es recordado por los propios campesinos, porque simboliza unidad, ofrenda y organización campesina en el campo, el diputado Alfredo V. Bonfil. (Aplausos.) Ahora la Confederación Nacional Campesina no está sola en esta tan importante lucha, organizaciones campesinas hermanas están dispuestas a continuar la lucha al lado de los campesinos, aun a pesar de que existen gentes todavía preocupadas en que las cosas vuelvan el estado en que se encontraban hace seis años, para seguir medrando a costa de los campesinos y seguir viviendo a costa de los productores de caña de azúcar. Y aun más, aquellos elementos de frustrada apetencia política que pretenden seguir conquistando este sector, aprovechándose de sus ansias de liberación que tiene este tan importante sector del pueblo de México. En octubre del año pasado el Presidente Echeverría, para dar cumplimiento a las demandas renovadas de los campesinos, para dar cumplimiento a los compromisos que habían contraído con ellos, suscribe dos importantes decretos que habrán de sentar las bases sólidas para que la industria azucarera encuentre el sendero que la haga cumplir con las demandas y las necesidades nacionales y al mismo tiempo dé término al ritualismo burocrático unificando en una sola dirección a la industria azucarera. Para los campesinos en estas decisiones del Presidente Echeverría encuentran un mejor trato, un aumento permanente en el precio de la tonelada de caña de azúcar y lo que es importante también, los libera de las zonas de abastecimiento de caña de azúcar que se habían convertido en auténticos feudos coloniales que explotaban en beneficio de intereses particulares el hambre y la miseria de los campesinos. Es decir, al reestructurarse cabalmente el sistema se 1020 da respuesta renovada a las demandas de los campesinos a través de una planeación y mejor administración de la industria azucarera. Por ello queremos aprovechar esta extraordinaria oportunidad para agradecer a nombre del sector cañero las valiosas intervenciones del Presidente Echeverría, el reconocimiento a su política progresista en materia azucarera, los beneficios que en el orden económico y social trajo a los productores de caña y azúcar y fundamentalmente por dejar al país en seis años de fecunda administración pública en beneficio de los campesinos, una moderna legislación azucarera que es todo un ejemplo de planeación agrícola e industrial. Como representativo de una entidad que tiene una gran producción de caña de azúcar y que ocupa el segundo lugar el la República, expreso que la representación popular del sector campesino, en fecha próxima habrá de someter a esta Cámara un proyecto de Ley Cañera que consolide las conquistas alcanzadas con el Presidente Echeverría. De allí la importancia de que dirigentes que han estado participando en esta tan importante actividad económica afrontando la lucha de los campesinos productores de caña y azúcar como Francisco Javier Santillán Oseguera y Héctor González Lárraga, les demos la bienvenida a esta representación popular, porque ellos representan una nueva generación que en el campo habrá de poner orden, en beneficio de los campesinos productores de caña de azúcar. De igual forma, con profunda emoción le hacemos extensiva para aquellos miembros de esta H. Asamblea que son Secretarios Generales de las Ligas de Comunidades Agrarias del país, miembros del Comité Ejecutivo Nacional de la gloria Confederación Nacional Campesina, a los dirigentes de las organizaciones firmantes del Pacto de Ocampo, a los dirigentes de la Guardia Juvenil Agrarista y de la vieja Guardia Agrarista, a los dirigentes campesinos, de cuya participación en esta Cámara depende del diseño de mejores estrategias en la conducción de las luchas de los campesinos. Honorable Cámara: me permito solicitar la aprobación del dictamen que justifica la legitimidad del proceso electoral celebrado en el Décimo Distrito del Estado de Jalisco, en favor de la fórmula electoral del Partido Revolucionario Institucional, integrado por Francisco Javier Santillán Oseguera y Lorenzo Zepeda, porque al hacerlo así estaremos una vez más reafirmando los principios que fueron bandera y causa de los hombres que lucharon en el movimiento social armado de 1910, la Revolución Mexicana. (Aplausos.) El C. Presidente: Consulte la Secretaría si se considera suficientemente discutido el dictamen. El C. Secretario Rafael Oceguera Ramos: Por instrucciones de la Presidencia, en votación económica, se pregunta si se encuentra suficientemente discutido el dictamen... Suficientemente discutido. En votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos... Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, esta Presidencia declara: Primero. Son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el Décimo Distrito Electoral del Estado de Jalisco. Segundo. Son diputados de mayoría a la Quincuagésima legislatura del H. Congreso de la unión, los CC. Francisco Javier Santillán Oseguera y Lorenzo Zepeda Uribe, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) El C. Secretario Rafael Oceguera Ramos: "Primera Comisión Dictaminadora, Primera sección. 