 A la Comisión de Presupuestos y Cuenta le fue turnada para su estudio y dictamen la iniciativa de Ley de Ingresos de la Federación para el ejercicio fiscal de 1971, suscrita por el C. Presidente de la República, según acuerdo tomado por esta H. Cámara en sesión celebrada el día 15 de los corrientes y en cumplimiento del mismo, formulamos el correspondiente dictamen en los siguientes términos: Dicho proyecto de Ley comprende los conceptos de ingreso que el Gobierno Federal estima obtener en el próximo ejercicio fiscal de 1971, para hacer frente a las erogaciones que espera efectuar, las disposiciones que complementan las facultades del Ejecutivo en materia fiscal y crediticia y las que establecen tratamientos fiscales especiales a ciertos sectores de la economía, de acuerdo con los lineamientos de política financiera más conveniente para el país. La actividad económica de la nación, registra una explosión demográfica y recoge la laboriosidad encomiable de nuestros trabajadores del campo y la fábrica, profesionales, servidores públicos, comerciantes, industriales y hombres de empresa en general. Seguramente que el incesante incremento de nuestra economía tiene como consecuencia en materia fiscal y crediticia que año con año los impuestos ordinarios acusen un sensible aumento y que el crédito se maneje, al avanzar del tiempo, con destreza y con resultados cada vez más satisfactorios. Lo anterior constituye sin duda, la base del Ejecutivo Federal para afirmar que se espera en el próximo año una mayor amplitud de recursos fiscales que permitan al Gobierno federal, contar con los medios necesarios para efectuar las diversas tareas a su cargo. La Comisión que dictamina encuentra que la política fiscal trazada por el Ejecutivo Federal, en la iniciativa que se estudia, tiene por característica importante el hecho de que no se crea ningún nuevo gravamen lo que asegura continuar el ritmo normal de las actividades. Por otra parte el Ejecutivo Federal ha trazado una política 2185 tendiente a obtener una mejor captación de ingresos a través de una minuciosa revisión de nuestro sistema tributario, modernizando su manejo y ajustándolo a las exigencias que el país plantea. Es de observarse la preocupación del Ejecutivo Federal por allegarse recursos para emprender obras fundamentales de infraestructura que el país reclama: de ahí que se observa la preocupación por elevar las tasas impositivas en aquellos artículos suntuosos y de importancia no primordial como medida redistribuidora de ingreso, toda vez que la adquisición de estos artículos presupone un elevado poder adquisitivo de los usuarios. Es de reconocer que las clases populares de la República no se verán afectadas con la elevación de las tasas impositivas referidas a los artículos suntuosos y de importancia no vital y que sí en cambio recibirán beneficios inmediatos en el momento en que estos recursos de capital provenientes de la elevación de las tasas de estos impuestos sean aplicados en las tareas que el Ejecutivo ha trazado y que tienden a incorporar a la actividad económica, a los mexicanos que viven en zonas marginadas, elevando su nivel de vida. Las anteriores bases serían suficientes para estimar que los intereses de los contribuyentes y del Estado se encuentran garantizados, en fórmula de equilibrio, y asegurando la marcha ascendente del país. La economía moderna liga y enlaza con dinamismo creador el ingreso con el gasto público, se regulan recíprocamente de tal manera que tratarlos en su debida proporción nos lleva a una saludable política fiscal. En el proyecto de Ley que nos ocupa se hacen consideraciones importantes de carácter económico y así se observa que existen desigualdades en la distribución del ingreso y que se debe pugnar por los principios de la justicia social que permita el desarrollo integral de nuestro mercado interno. Se considera necesario financiar preponderantemente el gasto público a través del sistema tributario, poniendo énfasis en la modernización de su manejo y por otra parte de observar una política financiera, como la empleada por el Ejecutivo, para mantener la estabilidad de nuestro sector externo, procurando complementariamente su exposición. Del análisis del mencionado proyecto de ley se desprende que la acción gubernamental se orientará hacia el aumento de los niveles de producción en la agricultura, ganadería, pesca, silvicultura, minería, etc., tomando las medidas conducentes para lograr el desarrollo intensivo del sector agropecuario; igualmente se procurará que nuestras industrias provean de las divisas necesarias al país aumentando se capacidad de producción, propiciando su autonomía tecnológica y la instalación de plantas adecuadas que permitan aprovechar las economías de escala. Mantener la estabilidad de los precios y sostener el tipo de cambio y la libre convertibilidad del peso serán metas por alcanzar en el futuro así como coordinar los programas de inversión, fortalecer el desarrollo de las actividades primarias, diversificar la producción industrial por productos y mercado, defendiendo sus precios en los mercados internacionales; se apunta también un esfuerzo orientando a fomentar las industrias con perspectivas favorables en el exterior y la inversión 2186 pública hacia la infraestructura económica y social. En el proyecto de Ley de Ingresos que se dictamina, la Comisión observó que existen bases para evitar la evasión impositiva a fin de captar el máximo de recursos fiscales y establecer con mayor precisión obligaciones de actividades que han venido participando marginalmente en el financiamiento del gasto público. Las principales reformas que se introducen a la Ley de Ingresos de la Federación para 1971 tienden a adecuar el catálogo de los ingresos públicos desglosando los rubros que lo integran en razón de su diferente tratamiento fiscal. Se estiman para 1971 ingresos de la Federación por 79.656 millones de pesos; 10.3% más que en el año de 1970. Los principales renglones de ingreso que se incluyen son el Impuesto Sobre la Renta con 14.228 millones de pesos; Impuestos a las Industrias y Sobre la Producción y Comercio 3.926 millones de pesos; Impuestos Sobre Ingresos Mercantiles 3.678 millones de pesos; Impuestos Sobre la Importación 3.306 millones de pesos; cuotas para el Seguro Social a cargo de patrones y trabajadores 7.487 millones de pesos. Se estima que los Organismos Descentralizados recibirán ingresos por 35.787 millones de pesos y las Empresas de Participación Estatal 5.619 millones de pesos o sea un total conjunto de 41.406 millones distribuidos como sigue: venta de Bienes 21.115 Venta de Servicios 12.555 Ingresos Diversos 737 Ingresos por cuenta de terceros 4.294 Ingresos derivados de erogaciones recuperables 2.604 Venta de Inversiones 101 41.406 Se consideran dentro de los Organismos Descentralizados: Petróleos Mexicanos, Comisión Federal de Electricidad, Ferrocarriles Nacionales de México, Caminos y Puentes Federales de Ingresos y Servicios Conexos, Instituto Nacional de la Vivienda, Lotería Nacional, Instituto Mexicano del Seguro Social, Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, Compañía Nacional de Subsistencia Populares, Aeropuertos y Servicios Auxiliares y productos Forestales Mexicanos. La Empresas de Participación Estatal que se incluyen son: La Compañía de Luz y Fuerza del Centro, S. A., Ferrocarril del Pacifico, S. A de C. V., Ferrocarril Chihuahua al Pacífico, S. A. de C. V., Ferrocarriles Unidos del Sureste, S. A. de C. V. y Aeronaves de México, S. A. El proyecto de Ley de Ingresos, materia del presente dictamen, nos permite juzgar con toda claridad que se espera obtener un ingreso aproximado y conservador para 1971, que permita establecer una relación de equilibrio con el gasto público que también se tiene delineado, para bien de la economía nacional. Esta Comisión estima que es de otorgarse la aprobación de esta H. Cámara a las modificaciones que en materia arancelaria efectuó el Ejecutivo Federal durante 1970, en los términos enunciados en el artículo Segundo Transitorio de la Iniciativa, en atención a que fueron ejercitadas con apego a las facultades concedidas y han 2187 tendido a fomentar la industrialización y las exportaciones cada vez mayores de artículos manufacturados en el país. En tales condiciones, los suscritos miembros de esta Comisión tenemos la convicción de que la economía del país está firmemente asegurada en la continuación de su desarrollo durante el año de 1971, por lo que esperamos que esa misma convicción norme la voluntad de esta H. Asamblea al aprobar el siguiente PROYECTO DE LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 1971 Impuestos, Derechos, Productos, Aprovechamientos y otros ingresos Artículo 1o. En el ejercicio fiscal de 1971, la Federación percibirá los ingresos provenientes de los conceptos que a continuación se numeran: I. Impuesto sobre la Renta; II. Impuestos relacionados con la explotación de recursos naturales. 1. Explotación forestal: A. Para consumo interno. B. Para exportación. 2. Minería A. Concesiones mineras. B. Producción de minerales metálicos y no metálicos, metales y compuestos metálicos, cualquiera que sea su origen o los procedimientos empleados para obtenerlos. Quedan comprendidos los metales y productos metálicos extraídos de los jales, de los terrenos, de las escorias y de otros residuos del tratamiento de minerales. 3. Petróleo. Petróleo crudo, sus derivados y desperdicios, gas natural, gas licuado y gas artificial: A. Para consumo interno. B. Para exportación. 4. Explotación pesquera y buceo. 5. Sal: A. Para consumo interno. B. Para exportación. 6. Uso o aprovechamiento de aguas federales; III. Impuestos a las industrias y sobre la producción y comercio, a la tendencia o uso de Bienes y a Servicios Industriales. 1. Aguamiel y productos de su fermentación. 2. Aguas envasadas y refrescos. Compraventa. 3. Alcohol, aguardiente, mieles incristalizables y envasamientos de las bebidas alcohólicas: A. Alcohol: básico mínimo, sobreproducción, complementario y elaboración clandestina. B. Aguardiente básico mínimo, sobreproducción y elaboración clandestina. C. Faltantes de mieles incristalizables, y cantidades que de las mismas se encuentren 2188 sin autorización legal en poder de cualquier persona. D. Envasamiento de las bebidas alcohólicas. 4. Algodón: A. Consumo. B. Despepite. 5. Automóviles y Camiones: A. Ensamble de automóviles y camiones. B. Tendencia o uso de automóviles. 6. Azúcar: A. Compraventa. B. Estabilización de los precios de liquidación. 7. Benzol, xilol, toluol y naftas de alquitrán de hulla: A. De procedencia nacional. B. De procedencia extranjera. 8. Cacao. Compraventa. 9. Cemento, en todas sus variedades y compuestos. 10. Cerillos y fósforos. 11. Cerveza: A. Producción. B. Consumo. 12. Energía eléctrica: A. Producción, introducción o importación. B. Consumo 13. Estaciones de radio o televisión. 14. Ixtles de lechuguilla y palma. Compraventa. 15. Llantas y cámaras de hule. 16. Petróleo y sus derivados: A. Petróleo y sus derivados, gas natural, gas licuado y gas artificial de importación. B. Gasolina y otros productos ligeros del petróleo: a) De procedencia nacional. b) De procedencia extranjera. c) Adicional sobre consumo de gasolina. C. Grasas y lubricantes: a) Sobre la primera reventa de aceites y grasas lubricantes. b) Sobre la venta de primera mano de aceites y grasas lubricantes importados. c) Sobre la venta de primera mano de aceites y grasas lubricantes elaborados con aceites usados o regenerados. D. Petroquímica. 17. Tabacos labrados: A. De procedencia nacional: a) Cigarros. b) Puros. c) Diversos. 2189 B. De procedencia extranjera: a) Cigarros. b) Puros. c) Diversos. 18. Vehículos propulsados por motores de tipo diesel o acondicionados para uso de gas licuado de petróleo o de cualquier otro combustible que no sea gasolina. 19. 10% sobre entradas brutas de ferrocarriles y empresas conexas. 20. Portes y pasajes: A. Aéreos. B. Marítimos. C. Terrestres. 21. Adicional de 2.5% sobre las cuotas de pasajes en los ferrocarriles que se cobrará juntamente con el impuesto a que se refiere el inciso anterior. 22. Teléfonos. 23. 15% sobre el precio oficial en la venta de primera mano de oro y plata, cualquiera que sea la forma de presentación. 24. Vidrio o cristal. Compraventa. 25. Servicios expresamente declarados de interés público por ley, en los que intervengan empresas concesionarias de bienes del dominio directo de la Nación; IV. Impuesto Federal sobre Ingresos Mercantiles; V. Impuestos del Timbre; VI. Impuestos de Migración; VII. Impuestos sobre Primas Pagadas a Instituciones de Seguros; VII. Impuestos para Campañas Sanitarias, Prevención y Erradicación de Plagas; IX. Impuestos sobre la Importación: 1. General integrado por las cuotas específicas y ad valorem. 2.10% sobre el valor más alto, entre el oficial y el comercial, de la mercancía que se importe. 3. Adicionales: A. 3% adicional sobre el impuesto general. B. 10% sobre el impuesto general de importaciones por vía postal; X. Impuestos sobre la Exportación: 1. General, integrado por las cuotas específicas y ad valorem. 2. Adicionales: A. 2% adicional sobre el impuesto general. B. 10% sobre el impuesto general en exportaciones por vía postal; XI. Impuestos sobre Loterías, Rifas, Sorteos y Juegos Permitidos; XII. Herencias y Legados de acuerdo con las Leyes Federales sobre la Materia; XIII. Impuesto sobre las Erogaciones por Remuneración al Trabajo Personal Prestado bajo la Dirección y Dependencia de un patrón; XIV. Impuestos no Comprendidos en las Fracciones Precedentes, Causados en Ejercicios Fiscales Anteriores, Pendientes de Liquidación o de pago; XV. Cuotas para el Seguro Social a cargo de Patrones y Trabajadores; XVI. Derechos por la Prestación de Servicios Públicos: 2190 1. Aduanales: A. Almacenaje. B. Maniobras de mercancías dentro del recinto oficial. C. Análisis. D. Servicios extraordinarios. E. Vigilancia de importaciones temporales. F. Tránsito por territorio nacional: a) Fluvial. b) Terrestre. G. Otros. 2. Comunicaciones: A. Correos. B. Telecomunicaciones: a) Servicio Telex. b) Servicio internacional. c) Servicio de enlace y conducción de señales. d) Uso de canales telefónicos. e) Asignación de frecuencias para circuitos radiotelefónicos. f) Servicios diversos. C. Telégrafos: a) Servicio telegráfico. b) Servicio telefónico. c) Servicio internacional. d) Servicios diversos. D. Marítimas y portuarias: a) De puerto. b) Atraque. c) De muellaje. d) De revisión, certificación, comprobación, expedición de suprema patente de navegación, matrícula, registro y placa. e) de Arqueo. f) De franco bordo. g) 10% adicional sobre las cuotas de los derechos anteriores, que se causará en la forma y términos del derecho principal, siempre que el monto de este último sea mayor de $0.05. E. Aéreas: a) Tránsito aéreo. b) Servicios que se prestan en el Registro Aeronáutico Mexicano. c) Exámenes médicos y de aptitud del personal aeronáutico. d) 10% adicional sobre las cuotas de los derechos anteriores, que se causará en la forma y términos del derecho principal, siempre que el monto de éste último sea mayor de $0.05. e) Uso de aeropuertos. 2191 f) Otros servicios. F. Expedición de placas para vehículos automotores de servicio público federal. G. Uso de placas federales de traslado. H. Certificados de pesos y dimensiones de vehículos. I. Verificación de pesos y dimensiones de vehículos. J. Perforación de blocks de boletos y conocimientos de embarque de autotransportes de carga. K. Otros servicios. 3. Relaciones Exteriores: A. Consulares: a) Certificados. b) Expedición refrendo y visa de pasaportes. c) Legalización de firmas. d) Actos notariales. e) Visa de facturas comerciales. f) Visa de listas de menaje de casa a extranjeros y de manifiestos de carga. g) Actos especificados en otras disposiciones y otros servicios. B. Permisos conforme a las fracciones I y IV del artículo 27 constitucional. C. Otros. 4. Del ramo de educación: A. Expedición de títulos, certificados y cédulas profesionales. B. Registro de títulos profesionales. C. Derechos de autor. D. Exámenes. E. Revalidación de estudios y certificados. F. Exámenes extraordinarios y a título de suficiencia. G. Autorizaciones para ejercer. H. Otros servicios. 5. Inspección, vigilancia y verificación: A. Animales, semillas, frutas, plantas y cereales. B. De supervisión cinematográfica, incluyendo los gastos de proyección. a) Para exhibición comercial. b) Para exportación. C. Industrias exentas conforme a la Ley de Fomento de Industrias Nuevas y Necesarias. D. Aparatos e instalaciones eléctricas a cualquier tensión. E. 10% adicional sobre las cuotas de los derechos por servicios de inspección, Vigilancia y verificación de aparatos e instalaciones eléctricas a cualquier tensión, que se causarán en la forma y términos del derecho principal, siempre que el monto de este último sea mayor de $0.05. F. Instalaciones telefónicas, radioeléctricas y de televisión. G. Pesas y medidas. H. Instalaciones y equipos de gas. 2192 I. Equipos de gas, para su reposición. J. Motores eléctricos, generadores de vapor y recipientes sujetos a presión. K. Contratos y de obras públicas. L. Organismos Descentralizados y Empresas de Participación Estatal. M. Servicios de Comunicaciones y Transportes. N. Instalaciones aeronáuticas, ferroviarias, funiculares y análogas. Ñ. Sello Oficial de Garantía. O. Empresas productoras de cerveza. P. Ferrocarriles. Q. Servicios prestados por la Junta de Revisión y Arbitraje del Algodón. R. Instituciones de Fianzas. S. Especiales y otros servicios. 6. Registro: A. Alcohol y Aguardiente. a) Productores. b) Almacenistas. c) Portadores. B. Envasamiento de bebidas alcohólicas. a) Personas. b) Establecimientos. c) Vehículos. C. Extranjeros en los términos de la Ley General de Población. D. Federal de automóviles, camiones, ómnibuses, chassises, tractores y tractores con carros remolque. E. Registro Público de Minería. F. Propiedad industrial. G. Expedición y reposición de cédulas de registro a causantes y retenedores de impuestos federales. H. Proveedores y Contratistas del Gobierno Federal. I. Registro Público Cinematográfico. J. Registro Público del Sello Oficial de Garantía. K. Registro de máquinas con motores eléctricos portátiles. L. Productos biológicos, químico farmacéuticos y alimenticios para animales. M. Otros servicios. 7. Relacionados con recursos naturales: A. Caza. B. Inspección y verificación de la producción de petróleo y sus derivados. C. Minería. a) Amonedación. b) 10% adicional sobre las cuotas de los derechos por servicios de amonedación que se causará en la forma y términos del derecho principal siempre que el monto de este último sea mayor de $0.05. c) Empresas mineras acogidas al régimen de convenios fiscales. 2193 d) Ensaye. e) Fundición. f) Inspección y verificación de contenidos metálicos en minerales de baja ley. g) Inspección y verificación, producción y muestreo de minerales metálicos y no metálicos, metales y compuestos metálicos. D. Pesca y conexos. E. Explotación de bosques y maderas pertenecientes al Gobierno Federal. F. Otros servicios. 8. Salubridad: A. Certificación, registro y revisión de productos de tocador y belleza, comestibles, bebidas y similares. B. Desinfección y desinsectización. C. Inspección y certificación. D. Registro, revisión y certificación de medicinas de patente y especialidades. E. Matanza de ganado y otros animales. F. Sello de carnes. G. Control de carnes preparadas. H. Expedición de licencias y tarjetas sanitarias, su revalidación y supervisión. I. Revisión de planos (ingeniería sanitaria). J. Registro de títulos profesionales. K. Registro de autorizaciones provisionales o definitivas para el ejercicio de la medicina y ramas conexas. L. Vacunación antirrábica animal. M. Autorización de transportes sanitarios de alimentos y varios. N. Aprobación de análisis de agua de pozo. Ñ. Autorización de libros para registro de exámenes médicos y de actas de la Comisión Mixta de Higiene y Seguridad. O. Autorización de traslado y embalsamamiento de cadáveres. P. Otros servicios. 9. Diversos: A. Copias de constancias del Archivo General de la Nación. B. Fomento al turismo. C. Identificación. D. Inserciones en publicaciones oficiales. E. Migración. F. Relativos a obras de riego. G. Relativo al consumo de algodón para sufragar los gastos consignados en el contrato colectivo obligatorio de la Industria Textil del Algodón. H. Timbre. I. Registros electrónicos en los pozos. J. Obras Públicas: a) Asesoramiento técnico. b) Pruebas de laboratorio. 2194 c) Servicios de proyecto y control técnico de construcciones. d) Servicios diversos. K. Certificación y copias de documentos. L. Legalización de firmas. M. Acuñación de moneda solicitada por el Banco de México, S. A. N. Otros servicios. 10. Trabajo: A. Revisión de planos industriales. B. Exámenes de jefes de plantas, operadores y fogoneros de las diversas industrias del país. C. Otros servicios. XVII. Productos: 1. Derivados de la explotación de bienes del dominio público. A. Espacio Aéreo. B. Mar territorial. C. Playas y zonas federales. D. Corrientes, vasos, lagunas y esteros y zonas federales correspondientes. E. Puertos, bahías, radas y ensenadas. F. Presas, canales y zanjas para irrigación y navegación. G. Ferrocarriles de propiedad nacional. H. Reservas mineras. I. Teatros, museos, edificios, ruinas arqueológicas e históricas y estacionamientos anexos a éstas. J. Arrendamiento de inmuebles. K. Regalías y otros ingresos similares derivados de bienes de dominio público de la Nación. L. Reinhumación en los templos o dependencias de los mismos. M. Otros. 2. Derivados de la explotación de bienes del dominio privado: A. Arrendamiento de tierras y explotación de tierras y aguas. B. Arrendamiento de locales y construcciones. C. Bienes vacantes. D. Bosques. E. Venta de bienes producidos en establecimientos del Gobierno Federal y prestación de servicios en los mismo establecimientos. F. Venta de desechos de bienes del Gobierno Federal. G. Utilidades de organismos descentralizados y de empresas de participación estatal. H. Aparatos de control de elaboración de alcohol y aguardiente. I. Otros. 3. Utilidades, dividendos e intereses: A. Utilidades de la Lotería Nacional. B. Dividendos. C. Intereses de valores. 2195 D. Intereses sobre créditos concedidos con fondos constituidos en fideicomiso. E. Intereses a cargo de organismos descentralizados y empresas de participación estatal. F. Devolución de intereses sobre bonos emitidos por el Gobierno Federal. G. Otros; XVIII. Aprovechamientos: 1. Multas. 2. Recargos. 3. Indemnizaciones. 4. Reintegros: A. Sostenimiento de las Escuelas Artículo 123. B. Servicio de vigilancia forestal. C. Otros. 5. Participaciones en los ingresos derivados de la aplicación de leyes locales sobre herencias y legados expedidas de acuerdo con la Federación. 6. Participaciones en los ingresos derivados de la aplicación de leyes locales sobre donaciones, expedidas de acuerdo con la Federación. 7. Aportaciones de los Estados Municipios y particulares para el servicio del sistema escolar federalizado. 8. Cooperación del Departamento del Distrito Federal por servicios públicos locales prestados por la Federación. 9. Cooperación de los Gobiernos de Estados y Municipios y de particulares para obras de irrigación, agua potable, alcantarillado, electrificación, caminos y líneas telegráficas, telefónicas y para otras obras públicas. 10. Destinados a la Secretaría de Salubridad y Asistencia. 11. Participaciones a cargo de los concesionarios de vías generales de comunicación y de empresas de abastecimiento de energía eléctrica. 12. Participaciones señaladas por la Ley Federal de Juegos y Sorteos. 13. Regalías provenientes de fondos y explotaciones mineras. 14. Aportaciones de contratistas de obras públicas. 15. Destinados al fondo forestal: A. Cuotas de reforestación. B. Multas forestales. C. Aportaciones al Instituto Nacional de Investigaciones Forestales. D. Otros conceptos. 16. Otros; XIX. Ingresos derivados de Ventas de Bienes y Valores. 1. Venta de bienes inmuebles. 2. Venta de bienes muebles. 3. Venta de valores emitidos por entidades federativas y empresas públicas. 4. Venta de valores emitidos por empresas y organismos privados; XX. Recuperaciones de Capital. 1. Fondos fideicomitidos en favor de entidades federativas y empresas públicas. 2196 2. Fondos fideicomitidos en favor de empresas privadas y a particulares. 3. Inversiones en obras de agua potable y alcantarillado. 4. Otros; XXI. Ingresos derivados de Financiamientos. 1. Emisiones de bonos: A. Internas. B. Externas. 2. Otros financiamientos; XXII. Otros Ingresos. 1. Enteros que efectúen los organismos descentralizados. 2. Enteros que efectúen las empresas de participación estatal. Artículo 2o. El Ejecutivo Federal queda facultado para: I. Suprimir, modificar o adicionar en las leyes tributarias, las disposiciones relativas a la administración, control, forma de pago y procedimiento sin variar las relativas al sujeto, objeto, cuota, tasa o tarifa del gravamen, infracciones o sanciones; II. Crear, suprimir o modificar las cuotas, tasas o tarifas de los derechos, productos o aprovechamientos. Las cuotas de los derechos, serán iguales para quienes reciban servicios análogos y para su determinación se tendrá en cuenta el costo de dichos servicios o el uso que se haga de ellos; III. Establecer o modificar las compensaciones que deban cubrir los organismos descentralizados y empresas de participación estatal, respecto a los bienes federales aportados o asignados para su explotación, o en relación con el monto de los productos o ingresos brutos que perciban; IV. Contratar empréstitos interiores y emitir valores, en moneda nacional, para canje y refinanciamiento de obligaciones del Erario Federal o para inversiones públicas productivas. Las amortizaciones se harán en plazos no mayores de 20 años y los intereses no excederán del 8% anual. Del ejercicio de esta facultad dará cuenta el Ejecutivo oportunamente al Congreso de la Unión especificando las características de las operaciones realizadas; V. Señalar los demás organismos descentralizados y empresas propiedad del Gobierno Federal, a los que deba aplicarse las prevenciones del artículo 14, así como la fecha a partir de la cual regirán las mismas prevenciones a dichos organismos y empresas. Artículo 3o. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público queda facultada para: I. Determinar contractualmente las compensaciones que deben pagar las personas o empresas a las que se autorice la explotación de recursos naturales en tierras o aguas nacionales; II. Fijar periódicamente, para efectos fiscales, el valor o precios al público, de los productos atendiendo a las cotizaciones de los mismos en mercados nacionales o extranjeros, o establecer los precios mínimos en los casos en que las leyes especiales establezcan este requisito como base para determinar los impuestos. Si el último día del período de vigencia de los precios a que se contrae el párrafo 2197 anterior, no se les hacen variaciones, serán aplicables los que se hubieran señalado en la última publicación; III. Autorizar la recaudación de los ingresos a que esta Ley se refiere, por conducto de Instituciones de Crédito; IV. Aplicar como pago total y definitivo los enteros que se reciben por concepto de impuestos a la producción y exportación de azufre y regularizar y aplicar los enteros recibidos durante el año de 1970; V. Aplicar los ingresos afectados por ley a un fin especial, hasta por las cantidades que requieran las necesidades normales de dicho fin. Artículo 4o. No serán acumulables para los efectos del artículo 79 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, los ingresos comprendidos en la fracción V del artículo 60 de dicha Ley, ni los intereses de valores emitidos por personas residentes en el país. Tampoco serán acumulables los intereses provenientes de préstamos otorgados a las instituciones de crédito que legalmente operen en el territorio nacional, o de los depósitos constituidos en ellas. Las personas físicas no causarán el impuesto a que se contrae la fracción III del artículo 60 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, sobre las utilidades derivadas de la enajenación de valores mobiliarios públicos o privados emitidos en el país. Artículo 5o. El impuesto señalado en el subinciso 1, del inciso A, de la fracción IX del artículo 4o. de la Ley del Impuesto sobre Explotación Forestal, no se causará durante el año de 1971. Artículo 6o. Durante el año de 1971, los impuestos señalados a la producción y exportación de mercurio se causarán, el primero, sólo en un 50% de las cuotas establecidas en el inciso F del artículo 13 de la Ley de Impuestos y Fomento a la Minería y el segundo, sólo en un 25% de los establecidos en la Tarifa del Impuesto General de Exportaciones. Las cuotas reducidas se aplicarán siempre y cuando se cumplan las disposiciones legales y las que dicte la Secretaría de Hacienda y Crédito Público respecto a la forma de control, contabilidad y documentación en tránsito. En caso de que no se cumpla con las disposiciones a que se refiere el párrafo anterior, los impuestos se causarán íntegramente y de acuerdo con su monto total se aplicarán las sanciones que procedan. Artículo 7o. Petróleos Mexicanos cubrirá los impuestos y derechos establecidos en las leyes federales por cualesquiera actividades que desarrolle cuando sean a su cargo como causante directo, con la tasa del 12% sobre el importe total de sus ingresos brutos, sin deducción alguna, pero en lo que respecta a los ingresos que percibe por sus actividades relacionadas con la petroquímica básica, sólo cubrirá el 7.8%, siempre que esta reducción de tasa sea acordada por la Secretaría de Hacienda, mediante resolución en la que se determine la proporción de los ingresos totales de Petróleos Mexicanos a la que se aplique dicha tasa. Petróleos Mexicanos enterará diariamente, incluyendo los días inhábiles, por concepto de pago provisional, la suma de tres millones doscientos cincuenta mil pesos. El Banco de México, S. A., deducirá dicha cantidad de los depósitos que 2198 Petróleos Mexicanos, debe hacer en dicha Institución conforme al artículo 43 de la Ley Orgánica del propio Instituto y la concentrará en la Tesorería de la Federación. Petróleos Mexicanos declarará en un plazo que concluirá el 15 de marzo de 1972, los ingresos brutos, sin deducción alguna, que haya obtenido en el año anterior, y la Secretaría de Hacienda y Crédito Público dentro de los ocho días siguientes, formulará la liquidación de los impuestos causados por la empresa para ajustar las diferencias que resulten, mismas que, en su caso, deberán ser cubiertas a más tardar el 31 del propio mes y año. Con Excepción de las disposiciones anteriores, continuarán en vigor los preceptos legales que norman la recaudación de los impuestos a que se refiere el artículo 1o. de esta Ley, pero la Secretaría de Hacienda podrá dispensar a Petróleos Mexicanos del cumplimiento de requisitos y obligaciones de control cuando lo considere conveniente. Las entidades federativas y los municipios percibirán participaciones en la proporción y términos que establecen las leyes tributarias respectivas. Petróleos Mexicanos pagará además, un 3% de interés anual al Gobierno Federal sobre el valor de los bienes aportados por éste a su patrimonio, así como las regalías que fije la Secretaría del Patrimonio Nacional por concepto de explotación de campos petroleros, las que no serán menores del 10% ni excederán del 35% del valor de los productos que se obtengan. No quedan comprendidas en lo dispuesto en el párrafo primero de este artículo: I. Los pagos que deba realizar conforme a las disposiciones respectivas, por servicios extraordinarios prestados por empleados aduanales a petición de parte interesada y por inspecciones a maquinaria importada al amparo de la Regla 14 para la aplicación de la Tarifa del Impuesto General de Importación; II. Las multas por infracciones a los ordenamientos fiscales y administrativos, y III. Las prestaciones locales o municipales compatibles con las normas legales vigentes, entre las que se encuentra el impuesto del 2% sobre los ingresos brutos por las operaciones mercantiles de venta de gasolina y demás derivados del petróleo, autorizado en el artículo 21 de la Ley del Impuesto sobre Consumo de Gasolina. Artículo 8o. Las Instituciones de Crédito y Organizaciones Auxiliares y las Instituciones de Seguros, así como las empresas productoras de energía eléctrica, ferroviarias, telefónicas y plantas radiodifusoras y de televisión, cubrirán los impuestos de importación y de exportación de acuerdo con las tarifas en vigor. En consecuencia, durante el año de 1971, no se concederán las franquicias a que se refieren las fracciones V, VI y VII del artículo 725 del Código Aduanero, salvo en el caso de empresas de aviación. Artículo 9o. Se prorroga hasta el 31 de diciembre de 1971 el término a que se refiere el párrafo primero del artículo 159 de la Ley General de Instituciones de Crédito y Organizaciones Auxiliares. Artículo 10. En los casos de concesión de prórrogas para el pago de créditos fiscales, se causarán recargos al 12% anual, durante el año de 1971. Artículo 11. Se ratifican los acuerdos expedidos en el Ramo de Hacienda, por los 2199 que se haya dejado en suspenso total o parcialmente el cobro de gravámenes e igualmente se ratifican las resoluciones dictadas por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público sobre la causación de tales gravámenes. Artículo 12. Cuando una Ley impositiva contenga además de las disposiciones propias del gravamen otras que impongan una obligación tributaria distinta, ésta última se considerará comprendida en la fracción del artículo 1o. de esta Ley, que corresponda a dicho gravamen. Artículo 13. La recaudación proveniente de todos los conceptos previstos en el artículo 1o. de esta Ley, aun cuando se destinen a fines específicos, se hará en las oficinas exactoras de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, en el Banco de México, S. A., cuando así lo establezcan las leyes o en las Instituciones de Crédito autorizadas al efecto. Para que tenga validez el pago de las diversas prestaciones fiscales que establece esta Ley de Ingresos por los conceptos antes mencionados, el causante deberá obtener en todos los casos de la Oficina recaudadora el recibo oficial o la forma valorada expedidos y controlados exclusivamente por la Secretaría o la documentación que en las disposiciones respectivas se establezcan, en la que conste la impresión de la máquina registradora. Las cantidades que se recauden por estos conceptos se concentrarán en la Tesorería de la Federación y deberán reflejarse, cualquiera que sea su forma o naturaleza, tanto en los registros de las Oficinas recaudadoras y de la propia Tesorería como en la Cuenta de la Hacienda Pública Federal que formula la Contaduría de la Federación. Artículo 14. Los organismos descentralizados y las empresas propiedad del Gobierno Federal concentrarán los ingresos que perciban, cualquiera que sea el concepto que los origine, en la Tesorería de la Federación, en la forma y términos que la Secretaría de Hacienda y Crédito Público disponga y les serán aplicables en lo conducente las normas contenidas en el artículo anterior. Lo dispuesto en este artículo se aplicará de inmediato a los siguientes organismos descentralizados y empresas: Petróleos Mexicanos. Comisión Federal de Electricidad. Ferrocarriles Nacionales de México. Caminos y Puentes Federales de Ingresos y Servicios Conexos. Instituto Nacional de la Vivienda. Lotería Nacional. Instituto Mexicano del Seguro Social. Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado. Compañía Nacional de Subsistencias Populares. Aeropuertos y Servicios auxiliares. Productos Forestales Mexicanos. Compañía de Luz y Fuerza del Centro, S.A. Ferrocarril del Pacífico, S. A. de C. V. Ferrocarril Chihuahua al Pacífico, S. A. de C. V. 2200 Ferrocarriles Unidos del Sureste, S. A. de C. V. Aeronaves de México, S. A. Artículo 15. Los organismos descentralizados y las empresas de participación estatal no podrán gestionar ni obtener créditos o aceptar pasivos contingentes, cualquiera que sea su destino o forma de su documentación, sin autorización previa de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. Asimismo, tendrán obligación de recabar dicha autorización, las instituciones fiduciarias cuando requieran gestionar y obtener toda clase de créditos para cumplimentar las finalidades de fideicomisos creados por el Gobierno Federal y las entidades antes mencionadas. En consecuencia, no tendrán validez los títulos de crédito o cualquier otro documento en que se hagan constar las obligaciones, si en ellos no están asentados los datos de la autorización. Tratándose de instituciones nacionales y organizaciones auxiliares nacionales de crédito, así como de instituciones nacionales de seguros y fianzas, dichas instituciones únicamente estarán obligadas a obtener previamente de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público la autorización y obtención de créditos del extranjero o en moneda extranjera, sin que los documentos o títulos de crédito en que se hagan constar las obligaciones requieran para su validez que se incorpore a ellos los datos de la autorización del caso. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público queda facultada para determinar las operaciones de crédito interno que deban ser previamente sometidas a su consideración por las instituciones y organizaciones mencionadas. Las disposiciones del párrafo anterior serán aplicables a las empresas que tengan cualquiera de las características siguientes: 1. Que el Gobierno Federal, organismos descentralizados, empresas de participación estatal o estas mismas empresas, conjunta o separadamente, aporten o sean propietarios del 51% o más del capital social de la empresa. 2. Que en la constitución de su capital se hagan figurar acciones de serie especial que sólo puedan ser suscritas por el Gobierno Federal. 3. Que corresponda al Gobierno Federal la facultad de nombrar a la mayoría de los miembros del consejo de administración, u órgano equivalente, o de designar al presidente, director o gerente, o bien que tenga la facultad para vetar los acuerdos de la asamblea general de accionistas o del consejo de administración o su órgano equivalente. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público, para conceder las autorizaciones, se sujetará a las siguientes bases: a) Cuando se trate de créditos en moneda extranjera, tendrá en cuenta la opinión de la Comisión Especial de Financiamientos Exteriores de Nacional Financiera, S. A. b) No Autorizará la obtención de créditos cuando se pacten tasas de interés superiores a las que cubra el Gobierno Federal en operaciones similares, o cuando sea inconveniente, a juicio de la propia Secretaría, alguna de las condiciones comprendidas en la operación de que se trata. c) Se requerirá, cuando el importe de los créditos sea destinado al Financiamiento de inversiones que éstas se encuentren comprendidas en programas aprobados por el Ejecutivo. 2201 d) La capacidad de pago de los organismos y empresas que pretendan obtener créditos deberá ser suficiente, a juicio de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, para liquidar los compromisos que se contraigan. Al efecto, los organismos descentralizados y las empresas de participación estatal, como requisito para que pueda autorizarse la obtención de créditos, deberán proporcionar a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, con la periodicidad y forma que la misma determine, estados financieros, presupuestos, datos sobre sus pasivos, así como cualquier información adicional. La propia Secretaría podrá complementar la información recibida mediante el examen de los registros y documentos de los organismos descentralizados y empresas de participación estatal. e) La Secretaría de Hacienda y Crédito Público tendrá facultad para fijar los demás requisitos que los organismos descentralizados y las empresas de participación estatal deban satisfacer para obtener la autorización de créditos documentados y para resolver los casos de interpretación que surjan con motivo de la aplicación y observancia de estas normas, así como para dictar las reglas conducentes a tales efectos. Artículo 16. El impuesto ad valorem a la exportación, así como sus adicionales, se aplicarán invariablemente en el caso del café y del algodón, con base en su precio oficial. Igualmente serán aplicables en esa forma en los casos en que el Ejecutivo Federal, lo determine mediante disposición de carácter general. Artículo 17. El pago de la cuota establecida en el inciso 2, de la fracción IX, del artículo 1o. de esta Ley, será aplicable a las siguientes fracciones: Dar doble click con el ratón para ver imagen Dar doble click con el ratón para ver imagen Dar doble click con el ratón para ver imagen Dar doble click con el ratón para ver imagen Quedan exceptuados del pago de esta cuota los productos provenientes de cualesquiera de los países integrantes de la Asociación Latinoamericana de Libre Comercio, para cuya importación México ha otorgado tratamiento preferencial en virtud del Tratado de Montevideo, así como la importación de mercancías destinadas al consumo en los perímetros y zonas libres que se rigen por el Código Aduanero de los Estados Unidos Mexicanos. TRANSITORIOS Artículo primero. Esta ley entrará en vigor en toda la República el 1o. de enero de 1971. Artículo segundo. Se aprueban las modificaciones a las Tarifas de Impuestos a la Exportación y a la Importación efectuadas por el Ejecutivo Federal durante el año de 1970, a las que se refiere el informe que en cumplimiento de lo dispuesto en el segundo párrafo del artículo 131 Constitucional y su Ley Reglamentaria, ha rendido el propio Ejecutivo al Congreso de la Unión. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 22 de diciembre de 1970. - Presupuestos y Cuenta: Humberto Hiriart Urdanivia. - Guillermina Sánchez Meza de Solís. - Salvador Reséndiz 2202 Arreola. - Rafael Castillo Castro. - Alberto Hernández Curiel. - J. Carlos Osorio Aguilar". Segunda lectura. Está a discusión el dictamen en lo general. (Se abre el registro de oradores.) El C. Presidente: Esta Presidencia informa que para hablar en pro del dictamen en lo general, se han inscrito los CC. diputados Magdaleno Gutiérrez y Miguel López González. Tiene la palabra el C. diputado Magdaleno Gutiérrez. El C. Gutiérrez, Magdaleno: Honorable Presidencia, 