 Con fundamento en los dispuesto por el artículo 60 de la Constitución Federal y por acuerdo de vuestra soberanía, a la Quinta Sección de la Primera Comisión Dictaminadora le fue turnado, para su estudio y dictamen, el expediente formado con motivo de las elecciones que para diputados federales se celebraron el día 5 de julio del presente año, en el Segundo Distrito Electoral del Estado de San Luis Potosí, en donde se registraron ante el Comité Electoral competente, los candidatos siguientes: Por el PAN: CC. Ceferino Esquerra Corpus y Samuel Alvarado Castañeda; por el PRI: Juan Pablo Cortés Cruz y doctor Eduardo Rocha Pérez; por el PPS: Leandro Pujol Agüero y Benigno Ruiz Alvarez; por el PARM: Onésimo Martínez Martínez y Arcadio Rodríguez C. Hecho el estudio de la documentación que integra el expediente, pudo comprobarse que durante el período preparatorio de las elecciones se dio debido a lo previsto por los artículos 67, 68, 69, 70, 73, 74, 75 y demás de la Ley Electoral Federal. Que la votación, escurtrinio y cómputo de la elección se efectuaron conforme a las normas legales aplicables, por lo que no habiendo encontrado el Comité Distrital Electoral objeción alguna en las actas de las casillas ni alteración en los paquetes y tomando en cuenta que el resultado de la votación fue para los CC. Ceferino Esquerra Corpus y Samuel Alvarado Castañeda (PAN) de 4,222 votos; para los CC. Juan Pablo Cortés Cruz y doctor Eduardo Rocha Pérez (PRI) de 61,865 votos; para los CC. Leandro Pujol Agüero y Benigno Ruiz Alvarez (PPS) de 161 votos; para los CC. Onésimo Martínez Martínez y Arcadio Rodríguez C. (PARM) de 307 votos; se extendió constancia de mayoría de votos a los CC. Juan Pablo Cortés Cruz y doctor Eduardo Rocha Pérez, propietario y suplente, respectivamente, la cual fue registrada por la Comisión Federal Electoral con fecha 24 de julio del año en curso. Con los elementos de juicio aportados, esta Comisión juzga que el proceso electoral, se llevó a cabo de acuerdo con los preceptos legales que lo rigen. No obstante su inobjetable legalidad, se procedió al análisis de las supuestas irregularidades formuladas por el Partido de Acción Nacional, encontrándose que en modo alguno afecta el resultado. De ahí que a juicio de los suscritos, no existan bases legales para invalidar o anular la votación en las pocas casillas electorales en donde se formularon las llamadas irregularidades. Por lo anteriormente expuesto y con fundamento en los artículos 60 constitucional; 127, fracción I de la Ley Electoral Federal; 5o., fracciones I y III y 6o. del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, esta Comisión somete a la consideración y aprobación de esta H. Asamblea, los siguientes puntos 634 resolutivos. Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 5 de julio próximo pasado, en el Segundo Distrito Electoral del Estado de San Luis Potosí. Segundo. Son diputados de mayoría a la XLVIII Legislatura del Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito, los CC. Juan Pablo Cortés Cruz y doctor Eduardo Rocha Pérez. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 21 de agosto de 1970. - Licenciado Juan Moisés Calleja García. - Doctor José Rivas Guzmán. - Licenciada Guillermina Sánchez Meza de Solís." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos.) El C. Presidente: En consecuencia la Presidencia declara: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 2o. Distrito Electoral del Estado de San Luis Potosí, el 5 de julio del presente año. Segundo. Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los ciudadanos Juan Pablo Cortés Cruz y Eduardo Rocha Pérez, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: "Segunda Comisión Dictaminadora. 