 A la suscrita Comisión de la Defensa Nacional fue turnado para su estudio y dictamen el expediente relativo a la hoja de servicios del C. general brigadier Jesús Hernández Vargas, que la Secretaría de la Defensa Nacional, a través de la de Gobernación, enviara. Con base en la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y el Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso, que faculta a la Comisión Permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes superiores del Ejército, Armada y fuerza Aérea que el Ejecutivo de la Unión otorgue, esta Comisión se abocó al estudio del mencionado expediente. De los documentos que forman la hoja de servicios se desprende: que el interesado los ha prestado al Ejército Nacional, durante cuarenta y dos años, diez meses, veintitrés días; y que sus antecedentes, su conducta y capacidad profesionales son satisfactorios. Por tanto, la Comisión que suscribe, se permite someter a la aprobación de esta honorable Asamblea, el siguiente punto de Acuerdo: Único. Se ratifica el grado de general brigadier que el Ejecutivo de la Unión expidió en favor del C. Jesús Hernández Vargas. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., a 16 de enero de 1970. - Diputado Celso Vázquez Ramírez. - Senador J. Ricardo Marín Ramos. - Diputado Cosme Aguilera Alvarez." Está a discusión el punto de Acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. Comuníquese al Ejecutivo. Señor Presidente, están agotados los asuntos en cartera. - El C. Presidente (a las 12:45 horas): Se levanta la sesión y se cita para la próxima que tendrá lugar el jueves 29 de los corrientes, a la 11 horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLVII - Año III - Período Comisión Permanente - Fecha 19700129 - Número de Diario 5 (L47A3PcpN005F19700129.xml)Núm. Diario:5 ENCABEZADO DIARIO DE LOS DEBATES DE LA COMISIÓN PERMANENTE DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS XLVII LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO III México, D. F., Jueves 29 de Enero de 1970 TOMO III. - NUMERO 5 36 SUMARIO Orden del Día Se abre la sesión. Lectura del Orden del Día Acta Lectura y aprobación del acta de la sesión anterior Comunicaciones De la Legislatura del Estado de Chiapas, participando la elección de la Mesa Directiva para el presente mes. De enterado De la Legislatura del Estado de Chihuahua, comunicando la integración de su Diputación Permanente. De enterado Invitaciones Del Departamento del Distrito Federal, al acto que tendrá lugar el jueves 5 de febrero próximo, con motivo del LIII aniversario de la Promulgación de la Constitución de 1917. Se designa comisión Del Departamento del Distrito Federal, a la ceremonia que, en ocasión del LVII aniversario del Servicio de Escolta que los cadetes del H. Colegio Militar dieron al Presidente de la República Francisco I. Madero, tendrá efecto el día 9 del mes entrante. Se designa comisión OFICIOS DE LA SECRETARIA DE GOBERNACIÓN Condecoración La Secretaría de Relaciones Exteriores, solicita permiso constitucional necesario para que la C. María Emilia Téllez, pueda aceptar y usar una condecoración que le fue otorgada por el gobierno de Francia. Se turna a Comisión Hojas de Servicios Militares Para los efectos de la fracción VII del artículo 79 constitucional, la Secretaría de la Defensa Nacional, envía las hojas de servicios militares de los CC. José González del Río, Francisco Espinoza López, Manuel Grados Gutiérrez, Luis Alfredo Rodríguez Martínez, Luis G. López Serna, Manuel Díaz Escobar Figueroa, José Alvarez Reyes, Luis Martínez Fajardo, Mario Oliver Bustamante, Alejandro Antonio Díaz Cardoza, Jesús Ramírez Núñez y Adolfo Héctor Velasco Casas. Se turna a Comisión Convenios Internacionales sobre Radiodifusión La Secretaría de Relaciones Exteriores, por el conducto debido, envía copias certificadas del Acuerdo y del Convenio entre los Estados Unidos Mexicanos y los Estados Unidos de América, relativos, a la operación de Estaciones de Radiodifusión. A la Comisión de Relaciones Exteriores en turno, de la H. Cámara de Senadores DICTAMEN DE LA SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA NACIÓN Pensión La Suprema Corte de Justicia de la Nación, envía el dictamen aprobado por la misma, relativo a la solicitud de pensión formulada por la señora Adoración Solares Martínez, como viuda del C. Nicéforo Guerrero, Ministro de ese Alto Tribunal, recientemente fallecido. Se turna a Comisión 37 SOLICITUDES DE PARTICULARES Servicios Administrativos Las CC. Ranko Enedina Shiroki Escalante y Bertha Sánchez Curiel, solicitan el permiso constitucional necesario para poder desempeñar servicios administrativos en la Embajada de los Estados Unidos de América, en esta Capital. Se turnan a Comisión DICTÁMENES A DISCUSIÓN Ratificación de Grados Militares Veintidós dictámenes de la Comisión de la Defensa Nacional, con puntos de Acuerdo, por los cuales se ratifican los grados militares expedidos por el C. Presidente de la República en favor de los CC. Guillermo Castro Riddle, José Martínez Morales, José Espejel Flores, Vicente Fonseca Castro, Alfonso Santamaría Velasco, Enrique Wallberg Wallberg, Roberto Davis Muciño, Enrique Aldana Ferrer, Moisés A. Morales Díaz, Arturo López Flores, Carlos Jiménez Barrañon, Graco Ramírez Garrido Alvarado, Mario Campos Burgos, Angel Gaxiola Villaseñor, Heriberto Berrones Pardo, Fernando García Cervantes, Rodolfo Cuevas Medina, Arturo Elizundia Charles, Alfredo Torres Arce, Salvador Rosado Gutiérrez, Heriberto Bello Fernández y Casimiro Cervantes Ocampo. Se aprueban los puntos de Acuerdo. Comuníquese al Ejecutivo. Se levanta la sesión DEBATE PRESIDENCIA DEL C. DIPUTADO FERNANDO SUAREZ DEL SOLAR (Asistencia de 16 ciudadanos representantes.) - El C. presidente (a las 12:10 horas): Se abre la sesión. ORDEN DEL DÍA - El C. secretario Arteaga Santoyo, Armando: "Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. Tercer Receso de la XLVII Legislatura. Orden del Día 29 de enero de 1970. Lectura del acta de la sesión anterior. Comunicaciones de las Legislaturas de los Estados de Chiapas y Chihuahua. Invitaciones El Departamento del Distrito Federal, invita a las ceremonias que tendrán lugar los días 5 y 9 de febrero, en esta capital, en que se conmemorará, respectivamente, el 53 aniversario de la Promulgación de la Constitución General de la República y el 57 aniversario del Servicio de Escolta que los cadetes del Heroico Colegio Militar, prestaron a don Francisco I. Madero. Oficios de la Secretaría de Gobernación Uno por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que la C. Ma. Emilia Téllez, pueda aceptar y usar la condecoración que le fue conferida por el Gobierno de Francia. Por los que se comunican los grados militares conferidos por el Ejecutivo, a los CC. 38 José González del Río, Francisco Espinosa López, Manuel Grados Gutiérrez, Luis Alfredo Rodríguez Martínez, Luis G. López Serna, Manuel Díaz Escobar Figueroa, José Alvarez Reyes, Luis Martínez Fajardo, Mario Oliver Bustamante, Alejandro Antonio Díaz Cardoza, Jesús Ramírez Núñez y Adolfo Héctor Velasco Casas. Dos a los que se sirve anexar copias certificadas de sendos Convenios Internacionales celebrados entre los Estados Unidos de Norteamérica y nuestro país. Uno al que se sirve acompañar la resolución del Pleno de la H. Suprema Corte de Justicia, por la que se concede pensión a la C. Adoración Solares Viuda de Guerrero, esposa del C. licenciado Nicéforo Guerrero, Ministro Fallecido de ese Alto Tribunal. Solicitudes de Particulares Las CC. Ranko Enedina Shiroki Escalante y Bertha Sánchez Curiel Corona, solicitan el permiso constitucional necesario para poder desempeñar servicios administrativos en la Embajada de los Estados Unidos de Norteamérica en esta capital. Dictámenes a Discusión Veintidós de la Comisión de la Defensa Nacional con puntos de Acuerdo por los que se ratifican los grados militares a los CC. Guillermo Castro Riddle, José Martínez Morales, José Espejel Flores, Vicente Fonseca Castro, Alfonso Santamaría Velasco, Enrique Wallberg Wallberg, Roberto Davis Muciño, Enrique Aldana Ferrer, Moisés A. Morales Díaz, Arturo López Flores, Carlos Jiménez Barrañon, Graco Ramírez Garrido Alvarado, Mario Campos Burgos, Angel Gaxiola Villaseñor, Heriberto Berrones Pardo, Fernando García Cervantes, Rodolfo Cuevas Medina, Arturo Elizundia Charles, Alfredo Torres Arce, Salvador Rosado Gutiérrez, Heriberto Bello Fernández y Casimiro Cervantes Ocampo." ACTA - El mismo C. Secretario: "Acta de la sesión efectuada por la Comisión Permanente del XLVII Congreso de la Unión, el día veintidós de enero de mil novecientos setenta. Presidencia del C. diputado Luis M. Farías. En la ciudad de México, a las doce horas y quince minutos del jueves veintidós de enero de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de veintiún ciudadanos legisladores según declara la Secretaría después de pasar lista. Lectura del Orden del día. Sin que motive debate, se aprueba el acta de la sesión anterior efectuada el día quince de los corrientes. Se da cuenta de los documentos en cartera: La Legislatura del Estado de Aguascalientes comunica la clausura del primer período de sesiones, correspondiente al segundo año de ejercicio y la integración de su Diputación Permanente. De enterado. La presidencia designa las siguientes comisiones para que, en representación de la Comisión Permanente del H. Congreso de la unión concurran a los actos que a continuación se mencionan: 39 Al segundo informe de la gestión administrativa del C. Faustino Félix Serna, Gobernador Constitucional del Estado de Sonora, el día 30 del actual, a los CC. senador Manuel Soberanes Muñoz y diputado Eusebio Mendoza Avila. A la lectura del Quinto Informe de Gobierno del C. Francisco Medina Ascencio, Gobernador Constitucional del Estado de Jalisco, a los CC. diputados Andrés Sojo Anaya y José Patrocinio González Blanco, el día 1o. de febrero próximo. Al acto que tendrá lugar el día 4 de febrero, en el cual el C. Manuel A. Ravizé, Gobernador Constitucional del Estado de Tamaulipas, rendirá el Primer Informe de su gestión administrativa, a los CC. diputados Eleuterio Macedo Valdez y Leonardo Rodríguez Alcaine. A la ceremonia que se llevará a efecto el próximo día 1o. de febrero, en la que el C. Carlos Loret de Mola rendirá la protesta como Gobernador Constitucional del Estado de Yucatán, a los CC. diputado Octavio A. Hernández, senador Ramón Osorio y Carbajal, diputado Julio Bobadilla Peña y senador J. Ricardo Marín Ramos. Para los efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, la Secretaría de la Defensa Nacional, por conducto de la de Gobernación, envía las hojas de servicios de los siguientes jefes del Ejército: Guillermo Castro Riddle, José Martínez Morales, José Espejel Flores, Vicente Fonseca Castro, Alfonso Santamaría Velasco, Enrique Wallberg Wallberg, Roberto Davis Muciño, Enrique Aldana Ferrer, Moisés A. Morales Díaz, Arturo López Flores, Carlos Jiménez Barrañon, Graco Ramírez Garrido Alvarado, Mario Campos Burgos, Angel Gaxiola Villaseñor, Heriberto Berrones Pardo, Fernando García Cervantes, Rodolfo Cuevas Medina, Arturo Elizundia Charles, Alfredo Torres Arce, Salvador Rosado Gutiérrez, Heriberto Bello Fernández y Casimiro Cervantes Ocampo. Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. Dos Dictámenes suscritos por la Comisión de la Defensa Nacional, conteniendo puntos de Acuerdo, en virtud de los cuales se ratifican los grados militares expedidos por el C. Presidente de la República en favor de los CC. generales brigadieres Ricardo Aburto Valencia y Jesús Hernández Vargas. A discusión sucesivamente, sin que nadie haga uso de la palabra, en votación económica, se aprueban los puntos de Acuerdo. Comuníquese al Ejecutivo. A las doce horas y cuarenta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el día veintinueve del actual, a las once horas." Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. Aprobada. COMUNICACIONES - La C. secretaria Jiménez Lozano, María Elena: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Estado Libre y Soberano de Chiapas. C. presidente de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D.F. 40 La H. Quincuagésima Legislatura Constitucional del Estado, en sesión ordinaria celebrada el 31 de diciembre último y de conformidad con lo dispuesto por el artículo 13 de su Reglamento Interior, eligió presidente y vicepresidente de su Mesa Directiva que funcionará durante el presente mes, elección que quedó en la forma siguiente: Presidente, C. diputado licenciado Miguel Tamayo Guzmán; vicepresidente, C. diputado doctor Didier Cruz Fuentevilla. Lo que nos permitimos participar a usted(es), reiterándole(s) las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. Tuxtla Gutiérrez, Chis., a 2 de enero de 1970. - Profesor Gaspar Jiménez Pozo, D.S. - Ezequiel Pola Ruiz, D.S." - Trámite: De enterado. - La misma C. Secretaria: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Legislativo. Chihuahua, Chih., diciembre 31, 1969. CC. secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D.F. Me permito hacer de su conocimiento, que con fecha de hoy, quedó instalada en la forma que a continuación se expresa, la Diputación Permanente que funcionará durante el receso de la H. XLIX Legislatura: Presidente, C. diputado Carlos Enríquez Chávez; vicepresidente, C. diputado Salvador de la Torre Grajales; secretario, C. diputado Julio Cortázar T.; primer vocal, C. diputado profesor Silvino Espino Loya; segundo vocal, C. diputado licenciado José S. Salcido G. Al participar a ud(s) lo anterior, le(s) reitero las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. Doctor Julio Cortazar T., D.S." - Trámite: De enterado. INVITACIONES - La misma C. Secretaria: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Departamento del Distrito Federal. México, D.F., a 22 de enero de 1970. C. diputado licenciado Luis M. Farías, presidente de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Donceles y Allende. - Presente. El Departamento del Distrito Federal, por conducto de esta dirección, invita a usted al acto que tendrá lugar el jueves 5 del próximo mes, a las 11:15 horas, con motivo del LIII aniversario de la Promulgación de nuestra Carta Constitucional de 1917, que se llevará a cabo bajo la bóveda del Monumento a la Revolución de esta capital. Al mismo tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables instrucciones, con objeto de que una comisión que represente a esa H. Comisión, 41 asista al acto de referencia y haga el depósito de una ofrenda floral. Reitero a usted mi atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. El Director General, licenciado Jesús Salazar Toledano." El C. Presidente: Para asistir en representación de esta Comisión Permanente a este acto, se designa a los siguientes representantes: diputado Luis M. Farías, senador Alfredo Ruiseco Avellaneda, diputada María Elena Jiménez Lozano y senador Armando Arteaga Santoyo. - La C. secretaria Jiménez Lozano, María Elena: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Departamento del Distrito Federal. México, D.F., a 2 de febrero de 1970. C. diputado licenciado Luis M. Farías, presidente de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Donceles y Allende. - Presente. El Departamento del Distrito Federal, por conducto de esta Dirección, invita a usted al acto que tendrá lugar el lunes 9 del actual, a las 11 horas, con motivo del LVII aniversario del Servicio de Escolta que los cadetes del H. Colegio Militar, dieron al Presidente de la República mártir de la Democracia, Francisco I. Madero, frente a la estatua erigida a su memoria en la explanada de los Pinos, Tacubaya, de esta capital. Al mismo tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables instrucciones, con objeto de que una comisión que represente a esa H. Comisión Permanente, asista al acto de referencia. Reitero a usted mi atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. El Director General, licenciado Jesús Salazar Toledano." El C. presidente: Para asistir en representación de esta Comisión Permanente a este acto se designa a los siguientes representantes: diputado Luis M. Farías, senador Jesús Yurén, diputado Celso Vázquez Ramírez y senador J. Ricardo Marín Ramos. OFICIOS DE LA SECRETARIA DE GOBERNACIÓN Condecoración - La C. secretaria Jiménez Lozano, María Elena: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presente. A continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes, oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a esta de Gobernación, con fecha 15 del actual: "Ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que la C. licenciada María Emilia Téllez, Directora General de Organismos Internacionales de esta Dependencia del Ejecutivo, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden Nacional de la Legión de Honor que, en el grado de Caballero le confirió el gobierno de Francia. De 42 conformidad con las disposiciones respectivas, con el presente se acompaña copia fotostática del documento por el cual se otorga dicha condecoración, en la inteligencia de que la copia certificada del acta de nacimiento de la interesada fue remitida a esa Secretaría, a su muy digno cargo, con nuestro oficio 504530, del 18 de mayo de 1968." Al comunicar a ustedes lo anterior, les envío con el presente el anexo relativo, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 21 de enero de 1970. - El Subsecretario Encargado del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. Hojas de Servicios Militares - La misma C. Secretaria: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. Presente. La Secretaría de la Defensa Nacional se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 20 del actual, manifestando lo siguiente: "He de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. general brigadier de Fuerza Aérea piloto aviador diplomado de Estado Mayor Aéreo José González del Río, matricula 245644, que en 20 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos." Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes, enviándoles con el presente los anexos relativos. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F. a 23 de enero de 1970. - El Subsecretario Encargado del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - La misma C. Secretaria: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. Presente. En oficio fechado el 20 de los corrientes, la Secretaría de la Defensa Nacional manifiesta a ésta de Gobernación, lo siguiente: "He de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. general brigadier Francisco Espinosa López, matricula 245654, que en 21 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos." 43 Lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines procedentes, enviándoles con el presente la hoja de servicios que se menciona. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 26 de enero de 1970. - El Subsecretario Encargado del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - La misma C. Secretaria: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. Presente. Con fecha 20 del presente mes, la Secretaría de la Defensa Nacional manifiesta a ésta de Gobernación, lo siguiente: "He de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. coronel ingeniero industrial Manuel Grados Gutiérrez, matricula 259486, que en 18 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos." Lo que me permito transcribir a ustedes, para los fines procedentes, enviándoles con el presente la hoja de servicios a que se hace referencia. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 26 de enero de 1970. - El Subsecretario Encargado del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - La misma C. Secretaría: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. Presente. En oficio fechado el 21 de los corrientes, la Secretaría de la Defensa Nacional manifiesta a ésta de Gobernación, lo siguiente: "He de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. coronel de caballería Luis Alfredo Rodríguez Martínez, matricula 291212, que en 21 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos." Lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines procedentes, enviándoles con el presente la hoja de servicios que se menciona. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 27 de enero de 1970. - El Subsecretario Encargado del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." 44 - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - La misma C. Secretaria: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. Presente. A continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes, oficio que la Secretaría de la Defensa Nacional dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 21 de actual: 'He de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. coronel de Transmisiones Luis G. López Serna, matrícula 272639, que en 19 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.' Al comunicar a ustedes lo anterior, les envío con el presente la hoja de servicios a que se hace referencia, reiterándoles en esta oportunidad las de mi atenta consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 27 de enero de 1970. - El Subsecretario Encargado del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - La misma C. Secretaria: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. Presente. A continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes, oficio que la Secretaría de la Defensa Nacional dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 20 del actual: "He de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. coronel de artillería diplomado de Estado Mayor Manuel Díaz Escobar Figueroa, matricula 274571, que en 19 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos." Al comunicar a ustedes lo anterior, les envío con el presente la hoja de servicios a que se hace referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 23 de enero de 1970. - El Subsecretario Encargado del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - La misma C. Secretaría: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. 45 CC. secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. Presente. La Secretaría de la Defensa Nacional se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 21 del actual, manifestando lo siguiente: "He de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. coronel de Transmisiones José Alvarez Reyes, matrícula 277330, que en 21 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos." Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes, enviándoles con el presente los anexos relativos. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 27 de enero de 1970. - El Subsecretario Encargado del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - La misma C. Secretaria: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. Presente. Para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo oficio que la Secretaría de la Defensa Nacional dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 21 de los corrientes, enviándoles con el presente la documentación relativa: "He de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. coronel médico cirujano Luis Martínez Fajardo, matricula 280336, que en 18 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos." Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 27 de enero de 1970. - El Subsecretario Encargado del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - La misma C. Secretaria: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. Presente. Para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo oficio que la Secretaría de la Defensa Nacional dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 20 de los corrientes, enviándoles con el presente la documentación relativa: 46 'He de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. coronel de artillería diplomado de Estado Mayor Mario Oliver Bustamante, matrícula 337267, que en 21 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 26 de enero de 1970. - El Subsecretario Encargado del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - La misma C. Secretaria: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. Presente. La Secretaría de la Defensa Nacional se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 20 de los corrientes, manifestando lo siguiente: 'He de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. coronel de artillería Alejandro Antonio Díaz Cardoza, matrícula 291697, que en 18 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.' Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes, adjuntándoles con el presente la hoja de servicios a que se hace referencia. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 26 de enero de 1970. - El Subsecretario Encargado del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - La misma C. Secretaria: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. Presente. En oficio fechado el 21 de los corrientes, la Secretaría de la Defensa Nacional manifiesta a ésta de Gobernación, lo siguiente: 'He de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. coronel de caballería Jesús Ramírez Núñez, matrícula 319543, que en 21 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.' Lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines procedentes, enviándoles 47 con el presente la hoja de servicios que se menciona. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 26 de enero de 1970. - El Subsecretario Encargado del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - La misma C. Secretaria: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. Presente. Para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo oficio que la Secretaría de la Defensa Nacional dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 20 de los corrientes, enviándoles con el presente la documentación relativa: 'He de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. coronel de artillería diplomado de Estado Mayor Adolfo Héctor Velasco Casas, matrícula 337116, que en 19 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.' Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 23 de enero de 1970. - El Subsecretario Encargado del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. Convenios Internacionales sobre Radiodifusión - La misma C. Secretaria: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. Presente. A continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines procedentes, oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 26 de junio próximo pasado: 'Me es grato enviar a usted con el presente dos copias certificadas del Acuerdo entre los Estados Unidos Mexicanos y los Estados Unidos de América relativo a la Operación de Estaciones de Radiodifusión en la Banda Normal (535 - 1605 kHZ), durante un Período Limitado antes de la Salida del Sol ('Pre - alba') y después de la Puesta del Sol ('Post - crepúsculo'), hecho en México, D. F., el 11 de diciembre de 1968. Ruego a usted enviar una de dichas copias a la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión, para los efectos de la fracción tercera, del artículo 79, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en relación con la fracción I del artículo 48 76, de la propia Constitución.' Al transcribir a ustedes lo anterior, les envío con el presente copia certificada del Acuerdo a que se hace referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 23 de enero de 1970. - El Subsecretario Encargado del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de Relaciones Exteriores en turno, de la H. Cámara de Senadores. - La misma C. Secretaria: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. Presente. La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 26 de junio próximo pasado, manifestando lo siguiente: 'Me es grato enviar a usted con el presente dos copias certificadas del Convenio entre los Estados Unidos Mexicanos y los Estados Unidos de América relativo a la Radiodifusión en la Banda Normal (535-1605 kHZ), firmado en esta ciudad el 11 de diciembre de 1968. Ruego a usted enviar una de dichas copias a la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión, para los efectos de la fracción III del artículo 79, de la Constitución Política de los Estados Mexicanos, en relación con la fracción I del artículo 76, de la propia Constitución.' Lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines procedentes, enviándoles con el presente copia certificada del Convenio a que se hace referencia. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 23 de enero de 1970. - El Subsecretario Encargado del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de Relaciones Exteriores en turno, de la H. Cámara de Senadores. DICTAMEN DE LA SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA NACIÓN Pensión - La misma C. Secretaria: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. Presente. Por instrucciones del C. Presidente de la República y para los efectos del artículo 7o, párrafos 2o y último, del Decreto que Establece las Causas de Retiro Forzoso o Voluntario de los Ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, en relación con el artículo 4o del mismo Ordenamiento, con el presente me permito enviar a ustedes el original del dictamen aprobado por el Pleno de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación el 13 del mes en curso, con motivo de la solicitud de 49 pensión que formuló ante ese Alto Tribunal, la señora Adoración Solares Martínez viuda de Guerrero. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 27 de enero de 1970. - El Subsecretario Encargado del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de Gobernación. SOLICITUDES DE PARTICULARES Servicios Administrativos - El C. secretario Arteaga Santoyo, Armando: "México, D. F., enero 23, 1970. H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. H. Cámara de Diputados. Ciudad. Ranko Enedina Shiraki Escalante, mexicana de nacimiento, con domicilio en Gral. Cano No. 90, Col. San Miguel Chapultepec, México 18, D. F., con el debido respeto expongo lo siguiente: Atentamente solicito a ese H. Congreso se me conceda permiso para prestar mis servicios en la Sección Consular de la Embajada de los Estados Unidos de Norteamérica, en acatamiento a lo establecido en el artículo 37, inciso "B", fracción II de nuestra Constitución Política Mexicana, sin perjuicio a mis derechos de ciudadanía. Respetuosamente, Ranko Enedina Shiraki Escalante." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de Relaciones Exteriores. - El mismo C. Secretario: "México, D. F., enero 25, 1970. H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. H. Cámara de Diputados. Ciudad. Bertha Enriqueta Sánchez Curiel Corona, mexicana por nacimiento, con domicilio en Viaducto Presidente Miguel Alemán No. 7, Zona Postal 12, con el debido respeto expone lo siguiente: Atentamente solicito a ese H. Congreso se me conceda permiso para prestar mis servicios en la Sección Consular de la Embajada de los Estados Unidos de Norteamérica, en acatamiento a los establecido en el artículo 37, inciso "B", fracción II de nuestra Constitución Política Mexicana, sin perjuicio a mis derechos de ciudadanía. Respetuosamente: Bertha Sánchez Curiel." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de Relaciones Exteriores. DICTÁMENES A DISCUSIÓN Ratificación de Grados Militares - El mismo C. Secretario: "Comisión de la Defensa Nacional. 