 He pedido la palabra para poder llamar la atención de esta Asamblea Nacional, sobre un problema que con especial insistencia está siendo presentado a la mayoría parlamentaria, de esta Cámara, por los ciudadanos de las diferentes regiones del país; pero en forma muy especial, por aquellos que viven en las grandes zonas metropolitanas. El Gobierno de la República, ha venido tomando a partir del 31 de agosto, medidas necesarias en el aspecto económico, que tienden a corregir viejos esquemas y están llevando al país a mejorar sus condiciones económicas. Se está haciendo una campaña nacional para frenar la carrera de aumento de precios en los artículos necesarios, para la alimentación, el vestido, el transporte, y otras actividades esenciales de la ciudadanía. Se está haciendo a nivel nacional una campaña de control de precios cuyos resultados se ven ya en la formación de comités de protección al consumidor y en la publicación permanente de las listas de precios de aquellos artículos necesarios e indispensables, en fin, toda una estrategia articulada y organizada, en la que participa la ciudadanía alrededor de la Secretaría de Industria y Comercio, del Instituto de Protección al Consumidor y la Procuraduría de Protección al Consumidor. Sin embargo, en estos artículos de consumo esencial e indispensable, existe uno, cuya importancia queremos nuevamente señalar, ya que requiere la atención permanente y prioritaria de los sectores público y privado; me refiero al problema de la habitación popular, ya que debemos señalar que a nuestro criterio la vivienda debe tratarse siempre como uno de los satisfactores de consumo de la población, al que se le debe asignar la más profunda atención. Gobernantes, legisladores, juristas, inversionistas e inquilinos, todos en una camaradería nacionalista, podremos encontrar las mejores formas para obtener que se construyan más viviendas y que la intervención de la iniciativa privada en este problema sea más decidida, estudiando el Estado acciones fiscales coordinadas con programas de desarrollo urbano a largo plazo, que permitan un mejor aprovechamiento del suelo urbano, que alienten al propietario de bienes raíces a ser audaz en sus inversiones para poder lograr un crecimiento vertical en nuestras ciudades y aprovechar la valiosa infraestructura desarrollada por los gobiernos que con tanto sacrificio general han plasmado en obras, fundamentalmente el esfuerzo económico nacional. Que los administradores de vivienda estudien adecuadamente la forma de obtener mejores réditos a las inversiones realizadas, pero con un enfoque moderno de empresa, obteniendo mejores rentas a base de mejor mantenimiento y servicios y no por el contrario, utilizando la decadencia y peligrosidad de los inmuebles para provocar el abandono de los inquilinos y poder así edificar nuevas construcciones obteniendo más utilidades. Obtener que los fraccionadores y desarrolladores de conjuntos habitacionales residenciales, ajusten sus utilidades a la lógica comercial y humanicen sus condiciones, no pretendiendo ir más allá de la ley, con obligaciones a veces tan fuertes en contra del inquilino que demuestran su insaciable voracidad, ya que están dispuestos a llegar a cualquier extremo con tal de obtener utilidades rápidas. Los integrantes de la Comisiones de Vivienda estamos analizando los ordenamientos legales existentes para ver la forma de actualizar su contenido y conseguir con reformas legales, mejorar la defensa del inquilino para restablecer la igualdad jurídica y la igualdad jurídica y la igualdad de negociación de las clases humildes. Queremos señores diputados, hacer una exhortación desde esta tribuna a los sectores que 1261 promueven la construcción y venta de habitaciones para que dentro del conjunto de acciones de solidaridad que nuestro país por conducto de nuestro gobierno y su pueblo están poniendo en práctica para afrontar y resolver la actual difícil situación económica, ajusten sus aumentos de renta o de venta a la proporción justa en que los aumentos de salarios y de materiales de construcción están incidiendo en sus costos de administración y de construcción. Esta actitud, de practicarse, será indudablemente aplaudida por la ciudadanía, pero de otra parte, si algunos propietarios de bienes inmuebles, como sucedió con algunos comerciantes voraces, quieren aumentar exageradamente las rentas, si algunos fraccionadores ven la oportunidad de obtener utilidades adicionales aprovechando estas difíciles medidas económicas y olvidan que todos debemos de participar para resolver, en la pequeña o grande parte que nos corresponde, este problema, deberemos de señalar que están olvidando que en esta Cámara está representada la ciudadanía nacional, que no somos una cámara elitista y que defenderemos los derechos ciudadanos y no seremos pasivos observadores de abusos originados por la desigualdad económica y, a veces hasta cultural, existente entre las partes contratantes, en este caso casatenientes e inquilinos o fraccionadores y colonos. A esta Cámara de Diputados se cercó un inquieto y preocupado grupo de colonos encabezado por don Cecilio Salas, hace dos semanas. Viven en el Fraccionamiento Valle del Paraíso, en Tlalnepantla, Estado de México. Nos trajeron los contratos con los que se comprometieron ellos a comprar y los fraccionadores a vender casas y terrenos. La Comisión de Quejas, encabezada por la diputada Hernández, con la participación del diputado Cesar Tapia, el propio don Cecilio Salas y un servidor, hemos estudiado este asunto y el viernes de la semana pasada acompañamos a los colonos a la Procuraduría de Defensa del Consumidor en donde de analizó el problema. En los contratos de esos fraccionamientos se señala con toda claridad el precio de compraventa de las casas y terrenos. Sus pagos en partes anuales y mensuales hasta liquidar el adeudo, que siempre está garantizado por créditos hipotecarios; pero el celo de los abogados de los fraccionadores va más allá del jurídicamente comercial y elabora una serie de cláusulas que condicionan el saldo de la operación a la paridad del pesos mexicano con el dólar. Esto quiere decir en pocas palabras, que pretenden redocumentar los créditos hipotecarios capitalizando el saldo más el aumento de un 65%, queriendo lograr con esto no solamente garantizar la utilidad que ya tenían calculada en la primera operación, y que normalmente es muy alta, sino que ahora pretenden aumentar en forma extraordinaria esta utilidad, ya que las casas fueron terminadas hace varios años; las obras del fraccionamiento también fueron terminadas y el único gasto actual que se pudiera haber incrementado, serían los gastos de administración, de la cobranza, que están ampliamente cubiertos por los márgenes de utilidad. Pero de ninguna manera existen razones por las cuales se pretenda una redocumentación de los saldos hipotecarios. El día de hoy, señores diputados, se llevó a cabo la primera plática conciliatoria en la Procuraduría de Protección al Consumidor, junto con los colonos del Valle del Paraíso, los representantes de los fraccionadores y la presencia personal del señor Procurador, licenciado Salvador Pliego Montes. El mismo día de hoy tendremos noticias de estas pláticas. El grupo de diputados de la Comisión de Vivienda, tenemos confianza en que una vez analizado el aspecto legal de este problema, se escucharán los argumentos de los 1262 colonos y se resolverá favorablemente este asunto. Con esto demostrará que los representantes populares presentes en esta Cámara, están unidos en la vigilancia de los derechos sociales, y que además de las tareas legislativas, estamos dispuestos a enfrentarnos a los problemas comunes de la ciudadanía, para orientarlos y recorrer con ellos los procesos administrativos y legales para encontrar las soluciones que dentro de nuestras libertades, hagan justicia a quien la tiene. El diputado Eduardo Andrade nos turnó hace apenas seis días un contrato de arrendamiento entre uno de sus vecinos de la colonia Roma y una empresa administradora de bienes raíces. Este contrato, señores, tiene una cláusula que condiciona el precio de la renta a la paridad entre el peso y el dólar norteamericano. Entregamos este contrato para su estudio al señor Procurador Pliego Montes, y ordenó de inmediato se proceda a citar a los interesados. El día de hoy la diputada Celia Torres nos entregó la petición de los vecinos que viven en el edificio ubicado en la calle de Honduras 73, y en el caso de estos ciudadanos, la escusa del propietario fue la misma: que la renta debería de subir porque la paridad del peso respecto la dólar cambió, y es todavía peor en este caso específico, porque este edificio, señores, está semiderrumbado y las familias que están aquí presentes tienen serios problemas de habitación en este momento. Vivimos en México, nuestra moneda es el peso mexicano, nuestras leyes de comercio permiten y garantizan utilidades comerciales razonables; el Banco de México asegura el libre cambio y el depósito de los capitales, recomendamos a los señores inversionistas de bienes raíces, que la forma de hacer grande a nuestro país, será demostrando confianza en nuestras instituciones, en su historia política, en su historia económica, en su moneda, la lealtad de los sectores se demuestra en las actividades cotidianas, en este caso en las actividades comerciales. Recomendamos que traten a sus compatriotas como mexicanos y respetando las leyes contraten con nuestra moneda, el peso mexicano. Gracias. (Aplausos.) - La C. Cecilia Torres: Pido la palabra, señor Presidente. El C. Presidente: ¿Con qué objeto, compañera? - La C. Cecilia Torres: Para agregar algo más al problema inquilinario. El C. Presidente: Tiene la palabra la compañera Cecilia Torres. - La C. Cecilia Torres de Sánchez: Señor Presidente, compañeros y compañeras diputados: Recojo una opinión generalizada en esta Cámara, por lo menos entre la diputación de la mayoría en el sentido de que es no sólo necesario, sino de extrema urgencia dedicar una gran atención desde los puntos de vista políticos, legislativos y prácticos, al gran problema de la vivienda popular, angustiosos sin exageración de ninguna especie para millones de mexicanos. Cientos de miles de vecindades ya no sirven para vivir humanamente, si es que alguna vez tuvieron esa utilidad, se están derrumbando desde hace muchos años y hoy con motivo de las lluvias han venido por los suelos muchos hogares de humildes familias. Sus condiciones, su falta de higiene, son considerables, esas vecindades en esas condiciones no deben existir en México de nuestros días, deben ser reparadas o reconstruidas, si esto todavía es posible y conveniente, puestas al servicio en nuevas condiciones. Este problema amerita las medidas más resueltas y radicales dentro de los términos de la Constitución que nos rige, porque considero que nuestros estudios legislativos en esta materia, se consideran con suma seriedad la necesidad de una amplia ley de protección a los inquilinos de México. Levanto además mi voz en esta Cámara, para sugerir a las autoridades competentes del Poder Ejecutivo, examinen incluso la necesidad y la conveniencia de resolver la 1263 expropiación de aquellas habitaciones que se encuentran en ruinas, abandonadas o destruidas por el tiempo, causando graves daños a sus habitantes, tanto en la salud como el exponer sus propias vidas. Esa expropiación será dentro de los términos legales, pagándole a sus dueños las sumas correspondientes dentro de una forma justa y equitativa. Levanto mi voz expresando la solidaridad activa de nosotros los diputados y diputadas del Partido Revolucionario Institucional con todos los inquilinos del país que sufren tan graves condiciones de vida y con la decisión de actuar y legislar para atender en los mejores términos ese tremendo problema social. Que tengan los inquilinos el mismo para poder exigir lo que se les alquila - como hacen los dueños de propiedades que existe ley de protección para ellos, cuando un inquilino ya no puede pagar es lanzado y cuando un inquilino está al corriente de sus pagos, y de la noche a la mañana de derrumba su humilde vivienda, para ellos también puede existir una protección decisiva, y yo pienso, compañeros y compañeras, que proteger la habitación del trabajador es una necesidad; y proteger al trabajador es una obligación de todos nosotros. Muchas gracias. - El C. secretario J. Refugio Mar de la Rosa: Agotados los asuntos en cartera. Se va a proceder a dar lectura al orden del día de la próxima sesión. ORDEN DEL DÍA - El mismo C. Secretario: "Primer Período Ordinario de Sesiones. "L" Legislatura. Orden del Día Lectura del acta de la sesión anterior. Iniciativa Con proyecto de Decreto por el que se declara recinto oficial del Honorable Congreso de la Unión el Auditorio Nacional, de la Ciudad de México. Dictámenes de primera lectura De las Comisiones unidas del Distrito Federal, Primera y Segunda de Justicia y de Estudios Legislativos con proyecto de Decreto, que adiciona con la fracción XXXIV- Bis el artículo 36 y deroga el apartado 10 del artículo 45 de la Ley Orgánica del Departamento del Distrito Federal. De la Comisión de Permisos Constitucionales con proyecto de Decreto, por el que se concede permiso al C. José Luis Mariz Pérez, para aceptar y desempeñar el cargo de Cónsul Honorario del Gobierno de la República Italiana, en Veracruz, Veracruz. Dictamen a discusión De las Comisiones unidas de Trabajo y de Estudios legislativos con proyecto de Decreto, que reforma el artículo 162 de la Ley Federal del Trabajo." - El C. Presidente (a las 13:50 horas): Se levanta la sesión y se cita para la próxima que tendrá lugar, el viernes 15 de octubre, a las 11:00 horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura L - Año I - Período Ordinario - Fecha 19761015 - Número de Diario 26 (L50A1P1oN026F19761015.xml)Núm. Diario:26 ENCABEZADO DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS 1264 "L" LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921 AÑO I México. D.F., Viernes 15 de Octubre de 1976 TOMO I.- NUM. 26 SUMARIO Apertura Orden del Día Acta de la sesión anterior. Se aprueba INICIATIVA DE DECRETO Recinto Oficial del Congreso Iniciativa de Decreto suscrita por la Gran Comisión, por el que se declara Recinto Oficial del Congreso de la Unión, el Auditorio Nacional de esta ciudad de México, a efecto de que el C. licenciado José López Portillo y Pacheco rinda la protesta de la Ley, el día 1o. de diciembre del año en curso, como Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos. Se considera de urgente resolución. Se aprueba en lo general y en lo particular. Pasa al Senado DICTÁMENES DE PRIMERA LECTURA Ley Orgánica del Distrito Federal Proyecto de Decreto que adiciona el artículo 36, con la fracción XXXIV bis, y deroga el Apartado 10 del artículo 45 de la Ley citada. Primera lectura Cargo Consular Proyecto de Decreto que concede permiso al C. José Luis Mariz Pérez, para que pueda desempeñar el cargo de Cónsul Honorario de Italia, en la ciudad de Veracruz, Veracruz. Primera Lectura DICTÁMENES A DISCUSIÓN Ley Federal del Trabajo Proyecto de Decreto que reforma el artículo 162 de esta Ley. Segunda lectura. Hablan, en pro, los CC. Mario Martínez Déctor, Tomás Nava de la Rosa, José Ramírez Gamero y Jacinto Guadalupe Silva Flores; por las Comisiones, el C. Manuel Villafuerte Mijangos. Para aclaraciones, interviene el C. Porfirio Cortés Silva y, para una moción, el C. Rodolfo González Guevara. Se aprueba el artículo único. Pasa al Senado Conflicto Pesquero El C. José Luis Vargas González, en nombre de dos Comisiones de Trabajo de esta Cámara informa sobre los trabajos realizados por las mismas, sobre el conflicto que afectara a la industria camaronera Orden del Día Lectura del Orden del Día de la sesión Próxima. Se levanta la sesión DEBATE PRESIDENCIA DEL C. LUIS JOSÉ DORANTES SEGOVIA (Asistencia de 182 ciudadanos diputados.) APERTURA - El C. Presidente (a las 11:25 horas): Se abre la sesión. ORDEN DEL DÍA - El C. secretario Pastor Murguía González: "Primer Período Ordinario de Sesiones. 1265 "L" Legislatura. Orden del Día 15 de octubre de 1976. Lectura del acta la sesión anterior. Iniciativa Con proyecto de Decreto por el que se declara recinto oficial del Honorable Congreso de la unión el Auditorio Nacional, de la Ciudad de México. Dictámenes de primera lectura De las Comisiones unidas del Distrito Federal, Primera y Segunda de Justicia y de Estudios Legislativos con proyecto de Decreto, que adiciona con la fracción XXXIV- bis el artículo 36 y deroga el apartado 10 del artículo 45 de la Ley Orgánica del Departamento del Distrito Federal. De la Comisión de Permisos Constitucionales con proyecto de Decreto, por el que se concede permiso al C. José Luis Mariz Pérez, para aceptar y desempeñar el cargo de Cónsul Honorario del Gobierno de la República Italiana, en Veracruz, Veracruz. Dictamen a discusión De las Comisiones unidas de Trabajo y de Estudios Legislativos con proyecto de Decreto, que reforma el artículo 162 de la Ley Federal del Trabajo." ACTA DE LA SESIÓN ANTERIOR - El mismo C. Secretario: "Acta de la sesión de la Cámara de Diputados de la quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, efectuada en día trece de octubre de mil novecientos setenta y seis. Presidencia del C. Luis José Dorantes Segovia. En la ciudad de México, a las once horas y quince minutos del miércoles trece de octubre de mil novecientos setenta y seis, con asistencia de ciento ochenta y cinco ciudadanos diputados, la presidencia declara abierta la sesión. Lectura del Orden del Día. Sin discusión se aprueba el Acta de la sesión anterior llevada a cabo el día siete del actual. Se da cuenta de los documentos en carrera: Invitación del Departamento del Distrito Federal, al acto que, con asistencia del C. Presidente de la República, tendrá lugar el día 19 de los corrientes, en el Monumento a la Revolución de esta ciudad capital, con motivo de los aniversarios luctuosos de los generales Plutarco Elías calles y Lázaro Cárdenas del Río. Para asistir a dicho acto llevado la representación de esta Cámara de Diputados, la Presidencia designa a los siguientes ciudadanos legisladores: Augusto Gómez Villanueva, Guillermo Cosío Vidaurri, Juan José Osorio Palacios, Maximiliano Silerio Esparza, Francisco Ortiz Mendoza, Pedro González Azcuaga, Augusto César Tapia Quijada Y Raúl Lemus García. El mismo Departamento del Distrito Federal, suscribe atenta invitación al acto cívico que en ocasión del (162) aniversario de la Promulgación de la Constitución de Apatzingán, se llevará a cabo el día 22 del presente en la Plaza de la Ciudadela de esta ciudad de México. la Presidencia nombra para que lleven la representación de este Cuerpo Legislativo a dicho acto, a los ciudadanos diputados que a continuación se expresan: Antonio Riva palacio, Roberto Garibay Ochoa, Eduardo Estrada Pérez y Ramón Garcilita Partida. Iniciativa de reformas a la Ley Federal de Radio y Televisión, presentada por un grupo de diputados miembros de la Confederación de Trabajadores de México. A las Comisiones Unidas de Desarrollo de los Medios de Comunicación, y de Estudios legislativos e imprímase. 1266 Las Comisiones Unidas de Trabajo y de Estudios Legislativos, emiten un dictamen con proyecto de Decreto, que reforma el artículo 162 de la Ley Federal del Trabajo. Primera lectura. Dictamen con proyecto de Decreto, presentado por las Comisiones Unidas Primera y Segunda de Gobernación, en virtud del cual se convoca a elecciones extraordinarias de diputados, en el Primer Distrito Electoral Federal del Estado de Tamaulipas. Segunda lectura. A discusión en lo general y después en lo particular, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación nominal se aprueba en ambos sentidos, por unanimidad de ciento ochenta y cinco votos. Pasa al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. La Comisión de Permisos Constitucionales signa un dictamen con proyecto de Decreto que concede permiso al C. Rubén Aurelio Urbina Peña, para que acepte y use la condecoración de la Medalla Ciudades Confederadas del Valle del Cauca, que le ha sido conferida por el Gobierno del Departamento de Cauca, República de Colombia. Segunda lectura. A discusión, sin que motive debate, en votación nominal por unanimidad de ciento ochenta y cinco votos. Pasa al Senado para sus efectos constitucionales. Las Comisiones Unidas Primera de Justicia y de Estudios Legislativos, Suscriben un dictamen que finaliza con puntos de Acuerdo, que determinan se deseche la Iniciativa de Reformas a los artículos 490, 492, 494, 495 y 496 del Código de Procedimientos Civiles para el Distrito y Territorios Federales, presentada por el entonces diputado Ramiro Robledo Treviño, el 29 de diciembre de 1972, y se archive el expediente relativo. A discusión los puntos de Acuerdo, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se aprueba. La Comisión de Relaciones Exteriores presenta a la consideración de la Asamblea un dictamen, relativo a la proposición presentada por los CC. diputados del Partido Popular Socialista a la XLIX Legislatura, que concluye con los siguientes puntos de Acuerdo: "1. La Cámara de Diputados expresa su satisfacción por la designación, en el seno de la Unión Interparlamentaria, de un grupo de seis distinguidos parlamentarios para investigar la situación que guardan los Legisladores Chilenos y manifiesta su apoyo a las gestiones que han de realizar para obtener la pronta liberación de los diputados y senadores encarcelados por la Junta Militar Chilena. 2. Solicitar a la Unión Interparlamentaria que, al hacer las gestiones para la visita a Chile de una comisión de seis parlamentarios, se propicie que sea acompañada por un grupo de distinguidos médicos mexicanos, que visitarán a los CC. diputados y senadores encarcelados a fin de atenderlos en sus padecimientos e informar a esta Cámara sobre su estado general de salud." A discusión los puntos de Acuerdo. Hacen uso de la palabra para hacer comentarios sobre el particular y en pro del dictamen, los CC. Ezequiel Rodríguez Otal y Jorge Efrén Domínguez. Suficientemente discutidos, en votación económica se aprueban. Para hacer comentarios acerca de los problemas económicos que siguen afrontando la industria pesquera, particularmente la camaronera, hace uso de la palabra el C. Abelardo Carrillo Zavala. El C. Jesús González Balandrano usa de la tribuna para informar a la Asamblea sobre la entrevista que las Comisiones Unidas de Seguridad Social, de Desarrollo de la Seguridad Social y la Salud Pública, del Mejoramiento Ambiental y de Acción Social y de Desarrollo Industrial, realizaron el día de ayer, con el C. Francisco Vizcaíno Murray, Subsecretario del Mejoramiento del Ambiente, en la cual estuvieron presentes diputados de todos los partidos 1267 representados en esta Cámara. Añade que el C. Subsecretario informó ampliamente sobre las actividades desarrolladas por la Dependencia a su cargo y respondió a todas las preguntas que le fueron formuladas; sin embargo, considera que deben ampliarse las investigaciones en diversas fuentes, para estar en posibilidad de formarse un criterio y en su oportunidad someterlo a consideración de esta Cámara de Diputados. El C. Gonzalo Altamirano Dimas, a nombre de los CC. diputados miembros del partido Acción Nacional, da lectura a una Iniciativa de Decreto, tendiente a reformar la fracción X del artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. La Asamblea en votación económica admite la proposición. A las Comisiones Unidas de Puntos Constitucionales en turno y de Estudios Legislativos e imprimase. Por su parte, el C. José Salvador Lima Zuno usa de la palabra para hacer consideraciones sobre el problema de la habitación popular, problema que atañe también a muchos inquilinos, y termina señalado que sólo demostrando confianza a nuestras instituciones en su política económica, se podrán resolver todos estos asuntos. Para abundar en lo expresado por el C. Lima Zuno, usa de la tribuna la C. Celia Torres de Sánchez. Agotados los asuntos en cartera, se da lectura al Orden del Día de la sesión próxima. A las trece horas y cincuenta minutos, la Presidencia levanta la sesión y cita para la que tendrá lugar el viernes quince de los corrientes, a las once horas." Está a discusión el acta. . . No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. . . Aprobada. INICIATIVA DE DECRETO Recinto Oficial del Congreso - El mismo C. Secretario: "