 " A esta Tercera Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales fue turnado para estudio el expediente formado con motivo de las elecciones constitucionales para elegir diputados propietario y suplente en el segundo distrito electoral del Estado de Tabasco. " Hecho el estudio minucioso de las constancias que obran en el expediente, no se encontró protesta ni aprueba que acredite alguna irregularidad ni en el proceso electoral ni en la propia elección. " De las propias constancias se desprenden que la votación recogida en este distrito fue la siguiente: " Para la fórmula sostenida por el Partido Revolucionario Institucional, integrada por los CC. mayor Hilario García Canul y Cándido Rivero Cortazar, propietario y suplente, respectivamente, 52,688 votos. " Para las fórmulas sostenidas por el Partido Acción Nacional integradas por el CC. Filigonio Andrade Pliego y Antonio R. Cabrera, 509 votos y para el Partido Nacionalista de México que sostiene a los candidatos Armando Palavicini P. y Fernando Carbonell Alfaro, 73 votos. " Apareciendo de las constancias un triunfo aplastante en favor de la fórmula: Mayor Hilario García Canul y Cándido Rivero Cortazar, se permite a la consideración de esta H. Asamblea, se aprueban los siguientes puntos resolutivos: " Primero. Son válidas las elecciones celebradas en el segundo distrito electoral del Estado de Tabasco, el domingo 6 de julio de este año, para diputados al Congreso de la Unión. " Segundo. Son diputados, propietarios y suplente, respectivamente, por el expresado distrito electoral, de la mencionada entidad, los CC. mayor Hilario García Canul y Cándido Rivero Cortazar. " Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. " México, D. F., a 18 de agosto de 1958. - José Guillermo Salas Armendáriz. - Jacobo Aragón Aguillón. - Alejandro D. Martínez Rodríguez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos) En consecuencia, se declara: " Primero. Son válidas las elecciones celebradas en el segundo distrito electoral del Estado de Tabasco, el domingo 6 de julio de este año, para diputados al Congreso de la Unión. " Segundo. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el expresado distrito electoral, de la mencionada entidad, los CC. mayor Hilario García Canul y Cándido Rivero Cortazar". (Aplausos) - El C. secretario Díaz Durán Fernando (leyendo): " Primera Comisión Revisora de Credenciales. - 4a. Sección. " 