 La Comisión Permanente del XLV Congreso de la Unión remitió a esta Cámara el expediente relativo a la solicitud formulada por la señora Rafaela Villa y la señorita Teresa Lucinda Guerra Villa, a efecto de que se les conceda un pensión en recompensa a los servicios que prestó a la Revolución su extinto esposo y padre, respectivamente el ex teniente coronel de infantería Felipe Guerra de la Trinidad. El mencionado expediente fue turnado a los integrantes de la Segunda Comisión de la Defensa Nacional, para su dictamen, en sesión celebrada por esta Cámara el día 2 de septiembre último. Al estudiar el mismo, encontramos que no aparece documento alguno 1580 que pudiera servir de base a esta Comisión para emitir dictamen, dado que la señora Rafaela Villa recogió la documentación que había entregado en esta Cámara por la que comprobaban ser esposa e hija del extinto teniente coronel de infantería Felipe Guerra de la Trinidad. Con fundamento en lo anterior, los suscritos miembros de la Segunda Comisión de la Defensa Nacional se permite someter a la consideración de Vuestra Soberanía, el siguiente punto de acuerdo. Único. En virtud de que a petición de la señora Rafaela Villa le fueron devueltos los documentos que como prueba de parentesco tanto de ella como de su hija la señorita Teresa Lucinda Guerra Villa había presentado en esta Cámara con el objeto de obtener una pensión en recompensa a los servicios prestados a la Revolución por su extinto esposo el C. ex teniente coronel de infantería Felipe Guerra de la Trinidad, archívese el expediente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. México, D. F., a 6 de noviembre de 1964.- Marciando González Villarreal.- Vicente Madrigal Guzmán.- Gustavo Martínez Trejo." Está a discusión el punto de acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestalo. Aprobado. "