 Dado el tiempo que nos queda para analizar diferentes iniciativas de Ley en estudio ante esta honorable Cámara de Diputados, y dado también que las mismas deberán pasar para el estudio y dictamen correspondiente a la Colegisladora, se hace necesario plantear la urgencia de la resolución de algunas de las cuestiones planteadas. Concretamente, en este caso la iniciativa de Reformas enviada por el Ejecutivo de la Unión al artículo 3o. del Decreto que autorizó el Ejecutivo Federal a suscribir el Convenio sobre el Fondo Monetario Internacional. De acuerdo con el Convenio Constitutivo del Fondo Monetario Internacional, la Asamblea de Gobernadores en la Sexta Revisión General de Cuentas determinó un aumento de la participación de nuestro país, cuyas ventajas han sido ya explicadas en la exposición de motivos que acaba de leerse. Dado que es obvio que representa para nuestro país un incremento en su capacidad de 2392 votación en el Fondo Monetario Internacional y que ya en principio se ha determinado este aumento de la aportación que ahora requiere necesariamente, como base de crédito de la nación, la aprobación de esta honorable representación nacional, se colige la urgencia y la obviedad, que son requisitos para solicitar, con fundamento en el artículo 59 y el 60 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, que se dispensen los trámites posteriores, es decir, en este caso, la segunda lectura y pase inmediatamente a discusión. Esta es la proposición concreta a la Asamblea. Gracias. El C. Presidente: En virtud de la solicitud que acaba de hacer el diputado Eduardo Andrade, consulte la Secretaría si se dispensa la segunda lectura y se pone a discusión inmediatamente. - La C. Secretaría María Refugio Castillón Coronado: En votación económica, se pregunta a la Asamblea si se dispensa la segunda lectura y se pone a discusión de inmediato. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo levantando la mano... Dispensada la segunda lectura. En consecuencia está a discusión en lo general y en lo particular el artículo único del proyecto de Decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal. (Votación.) - La misma C. Secretaria: el proyecto de Decreto fue aprobado por 199 votos. Pasa al Senado para sus efectos constitucionales. LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA 1977 - El C. secretario Cresencio Herrera Herrera: "Comisiones unidas de Presupuesto y Cuenta y Primera y Segunda de Hacienda, Crédito Público y Seguros. 