 "La señora Luz María Pérez viuda de Martínez, se ha dirigido a esta Cámara solicitando se le otorgue una pensión por los servicios que prestó a la Patria su extinto abuelo el señor coronel y licenciado Joaquín Othón Pérez. "Paso a la suscrita Segunda Comisión de la Defensa Nacional, para su estudio y resolución el expediente que con este motivo se formó, sobre el cual tenemos la honra de rendir el presente dictamen. "Examinados con todo detenimiento los documentos que la solicitante envió, encontramos debidamente comprobados los servicios que prestó a la Nación el C. licenciado Joaquín Othón Pérez, así como las actas que acreditan a la señora viuda de Martínez como nieta del extinto coronel ya mencionado. "Expuesto lo anterior nos permitimos someter a la consideración vuestra para su aprobación en su caso el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Por los servicios que prestó a la Patría el extinto coronel y licenciado Joaquín Othón Pérez, se concede a su nieta la señora Luz María Pérez viuda de Martínez, una pensión de $ 10.00 diarios que le serán pagados íntegramente por la Tesorería General de la Nación, mientras la interesada conserve su actual estado civil. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. -México, D. F., a 17 de octubre de 1946. - Nabor A. Ojeda. - Francisco Martínez Peralta. - Juvencio Nochebuena". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. --- "Segunda Comisión de la Defensa Nacional. "