 A los suscritos miembros de la Tercera Sección de la Primera Comisión Dictaminadora, nos fue turnado conforme lo establecen los artículos 5 y 6 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, el expediente relativo al procedimiento electoral del VI Distrito del Estado de Veracruz. En el Distrito Electoral a que hacemos referencia los partidos políticos con toda oportunidad procedieron a registrar a las siguientes planillas: PAN: Rubén Efraín González López, propietario; Manuel Antonio Lozada Lozada, suplente. PRI: Licenciado Ignacio González Rebolledo, propietario; Licenciada Frida Pabello de Mazotti, suplente. PPS: Teodoro Leonel García García, propietario; Cecilia Castellanos Arizmendi, suplente. PARM: No registró. Habiendo estudiado la documentación relativa el citado distrito, se informa que al celebrarse la elección el día 5 de julio del año 699 en curso; así como en la etapa previa y la posterior; todos y cada uno de los momentos procesales se celebraron con un irrestricto apego a la Ley. Se realizó el domingo 12 de julio, la Junta Computadora, de acuerdo con lo estipulado en la Ley Electoral Federal y con la asistencia de los funcionarios del VI Comité Distrital Electoral, y de los representantes de los candidatos y de los partidos políticos contendientes. El resultado nos permitimos relacionarlo: Fórmulas: PAN: propietario, Rubén Efraín González López; suplente Manuel Antonio Lozada Lozada, 9659 votos. PRI: propietario, licenciado Ignacio González Rebolledo; suplente, Frida Pabello de Mazzotti, 64,194 votos. PPS: propietario, Teodoro Leonel García García; suplente, Cecilia Castellanos Arizmendi, 1,307 votos Una vez que fue realizado el acto anterior, se procedió a extender la constancia de mayoría a favor de la planilla del Partido Revolucionario Institucional integrada por los CC. licenciados Ignacio González Rebolledo y Frida Pabello de Mazzotti, como propietaria y suplente respectivamente. Esta constancia de mayoría fue debidamente ratificada por los funcionarios de la Comisión Federal Electoral, y se procedió a comunicar el acuerdo a la H. Cámara de Diputados para cumplir con los requisitos del artículo 114 de la Ley Electoral Federal y para que surtiera los efectos del artículo 60 Constitucional. De la observación cuidadosa de todos los documentos y del sereno análisis de las protestas -que no han sido debidamente probadas - y en caso de que lo hubieren sido, no invalidarían de manera total la voluntad popular, manifestada el día de las elecciones a favor de la fórmula del Partido Revolucionario Institucional, esta Comisión Dictaminadora con fundamento en el artículo 6 del Reglamento con antelación citado, somete respetuosamente a esta H. Asamblea los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones de diputados federales efectuadas en el VI Distrito Electoral del Estado de Veracruz, el 5 de julio del presente año. Segundo. Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión los CC. licenciados Ignacio González Rebolledo y Frida Pabello de Mazzotti, propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 23 de agosto de 1970. - Licenciado Abel Ramírez Acosta. - Licenciado Tarsicio González Gutiérrez. -Hilda Anderson Nevárez." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. El C. Presidente: en consecuencia, la Presidencia declara: Primero: Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 6o. Distrito Electoral del Estado de Veracruz, el 5 de julio del presente año. Segundo: Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los 700 CC. licenciado Ignacio González Rebolledo y Frida Pabello de Mazzotti, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Santa Ana Cuauhtémoc: "Primera Comisión Dictaminadora. Quinta Sección: 