 "Ante esta 1ra. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales, se presentó para su estudio y dictamen el expediente electoral del 4o. Distrito Electoral del Distrito Federal, en el que contendieron en las elecciones para diputados al congreso de la Unión y apoyamos por los Partidos que a continuación se indican, los siguientes ciudadanos: "Fórmula Alfonso Martínez D. - Luis R. Velasco, por el PRI; fórmula Fernando Campos - Gabriel Cevallos R., del PDM., fórmula Efraín Moto Salazar - Gumersindo Galván, por el PAN., fórmula Alfonso Martínez D. - Luis R. Velasco, por el FUR., fórmula Rafael Hernández - José C. Bermúdez López, por el PNRPR. "Hecha una minuciosa investigación del proceso electoral a través de la documentación respectivas, ésta comprueba el triunfo evidente de la fórmula Alfonso Martínez D. - Luis R. Velasco. Este triunfo se apoya en pruebas que demuestran: "1o. Las elecciones se efectuaron en la forma prevista por la ley, instalándose las casillas correspondientes con toda formalidad, sin que funcione ninguna de ellas en domicilios diferentes a los señalados por el Comité Distrital. "2o. No hubo incidentes durante el día 7 de julio que pudieran ameritar la nulidad de la votación depositada en las ánforas respectivas, existiendo en el expediente que para su estudio fue turnado a esta Sección una constancia de la Comisión Local Electoral del Distrito Federal, en la que el Presidente y Secretario certifican que no existen en el expediente formado en dicha Comisión, protestas por concepto de violaciones o infracciones a las que se refieren las fracciones de la I a la IV del artículo 120 de la Ley Electoral en vigor y que se refieren a las causas de nulidad de la votación en las casillas electorales. "3o. Nueve de las doce casillas del 4o. Distrito Electoral del Distrito Federal tienen sus actas firmadas sin protesta, a excepción de la segunda, protesta cuya naturaleza no es de aquellas que implican la nulidad de la votación por todos los representantes acreditados por los partidos ajenos al que pertenecen los CC. Alfonso Martínez D. y Luis R. Velasco. "4o. En las tres actas en que no figura la firma de dichos representantes, no aparecen protestas de parte de los mismos y tampoco existe prueba alguna de irregularidades que ameriten su nulidad. "5o. Firmado por los CC. Manuel Gómez Morín y Roberto Cossío, Presidente y Secretario del Comité Ejecutivo nacional del Partido Político "Acción Nacional", con fecha 12 de agosto del corriente año, aparece un escrito en el que se asegura que las elecciones efectuadas el 7 de julio último en el 4o. Distrito Electoral del Distrito Federal, están viciadas de graves irregularidades que implican la nulidad de votos depositados en numerosas casillas y se señala que, a reserva de ejercitar plenamente los derechos que corresponden conforme a la ley, objetan la validez de las credenciales expedidas en favor 331 de los CC. Alfonso Martínez D. y Luis Velasco. "No habiendo presentado pruebas posteriores y existiendo las firmas de los representantes del Partido citado en el cuerpo de la documentación tanto de las votaciones en las casillas como de la validez de éstas en la Junta Computadora, se desprende que dichos señores no puedan protestar por los actos que sus mismos representantes sancionaron. "Todos los resultados parciales que arrojan las actas de escrutinio, coinciden con el total obtenido por la Junta Computadora y el acta que suscriben los miembros de dicha Junta dando validez a las actas de las doce casillas del 4o. Distrito Electoral, también están firmadas por los representantes de los Partidos Acción Nacional, Democrático Mexicano, Nacional Reivindicador popular y del Revolucionario Institucional. "Los resultados que arroja la votación certificada por los miembros de la Junta Computadora, son los siguientes: "Fórmula Alfonso Martínez D. - Luis R. Velasco, 12,694 votos; fórmula Fernando Campos Gabriel Cevallos R. 3,555 votos; fórmula Efraín Moto Salazar - Gumersindo Galván, 2,199 votos; fórmula Fausto Ayala Guerrero - Ezequiel Chávez, 239 votos; fórmula Rafael Hernández - José C. Bermúdez López, 98 votos; fórmula del Partido Fuerza Popular, sin candidato registrado, 52 votos, y fórmula del PNDI., sin candidato registrado, 30 votos. "En atención a la absoluta mayoría de votos que las cifras anteriores acusan y a la innegable validez de los documentos revisados, esta Comisión se permite proponer a la consideración de esta Honorable Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales al Congreso de la Unión, tuvieron lugar el día 7 de julio del corriente año, en el 4o. Distrito Electoral del Distrito Federal. "Segundo. Son diputados federales al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el 4o. Distrito Electoral del Distrito Federal, los CC. Alfonso Martínez D. Y Luis R. Velasco. "Sala de Comisiones del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 20 de agosto de 1946. - José López Bermúdez. - Ignacio Gómez del Campo. - Ramón Castellanos". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales al Congreso de la Unión, tuvieron lugar el 7 de julio del corriente año, en el 4o. Distrito Electoral del Distrito Federal. "Segundo. Son diputados federales al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el 4o. Distrito Electoral del Distrito Federal los CC. Alfonso Martínez d. y Luis R. Velasco". - El mismo C. Secretario (leyendo): "1a, Comisión. - Sección 2a. "