 En oficio fechado el día 18 del presente mes, la Secretaría de Gobernación, transcribe otro de la de Relaciones Exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que la C. Teresa Díaz Chávez, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración Al Mérito de la República Italiana que, en grado de Caballero, le confirió el Gobierno de Italia. En sesión efectuada por esta Cámara el día 24 de los corrientes fue turnado a la Comisión que suscribe para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta solicitud. Considerando: a) Que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de nacimiento relativa. b) Que a la solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva como reconocimiento por su labor en favor del fortalecimiento de las buenas relaciones entre los dos países. c) Que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción II del Apartado B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Y como la C. Teresa Díaz Chávez al recibir la condecoración señalada no queda sujeta de manera alguna al Gobierno otorgante, esta Comisión se permite proponer a la consideración de esta honorable Asamblea, el siguiente proyecto de Decreto. Artículo único. Se concede permiso a la C. Teresa Díaz Chávez para que, sin perder la ciudadanía mexicana pueda aceptar y usar la condecoración "Al Mérito de la República Italiana" que, en el grado de Caballero, le confirió el Gobierno de Italia. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 25 de noviembre de 1970.- Máximo Contreras Camacho, Santiago Roel García, Rafael Rodríguez Barrera, Alfredo V. Bonfil Pinto, Francisco Ortiz Mendoza, Juan Landerreche Obregón." - Trámite: Primera lectura. DICTÁMENES A DISCUSIÓN 1539 Condecoraciones - La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: "Primera Comisión de puntos constitucionales. 