 A la Segunda Comisión de Gobernación fue turnada la minuta conteniendo proyecto de decreto para que se declare el Año de 1965 "Año de la Reforma Agraria". En tal virtud, nos permitimos someter a vuestra consideración el siguiente dictamen: La Comisión que suscribe, sin poner en duda el valor histórico del acontecimiento que trata de celebrarse estima conveniente reenviar a la proponente el proyecto de referencia, por las siguientes razones: 1. El año de 1965 se conmemoran diversos acontecimientos de gran relevancia cívica y patriótica como son, además de la expedición de la Ley Agraria de 6 de enero, el bicentenario del natalicio y el sesquicentenario de la muerte del gran patriota don José María Morelos. No es posible dar preferencia a alguno de dichos acontecimientos ni hacer referencia a todos ellos sin demeritar el valor del homenaje. 2. Consideramos que, frente a las necesidades ingentes de los campesinos, es deber de todos los mexicanos trabajar, no sólo el año de 1965, sino todos los venideros en favor de la aplicación de la Reforma Agraria. 3. Estimamos que no debe establecerse una jerarquía de preferencia respecto de los grandes problemas nacionales. Debemos trabajar con el mismo ritmo y la misma intensidad para alcanzar la satisfacción de todas las necesidades populares, cualquiera que sea su naturaleza: agraria, laboral, educativa, etc. Todo lo anterior no significa que desconozcamos la importancia histórica de la Ley Agraria del 6 de enero de 1915. Al contrario, la Comisión suma su tributo de admiración para quienes la formularon configurando una de las columnas torales de nuestra legislación social revolucionaria. Por lo expuesto, la suscrita Segunda Comisión de Gobernación se permite someter a vuestra soberanía el siguiente punto de acuerdo: 2570 Único. Remítase el expediente al Senado de la República para los efectos de la fracción d) del artículo 72 de la Constitución General de los Estados Unidos Mexicanos. Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- México, D. F., 31 de diciembre de 1964. La Segunda Comisión de Gobernación: Manuel Gurría Ordóñez.- Adolfo Christlieb Ibarrola.- Salvador Rodríguez Leija. - Enedino Ramón Macedo." Está a discusión el punto de acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. X - El C. secretario Meraz Nevárez, Braulio (leyendo): "De la Gran Comisión. 