 En oficio fechado el día 24 de noviembre, la Secretaría de Gobernación transcribe otro de la de Relaciones Exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que el ciudadano ingeniero Víctor Bravo Ahúja, Secretario de Educación Pública, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden Francisco de Miranda, en grado de Primera Clase, que 1897 le confirió el Gobierno de Venezuela. En sesión celebrada por la Cámara de Diputados el día 27 de noviembre, fue turnado a la Comisión que suscribe para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta solicitud. CONSIDERANDO a) Que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana; b) Que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada para estrechar los lazos de amistad entre México y Venezuela; c) Que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción III del Apartado B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; y Como el ciudadano ingeniero Víctor Bravo Ahúja, al recibir la condecoración señalada, no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta Comisión se permite proponer a la consideración de esta honorable Asamblea, el siguiente PROYECTO DE DECRETO Artículo único. Se concede permiso al ciudadano ingeniero Víctor Bravo Ahúja, para aceptar y usar la condecoración de la Orden Francisco de Miranda, en grado de Primera Clase, que le confirió el Gobierno de Venezuela. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D.F., a 29 de noviembre de 1976. Augusto Gómez Villanueva.- Maximiliano Silerio Esparza.- Arturo Luna Lugo.- Silvia Hernández de Galindo.- Enrique Gómez Guerra.- Raúl Bolaños Cacho Guzmán." Está a discusión el proyecto de Decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal en conjunto. El mismo C. Secretario: Comisión de Permisos Constitucionales. 