 "La Secretaría de Relaciones Exteriores por conducto de la de Gobernación remite solicitud del C. Juan de Dios Zamora y Duque de Estrada, a fin de que se le conceda permiso para aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario de Bélgica, en Veracruz con jurisdicción en los Estados de Chiapas, Guerrero, Oaxaca y el propio Veracruz. "El expediente relativo fue turnado para su estudio a esta comisión de Relaciones Exteriores, la que tiene el honor de rendir ante vuestra soberanía el presente dictamen favorable al interesado por considerar que su solicitud se ajusta a las disposiciones de la fracción IV del inciso B del artículo 37 de la constitución General de la República y, en tal virtud, somete a la consideración vuestra, para aprobación, en su caso, el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Se concede permiso al C. Juan de Dios Zamora y Duque de Estrada, para que, sin que pierda la ciudadanía mexicana acepte y desempeñe el cargo de cónsul Honorario de Bélgica, en Veracruz , con jurisdicción en los Estados de Chiapas, Guerrero, Oaxaca y el propio Veracruz, que le fue conferido por el gobierno de aquel país. "Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la unión. - México, D. F., 26 de enero de 1952.- Gustavo Díaz Ordaz. - José Rodríguez Clavería.- Fausto A. Marín". Está en discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. "