 "El expediente que se formó con los documentos relativos a la elección que para diputados federales tuvo verificativo el día 6 de julio de este año en el segundo distrito electoral del Estado de México, fue turnado para estudio y dictamen a la suscrita 3a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales. "La Comisión comprobó a través de la documentación que obra en el expediente, que en ese distrito resultaron electos los CC. Manuel Martínez Orta, como diputado propietario, y Francisco Moguel Martínez, como suplente, en el que contendieron, además, las fórmulas integradas por los CC. Nemesio Vázquez y José Montes de Oca Velasco; Víctor Manuel Carrasco Gutiérrez y Antonio Alemán Sánchez; Miguel Díaz y Díaz y Manuel Ugalde Olguín. "Con fecha 15 del corriente, el Partido Popular presentó un pliego de objeciones, aduciendo que se cometieron diversas irregularidades en la elección; pero la Comisión estima que dichas objeciones son del todo improcedentes, ya que del detenido estudio que hizo de las mismas pudo comprobar que carecen de base legal, por lo que deben desecharse. "En virtud de lo expuesto, venimos a someter a vuestra consideración los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión tuvieron lugar el día 6 de julio del año en curso en el segundo distrito electoral del Estado de México. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los CC. Manuel Martínez Orta y Francisco Moguel Martínez. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados al H. Congreso de la Unión. - México, D.F., a 19 de agosto de 1952. - Braulio Maldonado Sández. - J. Jesús Lomelín. - Benito Palomino Dena". - El mismo C. Secretario: Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, pregunta en votación económica si se aprueba el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara (leyendo): "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión tuvieron lugar el día 6 de julio del año en curso en el segundo distrito Electoral del Estado de México. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los CC. Manuel Martínez Orta y Francisco Moguel Martínez". (Aplausos) - El C. secretario Carranza Hernández Rafael (leyendo): "1a. Comisión Revisora de Credenciales. 3a. Sección. "