 Para su estudio y dictamen le fue turnado a esta Segunda Sección, de la Primera Comisión Dictaminadora, el expediente electoral formado con motivo de las elecciones federales ocurridas el domingo 5 de julio último en el Cuarto Distrito Electoral del Estado de Chiapas. Contendieron en el mencionado Distrito las fórmulas de candidatos de los partidos que a continuación se relacionan, obteniendo los siguientes resultados en la votación: PAN: propietario, Horacio Rosemberg Acuña; suplente, Ezequiel Penagos 727 Rodríguez, 397 votos. PRI: propietario, Eloy Morales Espinosa; suplente, Hugo Calderón Vidal, 79,799 votos. PPS: propietario, Salvador López Cañas; suplente, Arturo Albores Ballinas, 606 votos. De acuerdo con el anterior resultado la constancia de mayoría de votos fue expedida por el Comité Distrital Federal Electoral respectivo, en favor de los CC. Eloy Morales Espinosa y Hugo Calderón Vidal, como propietario y suplente, respectivamente, constancia que fue debidamente registrada en la Comisión Federal Electoral. En los términos de los artículos 127, fracción I, 134 y 139 de la Ley Electoral Federal en vigor, esta Comisión llevó a cabo el estudio del citado expediente que comprende todo el proceso electoral que culminó el 5 de julio y al efecto examinó todas las constancias levantadas en testimonio del mismo y se llegó a la conclusión de que la elección federal de referencia se ajustó en todos sus términos a los preceptos de la Ley Electoral Federal aplicables en cada caso, resultando un procedimiento limpio. El Partido Acción Nacional presentó dos escritos ante el Comité Distrital, Comisión Local y Comisión Federal Electoral en los que formula protestas. Está Comisión al estudiarlas y confrontarlas con la documentación Electoral que existe en el expediente, llegó a la conclusión de que no hay pruebas que acrediten los hechos que señalan y por otra parte las irregularidades a que aluden, en caso de que hubiesen sido comprobadas no afectan la validez del procedimiento y menos el resultado de la elección. Con estos antecedentes esta Sección Dictaminadora apoyada en las disposiciones legales al principio invocadas, se permite proponer a esta Honorable Asamblea los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del presente año, en el Cuarto Distrito Electoral del Estado de Chiapas. Segundo. Son diputados de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito Electoral, los CC. Eloy Morales Espinosa y Hugo Calderón Vidal. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 20 de agosto de 1970. - La Comisión: Licenciado J. Carlos Osorio Aguilar. - Armando González Soto. - Profesor Marco Antonio Bolaños Cacho." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, la Presidencia declara: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 4o Distrito Electoral del Estado de Chiapas el 5 de julio del presente año. Segundo. Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los 728 ciudadanos Eloy Morales Espinosa y Hugo Calderón Vidal, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Orijel Salazar, Manuel: "Primera Comisión Dictaminadora. Tercera Sección. 