 La Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión, en sesión celebrada el día 22 del actual, turnó a la Comisión que suscribe, para estudio y dictamen el oficio girado por la Secretaría de Gobernación en el que se transcribe el de la de Relaciones Exteriores, relativo al permiso necesario para que el C. Alfonso Guerra pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden del Mérito, que en el grado de Gran Cruz le confirió el Gobierno de la 1214 República Federal de Alemania. Considerando que se cumple con lo establecido en la fracción III del apartado B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y condicionando este permiso al necesario hecho de que el ciudadano mexicano solicitante al aceptar la condecoración que se le otorga no amerite sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, esta Comisión se permite someter al elevado criterio de vuestra soberanía, el siguiente proyecto de decreto: Artículo Único. Se concede permiso al C. Alfonso Guerra para que sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden del Mérito, que en el grado de Gran Cruz le confirió el Gobierno de la República Federal de Alemania. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 23 de septiembre de 1964.-Manuel Zárate Aquino. - Vicente Lombardo Toledano. - Fluvio Vista Altamirano. - Miguel Osorio Marbán." Primera lectura. El C. Estrada Iturbide, Miguel: Pido la palabra para una proposición. El C. Presidente: ¿En qué sentido? El C. Estrada Iturbide, Miguel: Para proponer algo a la Comisión dictaminadora. El C. Presidente: Tiene la palabra el C. Estrada Iturbide. El C. Estrada Iturbide, Miguel: Señoras y señores diputados he pedido la palabra con dos objetos: en primer lugar quiero hacer constar la satisfacción de la diputación de Acción Nacional, de la que formo parte, porque la Comisión dictaminadora se haya servido tomar debidamente en cuenta la gestión que ante ella hizo algún miembro de nuestra diputación, para que en los dictámenes se haga constar que en el caso de condecoraciones, así como en el caso de prestación de servicios a algún gobierno extranjero, esa aceptación de condecoración o esa prestación de servicios no implica sumisión a gobiernos de otros países. Pero quiero pedir nuevamente a la Comisión una más clara precisión en los dictámenes. Podría considerarse esto como una cosa de poca importancia, pero no es así. Cuando la Cámara de Diputados concede permisos de esta naturaleza para uso de condecoración o para prestación de servicios, está realmente cumpliendo con una función jurisdiccional. No basta que el beneficiario de la condecoración o el prestatario de los servicios declare que no se somete a gobierno extranjero. Es preciso que la Comisión Dictaminadora para ilustración de esta Cámara, para que esta Cámara pueda cumplir eficazmente su función jurisdiccional, declare en el dictamen que la aceptación de la condecoración o la prestación de los servicios no implican en sí sumisión a gobierno extranjero. Creo que es muy fácil pensar, -daré un pequeño ejemplo- que esa prestación, pongamos por caso, puede revestir formas muy diversas, y que no es lo mismo prestar servicios a una embajada extranjera en calidad de taquimecanógrafa, que en otro tipo de servicios como pudieran ser los de policía. Entonces, creo que para que la Cámara pueda, con mejor conocimiento de causa, cumplir su función, procede esta proposición a las comisiones dictaminadoras de esta clase de asuntos para que sus dictámenes sean lo más claro, lo más preciso, lo más responsable que sea posible para que la Cámara también apruebe en la misma forma esos dictámenes. El C. Vista Altamirano Fluvio: Pido la palabra. El C. Presidente: Tiene la palabra el C. Fluvio Vista Altamirano. El C. Vista Altamirano, Fluvio: Señores diputados: las Comisiones unidas, Primera y Segunda, de Puntos Constitucionales, por mi conducto vienen a hacer uso de la palabra. Queremos precisar a los señores diputados del Partido Acción Nacional que nos parece que 1215 su inquietud y preocupación resultan un poco tardadas. Y resultan así porque las comisiones, en cuyo nombre hago uso de la palabra, en todos los casos ya dictaminados hasta ahora, han cuidado de examinar en forma minuciosa no sólo aquellos elementos a los que se refiere el señor diputado Estrada Iturbide, sino incluso la conducta, la conciencia cívica y la probidad de los solicitantes en estos casos. Y todavía más, se han preocupado por estudiar si las percepciones de estas personas se encuentran o no debidamente garantizadas. Hemos recogido efectivamente, y reconocemos la gestión de los señores diputados del Partido Acción Nacional, porque la hemos creído provechosa. Si bien es cierto que en algunos de los dictámenes que han sido sometidos a la consideración de nuestra soberanía no se ha hecho una explicación pormenorizada de todos los detalles, ello se debe exclusivamente a no hacerlos demasiado prolijos, pero, repito, todos esos elementos han sido tomados estrictamente en cuenta por la Comisión. En estas condiciones, las mismas Comisiones, Primera y Segunda, unidas de Puntos Constitucionales, se han preocupado por poner todo su cuidado, toda la aquiescencia en el examen de los elementos que nos sirven de base para dictaminar. Aun cuando se sigue pensando desafortunadamente que estas cuestiones son de mero trámite. Las actuales Comisiones, primera y segunda unidas de Puntos Constitucionales, han dejado atrás la rutina para cumplir con su obligación constitucional. - El C. Presidente ( a las 14:30 horas): Se levanta la sesión y se cita para el próximo martes a las 10 de la mañana. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLVI - Año I - Período Ordinario - Fecha 19641006 - Número de Diario 23 (L46A1P1oN023F19641006.xml)Núm. Diario:23 ENCABEZADO MÉXICO, D. F., MARTES 6 DE OCTUBRE DE 1964 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO I. PERIODO ORDINARIO XLVI LEGISLATURA TOMO I.- NUMERO 23 SESIÓN DE LA H. CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 6 DE OCTUBRE DE 1964 SUMARIO I. Se abre la sesión. Se da lectura a la Orden del Día. Se lee y aprueba el acta de la sesión anterior, previa objeción del C. diputado Jorge Garabito Martínez II. Se turnan a Comisión las solicitudes de permisos para que los CC. licenciado Adolfo López Mateos, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Joaquín Bernal y José Gorostiza puedan aceptar y usar las condecoraciones que les fueron conferidas por el Reino Unido de la Gran Bretaña e Irlanda del Norte III. Los Congresos de los Estados que a continuación se mencionan comunican: de Sinaloa; 1216 la apertura y clausura del tercer período extraordinario de sesiones del tercer año de ejercicio, y la diputación Permanente, así como la apertura del primer período ordinario de sesiones del tercero y último año de ejercicio y su Mesa Directiva; de Guerrero, la apertura del sexto período extraordinario de sesiones del segundo año de su ejercicio y la designación de su Mesa Directiva; y de Tamaulipas, su Mesa Directiva para el presente mes. De enterado IV. Invitaciones del Congreso y del Gobierno del Estado de Aguascalientes al acto en el que el C. Gobernador Constitucional del Estado, dará lectura al segundo Informe de Gobierno, y a la conmemoración del 50 aniversario de la Convención de Aguascalientes, los días 15 y 16 del actual en la capital del Estado. Se designa comisión. V. Iniciativa de reformas y adiciones, suscrita por varios CC. diputados, a la Ley que crea el Instituto Nacional de la Vivienda. Se turna a las Comisiones correspondientes y se ordena la impresión VI. Se turnan a la Comisión que tiene antecedentes las solicitudes de aumento de jubilación de los CC. Ismael Sardaneta Pérez, Mercedes Ochoa, Javier Sánchez Castro e Ignacio Calvo Santos, ex empleados de esta H. Cámara VII. Para dar cumplimiento al decreto aprobado por la XLV Legislatura que determina que las Cámaras Federales se reúnan en la ciudad de Apatzingán, Mich., en ocasión del aniversario de la promulgación de la Constitución de Apatzingán. Se designa comisión que planee y estudie, conjuntamente con la de Senadores la realización de dicho acto VIII. Se turna a Comisión la solicitud de permiso del C. Silverio Di Costanzo para poder aceptar y usar la condecoración que le otorgó el Gobierno de la República italiana IX. la Secretaría da cuenta con los asuntos que quedaron pendientes de dictaminar hasta el 31 de agosto pasado, los que se turnan a las Comisiones correspondientes X. Segunda Lectura al dictamen con proyecto de decreto en que se concede jubilación voluntaria a la C. Mercedes Fernández Austri, empleada de la Contaduría Mayor de Hacienda. Se aprueba y pasa al Senado para efectos constitucionales. Se levanta la sesión DEBATE Presidencia del C. TOMAS ALGABA GOMEZ (Asistencia de 155 ciudadanos diputados.) I El C. Presidente (a las 10.30 horas): Se abre la sesión. - El C. secretario González Sáenz, Leopoldo (leyendo): "Orden del Día. 6 de octubre de 1964. Acta de la sesión anterior. Oficio de la Secretaría de Gobernación que transcriben otros de la de Relaciones Exteriores por los que se solicita el permiso constitucional necesario para que los CC. licenciado Adolfo López Mateos, Presidente de la República, José Gorostiza, Secretario de Relaciones Exteriores y Joaquín Bernal, Subdirector General del Ceremonial puedan aceptar y usar condecoraciones otorgadas por el Reino Unido de la Gran Bretaña e Irlanda del Norte. Circulares de las legislaturas de los Estados por las que se comunican aperturas y clausuras de períodos ordinarios y extraordinarios de sesiones, así como designación de Mesas Directivas. 1217 El Congreso y el Gobernador del Estado de Aguascalientes invitan a esta H. Cámara de Diputados a los actos que los días 15 y 16 del presente mes de octubre tendrán verificativo en la ciudad de Aguascalientes. El 15 el C. Gobernador rendirá su informe ante el Congreso del Estado y el 16 se conmemorará el 50 aniversario de la Convención de Aguascalientes. Iniciativa de reformas y adiciones a la Ley del Instituto Nacional de la Vivienda, suscrita por varios CC. diputados. Los CC. Ismael Sardaneta Pérez y Mercedes Ochoa, ex empleados de esta Cámara de Diputados, piden la rectificación de los decretos que les otorga jubilación. Los CC. Javier Sánchez Castro e Ignacio Calvo Santos, empleados de esta H. Cámara de Diputados, solicitan se rectifiquen los decretos antes de ser publicados por el Ejecutivo, en virtud de los cuales se les jubila. Silverio Di Costanzo, ciudadano mexicano por naturalización, solicita el permiso constitucional para aceptar la condecoración que le otorgará la República Italiana. La Mesa Directiva da cuenta con el turno que decretó para los asuntos pendientes de trámite en esta Cámara hasta el 31 de agosto del año en curso. Para cumplimentar el decreto de la XVL Legislatura que acuerda se trasladen las Cámaras Federales al Estado de Michoacán en ocasión de aniversario de la promulgación de la Constitución, de Apatzingán, se designa una comisión que coordinará dicho traslado con la colegisladora. Segunda lectura al dictamen de la Segunda Comisión de Hacienda que contiene proyecto de decreto por lo que se concede jubilación voluntaria a la C. Mercedes Fernández Austri, empleada de la Contaduría Mayor de esta H. Cámara de Diputados." "Acta de la sesión celebrada por la Cámara de Diputados del XLVI Congreso de la Unión, el día dos de octubre de mil novecientos sesenta y cuatro. Presidencia del C. Tomás Algaba Gómez. En la ciudad de México, a las doce horas y veinte minutos del viernes dos de octubre de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión con asistencia de ciento cincuenta y seis ciudadanos diputados, según manifiesta la Secretaría una vez que pasa lista. Al iniciarse la sesión la Presidencia hace un llamado a los ciudadanos diputados para que en lo sucesivo procuren no faltar a las sesiones y ser puntuales en las mismas. El C. Jesús Hernández Díaz hace uso de la palabra y manifiesta, a nombre de los diputados de Acción Nacional, estar de acuerdo con la excitativa de la Presidencia y solicita a su vez, que se cumpla con la fracción decimaprimera del artículo veintiuno del Reglamento Interior del Congreso General. La Presidencia toma debida nota de lo expresado por el C. diputado Hernández Díaz. Se da lectura a la Orden del Día y al Acta de la sesión anterior celebrada el día veintinueve de septiembre último que, sin discusión, es aprobada en votación económica. Se da cuenta con los documentos en cartera: La H. Cámara de Senadores comunica la aprobación del dictamen que confiere al ciudadano general de división y licenciado Adrián Aguirre Benavides, la medalla "Belisario Domínguez"; así mismo, formula atenta invitación a la ceremonia conmemorativa que tendrá lugar el próximo miércoles 7 del actual. La Mesa Directiva designa en comisión para asistir a este acto, a los ciudadanos diputados Tomás Algaba Gómez, Marciano González Villarreal, Pablo Solís Carrillo, Jesús Torres Márquez, Rafael Camacho Salgado, Guillermo Ruiz Vázquez, Argentina Blanco Fuentes, Serafín Iglesias, Roberto Guajardo Támez, Mauro Berrueto Ramón y, como orador oficial de esta Cámara, al C. Jorge de la Vega Domínguez. 1218 La honorable colegisladora hace del conocimiento de esta Cámara, la designación de la Mesa Directiva que fungirá durante el mes en curso. De enterado. La Secretaría presenta el estado que manifiesta el número de expedientes tramitados en el mes de septiembre de 1964 por las Comisiones Permanentes de la Cámara de Diputados del XLVI Congreso de la Unión. Insértese en el "Diario de los Debates". Iniciativa enviada por el Ejecutivo de la Unión que adiciona al artículo 18 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Recibo, a las Comisiones unidas Primera de puntos Constitucionales, Segunda de Gobernación, Primera de Justicia, e imprímase. La Legislatura del Estado de Colima secunda la iniciativa del Congreso del Estado de Guerrero, en el sentido de que se rinda homenaje a la señora profesora doña Eva Sámano de López Mateos, por su brillante labor social. Recibo, y a sus antecedentes. El Congreso de Oaxaca comunica la apertura del primer período ordinario de sesiones correspondiente al tercer año de ejercicio y la integración de su Mesa Directiva. De enterado. La Legislatura de Aguascalientes da a conocer la Mesa Directiva que funcionará durante el presente mes. De enterado. Invitación de la honorable Cámara de Diputados de la República de Perú, a la Reunión Parlamentaria Latino-Americana, que se celebrará el día 7 de diciembre del corriente año, en la ciudad de Lima, Perú. Recibo, y a la Comisión de Relaciones Exteriores. La Dirección General de Acción Social del Departamento del Distrito Federal, invita a la Guardia de Honor que con motivo de la conmemoración del Plan de San Luis, se llevará a cabo ante la estatua del Presidente Mártir Francisco I. Madero, en los Pinos, Tacubaya, el próximo día 5 del actual. Para asistir a este acto se designa en comisión a los ciudadanos diputados Diana Torres Ariceaga, Ignacio Santibáñez Patiño, Miguel Gascón Hernández, Luis Tudón Hurtado, Luz María Zaleta de Elsner, Fernando González Piñón y Bonifacio Moreno Tenorio. El C. Enrique Velasco Ibarra, Secretario de la Rectoría de la Universidad Nacional Autónoma de México, solicita el permiso necesario para aceptar y usar la condecoración Palmas Académicas que, en el grado de Caballero, le confirió el Gobierno de la República de Francia. Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales, en turno. La Secretaría hace del conocimiento de la honorable Asamblea, de los asuntos pendientes hasta el día último de agosto anterior, en varias secciones de trabajo de esta Cámara de Diputados, que por acuerdo de la Mesa Directiva de la misma, son turnados a las Comisiones, que la propia Secretaría acaba de dar lectura. Encontrándose en el Salón Verde de esta Cámara el excelentísimo señor Abba Eban, viceprimer Ministro de Israel quien en visita oficial recorre nuestro país; se designa en comisión para acompañarlo al interior del Salón, a los ciudadanos diputados Antonio Martínez Manautou, Marta Andrade de Del Rosal, Miguel Estrada Iturbide, Luis Dantón Rodríguez y Emilio Gandarilla Avilés. El ciudadano Diputado Tomás Algaba Gómez, Presidente de la Asamblea, da la bienvenida oficial al distinguido visitante, expresando que la Cámara de Diputados se siente honrada con su presencia. A continuación hace uso de la palabra el señor Abba Eban, como emisario de las avanzadas revolucionarias de su pueblo, se refiere, entre otros conceptos, al espíritu y pensamiento del Benemérito de las Américas, licenciado don Benito Juárez y a lucha del pueblo judío sostenida desde más de cuatro mil años, por lograr su libertad. Recordó cómo hace 15 años, 1219 México levantó su mano en la Asamblea General de las Naciones Unidas en favor de la admisión de Israel como miembro de la Organización y como país libre, y finaliza expresando que su pueblo piensa que toda la nación por pequeña que sea, debe contribuir con su pensamiento y su esfuerzo a la elevación general de la condición humana. Para contestar al orador, hace uso de la palabra el ciudadano diputado Enrique Ramírez y Ramírez; expone la afinidad entre las luchas libertarias de México e Israel, después se refiere a los movimientos de Independencia, Reforma y Revolución y termina manifestando al distinguido viajero que, porque aquí hay una Revolución siempre en marcha, ha llegado a la tierra donde hay justicia, tolerancia y amor a la paz. La misma comisión que introdujo al señor Abba Eban le acompaña al retirarse del Salón. Dictamen de la Segunda Comisión de Hacienda con proyecto de decreto en que se concede jubilación de seis mil cien pesos mensuales, a la C. Mercedes Fernández Austri, jefe de departamento de glosa de la Contaduría Mayor de Hacienda por los servicios que durante más de treinta años ha prestado al poder Legislativo. Primera lectura. La Presidencia comunica a los ciudadanos diputados la presencia de la señora Rosa Lema de Lluch, diputada de la hermana República de Bolivia, quien visita esta Cámara extraoficialmente. Primera lectura a cuatro dictámenes suscritos por la Segunda Comisión de Puntos Constitucionales con proyectos de decreto en que se concede permiso a los ciudadanos. Luis M. Farías y Alvaro González Mariscal, para aceptar y usar la condecoración de la Legión de Honor en grado de Oficial; al C. Enrique Sosa P., la misma condecoración en el grado de Caballero, que les fueron conferidas por el Gobierno de la República francesa y, al C. Alfonso Guerra, la condecoración de la Orden del Mérito, que en el grado de Gran Cruz le otorgó el Gobierno de la República Federal de Alemania. Para hacer una proposición a las Comisiones de Puntos Constitucionales relacionada con la redacción de los dictámenes, hace uso de la palabra el C.diputado Miguel Estrada Iturbide. El Ciudadano diputado Fluvio Vista Altamirano, a nombre de las Comisiones dictaminadoras de Puntos Constitucionales, hace aclaraciones al respecto y agradece las sugestiones del ciudadano diputado Estrada Iturbide. A las catorce horas y treinta minutos se levanta la sesión y se cita para el martes seis de los corrientes a las doce horas. Está a discusión el acta. El C. Garabito Martínez, Jorge: Pido la palabra, señor Presidente. El C. Presidente: ¿Con qué objeto? El C. Garabito Martínez, Jorge: En relación al acta. El C. Presidente: Tiene la palabra. El C. Garabito Martínez, Jorge: Una simple objeción al acta, pero de trascedencia, porque en la misma, al hacerse referencia al justo llamado de la Presidencia a los diputados para que concurramos con puntualidad al ejercicio de nuestras funciones, nuestra diputación, al aceptar este llamado, hizo a su vez un llamado, también, de trascedencia: que se cumpla con la fracción XI, del artículo 21 del Reglamento que establece expresamente en su parte final, textualmente: "Bajo ningún concepto se podrá levantar una sesión sin antes haberse hecho conocer a la Asamblea la Orden del Día, para la siguiente sesión, salvo el caso a que se refiere el artículo 109." Y en el acta solamente se hace una diluida referencia a que se cumpla con un artículo determinado del Reglamento. Pido que el acta se modifique, incluyendo expresamente la referencia a que nosotros hicimos mención, para que las actas vengan 1220 completas, puesto que la referencia a la proposición de la Presidencia fue completa, la referencia de nuestra proposición también debe ser completa. El C. Presidente: Se toma debida nota de la aclaración del señor diputado, para que la Secretaría la agregue en la forma que corresponda al acta. El C. secretario Meraz Nevárez, Braulio: Está a discusión el acta. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. II El C. secretario Martínez Corbalá, Gonzalo: (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios del H. Congreso de la Unión.- Presentes. A continuación transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores ha dirigido a ésta, de Gobernación, con fecha 23 del actual: "En atención a que el Reino Unido de la Gran Bretaña e Irlanda del Norte otorgó al señor licenciado don Adolfo López Mateos, Presidente de la República, la condecoración de la Orden del Imperio Británico en el grado de Gran Cruz, he de agradecer a usted se sirva impartir sus apreciables órdenes para que esa Secretaría a su muy digno cargo se dirija al H. Congreso de la Unión, solicitando el permiso a que se refiere la fracción III, inciso B, del artículo 37 de la Constitución Política, para que el Primer Magistrado pueda aceptar y usar la condecoración de referencia." Reitero a ustedes las seguridades de mi atención. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 29 de septiembre de 1964.- Por Ac. del C. Subsecretario, encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios del H. Congreso de la Unión.- Presentes. En oficio fechado el 23 del actual, la Secretaría de Relaciones Exteriores manifiesta a ésta, de Gobernación, lo siguiente: "Ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del H. Congreso de la Unión el permiso a que se refiere la fracción III, inciso B, del artículo 37 de la Constitución Política, para que el C. Joaquín Bernal, Subdirector General del Ceremonial, pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la Orden del Imperio Británico, que en el grado de oficial le confirió el Reino Unido de la Gran Bretaña e Irlanda del Norte." Lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles mi consideración atenta. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 29 de septiembre de 1964.- Por Ac. del C. Subsecretario, encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios del H. Congreso de la Unión.- Presentes. La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a ésta, de Gobernación, con fecha 23 del corriente, manifestando lo siguiente: 1221 "Ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, inciso B, del artículo 37 de la Constitución Política, para que el C. José Gorostiza, Secretario de Relaciones Exteriores, pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la Condecoración de la Orden del Imperio Británico, que en el grado de Caballero Comendador le confirió el Reino Unido de la Gran Bretaña e Irlanda del Norte." Hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los fines legales procedentes, reiterándoles mi consideración atenta. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 29 de septiembre de 1964.- Por A.c. del C. Subsecretario, encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. III - El C. secretario Meraz Nevárez, Braulio: (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos.- Congreso del Estado Libre y Soberano de Sinaloa.- Secretaría. Circular número 43. Tenemos el honor de participar a Ud.(s), que la XLIV Legislatura del Estado abrió el tercer período extraordinario de sesiones correspondiente al tercer año de ejercicio constitucional, quedando integrada la Mesa Directiva que fungirá durante el tiempo que dure el período extraordinario, en la siguiente forma: Presidente, licenciado José Enrique Sánchez Riveros; Vicepresidente, Armando Morgan Vega; Secretario, profesor Jesús Osuna Urtusuástegui; Secretario, Manuel Quintero Luna; Prosecretaria, profesora Angelina Viedas de Gómez. Protestamos a Ud. (s), las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. Culiacán Rosales, Sin., agosto 28 de 1964.- Manuel Quintero Luna, D. S." De enterado. "Circular número 44. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 149 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso del Estado, tenemos el honor de participar a ustedes que la XLIV Legislatura del Estado, clausuró hoy el tercer período extraordinario de sesiones correspondiente al segundo año de ejercicio constitucional, quedando integrada su Diputación Permanente como sigue: Miembros propietarios: C. licenciado José Enrique Sánchez Riveros; C. Jesús Osuna Urtusuástegui; C. Manuel Quintero Luna; miembros suplentes: C. Narciso Urquidy Torres; C. Armando Morgan Vega. Protestamos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. Culiacán Rosales, Sin., septiembre 8 de 1964.- Jesús Osuna Urtusuástegui, D. S.- Manuel Quintero Luna, D. S." De enterado. "Circular número 45. Tenemos el honor de participar a ustedes que la XLIV Legislatura del Estado abrió el primer período ordinario de sesiones, correspondiente al tercer y último año de ejercicio constitucional, quedando integrada su Mesa Directiva con el siguiente personal: Presidente, C. Francisco Chávez Valdez; Vicepresidente, C. Pablo Moreno Mendoza; Secretaria, C. profesora Angelina Viedas de Gómez; Secretario, C. Pedro Irazoqui Robles; Prosecretario, C. Pablo Rubio Espinoza. Protestamos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. 1222 Sufragio Efectivo. No Reelección. Culiacán Rosales, Sin., septiembre 15 de 1964.- Jesús Osuna Urtusuástegui, D. S.- Manuel Quintero Luna, D. S." De enterado. "Estados Unidos Mexicanos.- Gobierno del Estado Libre y Soberano de Guerrero.- Poder Legislativo. C. Presidente del H. Congreso de la Unión.- México, D. F. La H. XLIV Legislatura Constitucional del Estado inauguró con esta fecha el sexto período extraordinario de sesiones correspondiente al segundo año de ejercicio legal, a que fue convocado por la Diputación Permanente, el cual será clausurado el 26 del mismo mes, después de haber resuelto los asuntos contenidos en la convocatoria. La Mesa Directiva que fungirá durante el citado período quedó integrada en la forma siguiente: Presidente, C. doctor Desiderio Fuentes Landa; Vicepresidenta, C. Blanca Alicia González Díaz; Primer Secretario, C. Martín Hernández Hernández; Segundo Secretario, C. Silverio Valle Pineda; Primer Suplente, C. Raúl Fernández Galeana; Segundo Suplente, C. profesor Héctor Cerón Ortega. Lo que nos permitimos hacer de su conocimiento, reiterándole las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. Martín Hernández Hernández, D. S.- Silverio Valle Pineda, D. S." De enterado. "Estados Unidos Mexicanos.- Gobierno del Estado Libre y Soberano de Tamaulipas. Participamos a Ud. (s), que en sesión ordinaria celebrada el día 24 del corriente, por esta cuadragésima quinta honorable Legislatura del Estado de Tamaulipas, de conformidad con el artículo 18 reformado del Reglamento para el Régimen Interior de la misma se hizo la elección de Presidente y suplente de la Mesa Directiva del propio H. Congreso, que funcionará en el próximo mes de octubre quedando integrada como sigue: Presidente, Ramón Sánchez García; Secretario, Gabino González Vázquez; Secretario, Rogelio Treviño Elizondo; Suplente, Pedro Uvalle Hernández. Al comunicar a Ud. (s) lo anterior, no es grato reiterarle (s) las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. Cd. Victoria, Tamps., a 27 de septiembre de 1964.- Gabino González Vázquez, D. S.- Rogelio Treviño Elizondo, D. S." De enterado. IV - El C. secretario Martínez Corbalá, Gonzalo (leyendo): "El Congreso y el Gobernador del Estado de Aguascalientes, invitan a esta H. Cámara de Diputados a los actos que tendrán verificativo los días 15 y 16 del presente mes de octubre en la ciudad de Aguascalientes. El día 15 de octubre el ciudadano Gobernador rendirá su 2º. Informe de Gobierno ante el Congreso del Estado y el 16 del propio mes se conmemorará el 50 aniversario de la Convención de Aguascalientes." La Mesa Directiva comisiona para asistir a estos actos a los CC. diputados: General Marciano González, Jesús Torres Márquez, mayor Braulio Meraz Nevárez, Ladislao Cárdenas Martínez, Rubén Moheno Velasco, Everardo Gámiz Fernández, licenciado Pastor Murguía González, licenciado Luis Ducoing Gamba, Eugenio Cárdenas Andrade, general Juan Barragán, licenciado Miguel Osorio Marbán, licenciada Diana Torres Ariceaga, licenciado Augusto Gómez Villanueva y Antonio Femat Esparza." V 1223 - El mismo C. Secretario (leyendo): "