 La Secretaría de la Defensa Nacional, por conducto de la de gobernación, envió a esta H. Comisión Permanente, la hoja de servicios del ciudadano coronel diplomado de Estado Mayor ingeniero industrial Carlos Enrique Gamboa. En sesión celebrada el día 17 de junio, se turnó a la Comisión que suscribe el expediente relativo. La fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos faculta a la Comisión Permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes superiores del Ejército, Armada y Fuerza Aérea Nacionales que el Ejecutivo de la Unión otorgue, por lo que la suscrita Comisión se abocó el estudio del mencionado expediente. 514 La capacidad y conducta profesional del citado militar son satisfactorias, en virtud de que en los antecedentes que forman su hoja de servicios, se expresa como más sobresaliente, los siguiente: Ingresó al Ejército en el Colegio Militar, como Cadete Numerario, el 1o. de enero de 1946. Del 1o. de enero de 1949 al 31 de diciembre de 1950. Subteniente de Infantería. Del 1o. de enero de 1951 al 19 de noviembre de 1957, Teniente de Infantería. Del 20 de noviembre de 1957 al 31 de diciembre de 1958, Capitán Segundo de Infantería. Terminó satisfactoriamente sus estudios del curso de Ingenieros, en el Colegio Militar. Del 1o. de enero de 1959 al 19 de noviembre de 1963. Capitán Segundo Ingeniero Industrial. Del 20 de noviembre de 1963 a 1966, Capitán Primero Ingeniero Industrial. Del 20 de noviembre de 1966 a 1970, Mayor Ingeniero Industrial. Del 20 de noviembre de 1970 a 1975, Teniente Coronel Ingeniero Industrial. Con fecha 1o. de septiembre de 1972, obtuvo el carácter de Diplomado de Estado Mayor. Desempeño los siguientes cargos: Comandante de Compañía en la Escuela del Material de Guerra; Instructor: de la materia de Organización del Servicio de Material de Guerra, de la materia de Legislación Militar y de Tecnología de Armamento, en la Escuela del Material de Guerra; Ayudante de la Escuela del Material de Guerra; Subjefe del Estado Mayor: de la 14a. y 4a. Zonas Militares y Jefe de Estudios de la Escuela de Material de Guerra. Se le concedieron las siguientes condecoraciones: de Perseverancia de 4a., 3a. y 2a. Clase y fue reconocido como Legionario. Por lo anteriormente expuesto, la Comisión de la Defensa Nacional, se permite someter a la consideración de esta honorable Asamblea, el siguiente PUNTO DE ACUERDO Único. Se ratifica el grado de Coronel Diplomado de Estado Mayor, que el Ejecutivo de la Unión expidió en favor del ciudadano ingeniero industrial Carlos Enrique Gamboa Gamboa. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del honorable Congreso de la Unión.- México, D. F., a 18 de junio de 1976.- Senador Gabriel Leyva Velázquez.- Diputado Ernesto Báez Lozano.- Senador Félix Vallejo Martínez.- Senador Augusto Gómez Villanueva." Está a discusión el punto de Acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba; los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo...Aprobado. Comuníquese al Ejecutivo. - El mismo C. Secretario: "Comisión de la Defensa Nacional. 