 A la Primer Sección de la Primera Comisión Dictaminadora, que suscribe, previo detenido estudio de todas las constancias que obran en el expediente formado con motivo de la elección constitucional que para elegir diputados, se celebró el 5 de julio en el decimoctavo distrito electoral del Distrito Federal, se permite poner a vuestra consideración el contenido del siguiente dictamen: 1o Oportunamente se hizo el empadronamiento del rigor y la instalación de los organismos electorales encargados de la preparación y desarrollo del proceso electoral, se publicaron las listas de electores, así como las del personal y ubicación de las casillas. 2o Contendieron por este distrito los siguientes candidatos a diputados propietarios y suplente: Por el PAN, Juan Torres Ciprés y Carmen Hernández de Almaguer; por el PRI, Enrique Torres Calderón y José Oropeza Cerón; por el PPS, ingeniero Miguel Gutiérrez Rojo e ingeniero José Oraco Rivera y por el PARM, Carlos Mancera y Antonio Vallejo Santos. 3o Las casillas se instalaron en debida forma y la elección, que fue copiosa, se desarrolló, sin incidentes dentro del mayor orden. Posteriormente en la fecha marcada por la ley, se reunió la Junta Computadora y al realizar el escrutinio general otorgó constancias de mayoría a los candidatos del Partido Revolucionario Institucional, mismas que fueron registradas después por la H. Comisión Electoral Federal. Hecho el estudio del expediente y el de las protestas presentadas por los candidatos y los partidos, la Comisión que suscribe no encontró datos suficientes que pudieran determinar la invalidez de la elección, ni irregularidades graves imputables a los partidos, candidatos, u organismos electorales. Consecuentemente, es de opinión que debe resolverse este caso declarando v lida la elección y reconociendo el triunfo de los candidatos que obtuvieron oportunamente la expedición y el registro de la constancia de mayoría. Con fundamento en lo anterior se pone a vuestra consideración el siguiente dictamen: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 5 de julio último en el decimoctavo distrito electoral del Distrito Federal. 655 Segundo. Son diputados de mayoría al Congreso de la Unión propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los CC. Enrique Torres Calderón y José Oropeza Cerón. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados al Congreso de la Unión. - México, D. F., a 17 de agosto de 1964. - Fluvio Vista Altamirano. - Leopoldo González Sáenz. - Everardo Gámiz Fernández." Est a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. La Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales, celebradas el 5 de julio último en el decimoctavo distrito electoral del Distrito Federal. Segundo. Son diputados de mayoría al Congreso de la Unión propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los CC. Enrique Torres Calderón y José Oropeza Cerón." (Aplausos.) - El C. Secretario Cárdenas Andrade, Eugenio (leyendo): Primera Comisión Dictaminadora. Sección Tercera. "