 El Partido Revolucionario Institucional, a lo largo de su historia, ha formado muchos militantes que han entendido el quehacer político como el más alto y noble de todos los quehaceres. Que han sabido interpretar a la acción política como la forma superior para hacer que las ideas triunfen. Para lograr que estas ideas transformen las realidades desiguales y para 668 hacer que con la ideología, con el ejercicio supremo de la política, se pueda construir la sociedad en la que desde hace muchos años estamos empeñados. El ejercicio de las vocaciones políticas significa entregarse plenamente al trabajo popular, a la identificación constante y permanente con las causas de las mayorías; significa hacer de la ideología, la dirección superior que el hombre debe acatar para entender cada vez mejor estas realidades, para superar las realidades, para transformar las dificultades y para construir una sociedad en la que priva la igualdad y el ejercicio pleno de todas las libertades. La política, para muchos hombres ejemplares del Partido Revolucionario Institucional, es la ambición de servir; es el interés de ser, no únicamente de parecer; es la vocación por el quehacer social, es la decisión de trabajar por el bien general y no por el bien individual, es la voluntad inquebrantable de luchar para que la justicia se realice, es la decisión de no admitir nunca que todo está perfectamente acabado y aspirar a la quietud, es la decisión de pensar que todo es transformable, que todo es perfectible, que todo es adecuado a nuevas realidades y a nuevas aspiraciones espirituales tan consustanciales al hombre. Cuando podemos contemplar muchas actitudes superiores como son las de la limpieza en el trabajo político; cuando muchos hombres, que relativamente tenemos pocos años dentro del Partido, podemos enterarnos y podemos registrar vocaciones que se entregan con una gran decisión, con un gran esfuerzo y una gran pasión al trabajo político, es cuando nos sentimos más alentados para seguir trabajando dentro del Partido, para seguir identificando nuestros esfuerzos con los militantes más antiguos de esa institución, para seguir entreverando el trabajo de jóvenes y viejos en torno a un mismo propósito. Así, el Partido presenta una antítesis en contra de aquellos que equivocadamente sostienen que en nuestro país presentamos un enfrentamiento generacional, un conflicto entre jóvenes y viejos, un divorcio entre las generaciones. El Partido ha demostrado que es posible que las generaciones se entreveren cuando de por medio existe una aspiración conjunta, cuando de por medio existe un interés común, cuando de por medio se advierten los objetivos de la liberación nacional, los objetivos de la libertad, los de la soberanía los de la justicia, los de la igualdad. En síntesis, el Partido demuestra que cuando existe un proyecto revolucionario, jóvenes y viejos se pueden unir en torno a ese proyecto, para hacer que una nación entera, con jóvenes y viejos, sin distinción de credos, caminen hacia el encuentro de un futuro mejor para toda la nación. (Aplausos.) Y no es, honorable Asamblea, no es casual que ahora en esta Tribuna, estemos hablando sobre la militancia, no es casual que estemos hablando sobre el acoplamiento generacional, no es casual que estemos exaltando la lucha partidista y las concepciones que sobre política el Partido sostiene. No es casual, porque precisamente he acudido a esta tribuna, cuando se está discutiendo un caso de importancia, de una gran relevancia para los jóvenes del Partido Revolucionario Institucional; porque se está hablando aquí sobre un viejo y querido militante de nuestra organización, porque se está sometiendo a la consideración superior de esta Asamblea, el dictamen de un luchador distinguido hecho a la escuela del Partido. De un luchador que posee una consistencia ideológica y una larga historia en las luchas por mejorar nuestras instituciones nacionales. No es casual, decía, que aquí estemos abordando los valores de la militancia, los valores de la experiencia y de la madurez, cuando se está sometiendo a consideración de ustedes el dictamen de nuestro prestigiado compañero, el Lic. Rodolfo González Guevara. (Aplausos.) Rodolfo González Guevara ha cumplido durante muchos años con el Partido; ha 669 contribuido a elaborar la política del Partido, ha colaborado también a poner en práctica, cotidianamente las tareas que conllevan esas políticas partidistas. Ha discutido con mucha consistencia, con mucha frecuencia y con una gran valentía, las líneas de acción que el Partido tiene para alcanzar los objetivos ideológicos que se propone en su Declaración de Principios. Ha tratado González Guevara, con sus intervenciones, mejorar las estrategias del Partido para que pronto vayamos al encuentro del objetivo superior del Partido Revolucionario Institucional: El advenimiento de una nueva sociedad. La sociedad en la que se configura una igualdad entre los hombres, en la que no únicamente exista la justicia económica y social sino, lo que es más importante, que en esa sociedad se preserven los valores tan indispensables como son los de la plena libertad. Y decía que la actitud que nuestro compañero González Guevara ha asumido en todos los foros partidarios, ha sido siempre una actitud de vanguardia, vigilante, de defensa permanente a los orígenes más puros de nuestra Revolución. Ha estado siempre celoso de que se vayan a cometer distorsiones en nuestro proceso revolucionario; de que se vaya a equivocar el rumbo del país. Y ha defendido, además con una gran pasión y valentía, la orientación ideológica del Partido. González Guevara, muchos de los que estamos aquí lo sabemos ya, como joven, desde las aulas de la Universidad de Guadalajara y en la trinchera de la Federación de Estudiantes de Occidente, manifestó sus primeras inquietudes políticas. Y ahí, con una singular intransigencia, pudo identificarse con la lucha del obrerismo mexicano de aquellos tiempos, al militar en las filas de los trabajadores jaliscienses (CTM). Después tuvo la oportunidad de desempeñar con una gran constancia y detenimiento, el puesto de Secretario del Ayuntamiento de la capital de Jalisco, para luego pasar a ser Agente General de la Secretaría de Economía. Y, posteriormente, venir a este honorable Recinto como diputado obrero a la XLII Legislatura. Quien me antecedió en el uso de la palabra mencionó un hecho de significación y relevancia. Se habló aquí de lo importante que para el país es el que la mitad de la voluntad nacional se haya incorporado a la toma de decisiones políticas. Se habló que fue de gran trascendencia el hecho de que las mujeres hayan alcanzado su derecho al voto para poder decidir sobre el destino de la nación. Y en la defensa del voto femenil, en la defensa de esta trascendente iniciativa, intervino con singular lucidez y con una gran vocación democrática, el compañero Rodolfo González Guevara. (Aplausos.) Y tenemos, compañeros, mucho que decir acerca del trabajo que González Guevara realizó en los puestos de dirección partidaria. Ayer comentábamos emocionalmente con muchos viejos, también muy distinguidos militantes de nuestro Partido, sobre lo importante que era para toda la nación la construcción de un partido nacional vigoroso, con militantes capacitados, con hombres decididos, de ideología cohesionada. De lo importante que era para el país que hubiera gentes que se abocaran a la grandiosa tarea de construir un partido - y nosotros sentíamos que en buena medida esos viejos querían advertirnos a los más jóvenes, que debíamos aquilatar los esfuerzos que en el ayer habían realizado muchos viejos militantes de hoy -. Y así lo sentimos, y es necesario precisarlo cuando nosotros recordamos en este momento, que el licenciado González Guevara, como Presidente del Comité Regional de nuestro Partido en el Distrito Federal, se dedicó con gran determinación, con una gran pasión, con gran minuciosidad, a construir nuestro Partido en la capital de la República. 670 Tuvo que ir a todas las colonias populares; a todos los barrios a llevar la doctrina del Partido; a capacitar a los hombres que se identificaron con la conciencia del Partido; a preparar conciencias ideológicamente fuertes, que quizás ahora le estén entregando muchos beneficios al Partido y a la nación. También González Guevara, al pasar a ser Secretario General del Comité Ejecutivo Nacional de nuestro Partido, manifestó sus mismas prendas personales: Diligencia, vigor ideológico, gran decisión y entrega partidaria. ¡Qué importante es para el Partido, compañeros y compañeras, que nosotros sigamos contando con hombres que en buena medida son conciencia del Partido, que son conciencias lúcidas y vigorosas que han ayudado a fortalecer la conciencia misma del Partido! Que han enriquecido nuestra doctrina, que han observado una actitud de autocrítica, que han tratado con sus juicios y razonamientos, con sus análisis y estudios, hacer que el Partido adquiera una mayor seguridad; la seguridad que hace posible la grandeza de todo partido; la seguridad, que hace posible el triunfo y la gloria de todo partido moderno. Es muy importante también revisar el trabajo que González Guevara realizó en el campo de la administración Pública. Fue Secretario General del Departamento del Distrito Federal y también allí manifestó una gran vocación social, dio un gran servicio a las mujeres, a los niños y a los hombres; a los jóvenes de las ciudades perdidas, a los hombres de los barrios populares. Hizo de ese puesto que conquistó a través de su lucha dentro del Partido, una defensa de las tesis que el Partido postula, como es la de utilizar el poder para evitar al pueblo y no para satisfacer apetitos individuales. Al llegar a la Secretaría del Patrimonio Nacional en carácter de Subsecretario, Rodolfo González Guevara custodió los bienes de la nación, con honradez y lealtad al Partido. Por eso es necesario que las jóvenes generaciones militantes, pensemos en la importancia que para esta Legislatura tiene el contar con un hombre de la riqueza ideológica como lo es González Guevara; lo importante - y estoy hablando aquí en nombre de una generación militante del Partido Revolucionario Institucional lo importante que es para la joven generación, que el Partido acepte los espíritus críticos, que estimule y aliente a los hombres que proponen nuevas disyuntivas, a los hombres que con celo custodian nuestro regímenes y nuestras esencias. Por eso, honorable Asamblea, les invito a todos, para que de una manera unánime, aprobemos el dictamen que la Comisión ha remitido a esta Presidencia de las juntas Preparatorias, para que el compañero González Guevara pueda formar parte de esta "L" Legislatura que tendrá que ser, porque así lo han solicitado nuestros electores, una Legislatura que afiance el cambio social que en estos momentos del país y a lo largo de seis años, ha venido proponiendo como bandera el Presidente Echeverría y que se consolidará incuestionablemente, cuando lo llegue a presidir durante otra etapa revolucionaria, nuestro Presidente electo, José López Portillo. Muchas gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Consulte la Secretaría si está suficientemente discutido el Dictamen. El C. Secretario Mario Hernández Posadas: Por instrucciones de la Presidencia, se pregunta a la Asamblea si se considera suficientemente discutido el dictamen... Suficientemente discutido. En consecuencia, en votación económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos... Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, esta Presidencia declara: Primero. Son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el decimotercer distrito electoral del Distrito Federal. Segundo. Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la 671 Unión, los CC. licenciado Rodolfo González Guevara y Raquel Ocharán Sánchez como propietario y suplente, respectivamente.(Aplausos) - El C. Secretario Mario Hernández Posadas: "Segunda Comisión Dictaminadora. 