 El día de 575 ayer, cuando esta Asamblea conoció el dictamen del doceavo distrito del Estado de Jalisco, escuchamos los vehementes conceptos que pronunció el señor diputado y licenciado Cuauhtémoc Santa Ana, con motivo de la entrevista que el día de hoy se celebra en Puerto Vallarta, Jalisco, entre los Presidentes de los Estados Unidos de Norteamérica y de los Estados Unidos Mexicanos. Por tal motivo y ante la trascendencia histórica de tal reunión, me permito proponer a la consideración de ustedes, enviemos al señor Presidente Gustavo Díaz Ordaz un mensaje de solidaridad, de confianza y de respaldo; de solidaridad porque representa, legítimamente los intereses del pueblo de México; de confianza, porque hemos sido testigos de su verticalidad y patriotismo; de respaldo, porque sabemos reafirmará las tesis que norman nuestra política internacional, porque tenemos la seguridad de que la entrevista se desarrollará en el marco del respeto, la dignidad, la cordialidad y la amistad. El texto del mensaje que me permito someter a su consideración es el siguiente: "Señor licenciado Gustavo Díaz Ordaz; Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos; Puerto Vallarta, Jalisco. En ocasión de su entrevista con el señor Presidente de los Estados Unidos de Norteamérica y en nombre de la totalidad integrantes Colegio Electoral corresponde próxima Cámara de Diputados, Cuadragésima Octava Legislatura, Honorable Congreso de la Unión, hacémosle presente, coincidiendo con el sentir pueblo mexicano, nuestro apoyo y nuestra confianza en que de acuerdo con su acendrada conducta patriótica nuevamente fortalecerá principios informan política internacional su gobierno. Los mexicanos lo acompañamos en esta trascendental reunión en la que se advierte el propósito de alentar los más nobles lazos de cordial amistad y respeto mutuo entre los dos países vecinos." Señor Presidente, pido a usted que dé el trámite correspondiente a esta proposición. El C. Presidente: Consulte la Secretaría a la Asamblea sobre el particular. El C. secretario Orijel Salazar, Manuel: Esta Secretaría, por disposición de la Presidencia, consulta a la Honorable Asamblea, en votación económica, si se aprueba en sus términos el mensaje que deberá de ser enviado al señor Presidente de la República con motivo de la visita y reunión que tendrá en Puerto Vallarta con el señor Presidente de los Estados Unidos de Norteamérica. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos.) El C. Presidente: Se ruega a la Secretaría darle el curso correspondiente a fin de que sea enviado el mensaje aprobado por la Asamblea. El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: Señor Presidente, están agotados los asuntos del Orden del Día. El Orden del día de la próxima Junta se integrará con la lectura, discusión y aprobación, en su caso, del acta de la sesión anterior y de los dictámenes que presenten las Comisiones. - El C. Presidente (a las 15:30 horas): Se levanta la Junta Preparatoria y se cita para la que tendrá lugar el día de mañana, 21 de agosto, a las once horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" 576 Legislatura XLVIII - Año I - Período Ordinario - Fecha 19700821 - Número de Diario 5 (L48A1P1oN005F19700821.xml)Núm. Diario:5 Colegio Electoral ENCABEZADO DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS XLVIII LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO I México, D. F., Viernes 21 de Agosto de 1970 TOMO I. - NUMERO 5 QUINTA JUNTA PREPARATORIA SUMARIO Orden del Día Lectura del Orden del Día Acta Lectura y aprobación del Acta de la Junta Preparatoria anterior DICTÁMENES A DISCUSIÓN Expedientes electorales La Secretaría da lectura y somete a consideración de la Asamblea diecinueve dictámenes, relativos a las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el 5 de julio del año en curso, en el siguiente orden: Primero del Estado de Yucatán. Sin discusión se aprueba Noveno del Estado de Michoacán. Sin discusión se aprueba Tercero del Estado de Baja California. Sin discusión se aprueba Primero del Estado de Coahuila. Para hacer consideraciones y en apoyo del dictamen, habla el C. Moisés Ochoa Campos. Se aprueba en sus términos Cuarto del Estado de Hidalgo. Sin discusión se aprueba Segundo del Estado de Tlaxcala. Sin discusión se aprueba Cuarto del Estado de México. Sin discusión se aprueba Quinto del Estado de Chihuahua. Sin discusión se aprueba Vigésimo del Distrito Federal. Sin discusión se aprueba Primero del Estado de Veracruz. En apoyo al dictamen y para hacer consideraciones en torno a la juventud, hace uso de la palabra el C. Abel Salgado Velasco. Se aprueba en sus términos Quinto del Estado de Chiapas. Sin discusión se aprueba Segundo del Estado de Oaxaca. Sin discusión se aprueba Octavo del Estado de Oaxaca. Sin discusión se aprueba Décimo del Estado de Jalisco. Sin discusión se aprueba Séptimo del Estado de Michoacán. Sin discusión se aprueba Décimo Primero del Estado de Jalisco. Para hacer diversas consideraciones y en 577 favor del dictamen, habla la C. Esvelia Calderón Corona. Se aprueba en sus términos Tercero del Estado de Guerrero. Sin discusión se aprueba Octavo del Estado de Guanajuato. Sin discusión se aprueba Cuarto del Estado de Sonora. Sin discusión se aprueba En todos y cada uno de los casos, la Presidencia hace la Declaratoria de rigor. Se levanta la Junta Preparatoria DEBATE PRESIDENCIA DEL C. MARIO COLÍN (Asistencia de 158 ciudadanos presuntos diputados.) - El C. Presidente (a las 11:55 horas): Se abre la Junta Preparatoria. ORDEN DEL DÍA - El C. secretario Orijel Salazar, Manuel: Quinta junta preparatoria. XLVIII Legislatura. Orden del Día. 21 de agosto de 1970. Lectura del Acta de la Junta anterior. Dictámenes a discusión De las respectivas Comisiones Dictaminadoras acerca de los siguientes expedientes electorales: Primero del Estado de Yucatán. Noveno del Estado de Michoacán. Tercero del Estado de Baja California. Primero del Estado de Coahuila. Cuarto del Estado de Hidalgo. Segundo del Estado de Tlaxcala. Cuarto del Estado de México. Quinto del Estado de Chihuahua. Vigésimo del Distrito Federal. Primero del Estado de Veracruz. Quinto del Estado de Chiapas. Segundo del Estado de Oaxaca. Octavo del Estado de Oaxaca. Décimo del Estado de Jalisco. Séptimo del Estado de Michoacán. Decimoprimero del Estado de Jalisco. Tercero del Estado de Guerrero. Octavo del Estado de Guanajuato. Cuarto del Estado de Sonora." ACTA - El mismo C. Secretario: "Acta de la Junta Preparatoria de la Cámara de Diputados del H. XLVIII Congreso 578 de la Unión, efectuada el día veinte de agosto de mil novecientos setenta. Presidencia del C. Mario Colín. En la ciudad de México, a las once horas y treinta minutos del jueves veinte de agosto de mil novecientos setenta, se abre la Junta Preparatoria con asistencia de ciento cincuenta y cuatro ciudadanos presuntos diputados, según consta en la lista que previamente pasa la Secretaría. Lectura del Orden del día. Sin discusión se aprueba el acta de la Junta Preparatoria celebrada el día de ayer. Se da cuenta de los documentos en cartera: La Secretaría da lectura y somete a discusión diecisiete dictámenes relativos a las elecciones que, para diputados al Congreso de la Unión, se efectuaron el día 5 de julio del año en curso, en el siguiente orden: Sexto Distrito Electoral del Distrito Federal: Jorge Baeza Rodríguez y C. P. Ignacio Colunga Mones, propietario y suplente, respectivamente. A discusión, sin ella, en votación económica se aprueba el dictamen. El C. secretario Manuel Orijel Salazar, solicita permiso para retirarse de sus funciones, ya que en el siguiente dictamen va a intervenir en el debate. En votación económica se aprueba la petición. Único del Territorio de Quintana Roo: Hernán Pastrana Pastrana, propietario y Delio Paz Angeles, suplente. A discusión. Hace uso de la palabra el C. Manuel Orijel Salazar en pro del dictamen y para hacer consideraciones. Se considera suficientemente discutido, en votación económica se aprueba el dictamen en sus términos. Sexto Distrito Electoral del Estado de Jalisco: Rubén Moheno Velasco, propietario y Ernesto Ríos González, suplente. Sin que nadie haga uso de la palabra, en votación económica, se aprueba el dictamen. Primer Distrito Electoral del Estado de Morelos: Ingeniero Marcos Manuel Suárez y Raúl Arana Pineda, propietario y suplente, respectivamente. Sin discusión se aprueba el dictamen en votación económica. Primer Distrito Electoral del Estado de Guerrero: Licenciado Moisés Ochoa Campos, propietario; y Elías Cuauhtémoc Tabares Juárez, suplente. Sin que nadie haga uso de la palabra, en votación económica, se aprueba el dictamen. Quinto Distrito Electoral del Estado de Michoacán; doctor Ignacio Gálvez Rocha, propietario; y Miguel García Vega, suplente. Sin que motive debate, en votación económica, se aprueba. Primer Distrito Electoral del Estado de Nayarit: Licenciado Salvador Díaz Coria, propietario; y José Félix Torres Haro, suplente. A discusión. Hablan: en contra, el C. Alejandro Gascón Mercado, del Partido Popular Socialista; en pro, el C. Celso Humberto Delgado Ramírez; nuevamente, en 579 igual sentido, los mismos oradores. Se considera suficientemente discutido el dictamen y, en votación económica, se aprueba en sus términos. Vigesimosegundo Distrito Electoral del Distrito Federal: Guillermina Sánchez Meza de Solís y licenciado Juan Villarreal López, propietario y suplente respectivamente. Sin que motive debate, en votación económica, se aprueba. Decimoquinto Distrito Electoral del Distrito Federal: Doctor Roberto Dueñas Ramos, propietario y Alvaro Roldán Olvera, suplente. A discusión. Hablan: en contra, el C. Francisco Dorantes Gutiérrez del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana; en pro, el licenciado Enrique Soto Reséndiz. Se considera suficientemente discutido el dictamen y, en votación económica, se aprueba en sus términos. Primer Distrito Electoral del Estado de Aguascalientes: Licenciado Luciano Arenas Ochoa y Luis Gilberto de León Pedroza, propietario y suplente, respectivamente. En votación económica se aprueba el dictamen. Quinto Distrito Electoral del Estado de San Luis Potosí: Licenciado Tomás Medina Ponce, propietario; y Ángel Martínez Manzanarez, suplente. Sin discusión, en votación Económica, se aprueba. Quinto Distrito Electoral del Estado de Nuevo León: Carolina Morales Farías y Gorgonio García Bernal, propietario y suplente, respectivamente. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se aprueba. Primer Distrito Electoral del Estado de México: Profesor Alberto Hernández Curiel, propietario; y profesora Marciana Valdespino Sánchez, suplente. Sin discusión se aprueba el dictamen en votación económica. Octavo Distrito Electoral del Estado de Veracruz: Licenciado Juan Zurita Lagunes y Pascual Cuacua Mendoza, propietario y suplente, respectivamente. Sin que nadie haga uso de la palabra, en votación económica, se aprueba el dictamen. Primer Distrito Electoral del Estado de Zacatecas: Licenciado Raúl Rodríguez Santoyo, propietario; y licenciado José María Pino Méndez, suplente. En votación económica se aprueba el dictamen. Tercer Distrito Electoral del Estado de Jalisco, licenciado Genaro Cornejo Cornejo y doctor Raúl Bracamontes Gutiérrez, propietario y suplente, respectivamente. A discusión. Hablan: en contra, la C. profesora Emilia Dorado Baltazar del Partido Popular Socialista; en pro, licenciado Arnulfo Villaseñor Saavedra. Suficientemente discutido el dictamen, en votación económica se aprueba. Decimoprimer Distrito Electoral del Estado de Veracruz: Roberto Ávila González y Gervasio Triana Arano, propietario y suplente, respectivamente. A discusión. Para hacer consideraciones sobre el particular, hace uso de la palabra el C. Ignacio Altamirano Marín. Suficientemente discutido, en votación económica, se aprueba el dictamen en sus términos. 580 En todos y cada uno de los casos, la Presidencia hace la declaratoria de rigor. El C. Luis Ducoing Gamba, da lectura a una proposición a efecto de que se envíe al señor Presidente de la República, licenciado Gustavo Díaz Ordaz, a nombre de todos los integrantes del Colegio Electoral Correspondiente a la XLVIII Legislatura, un mensaje de apoyo y de confianza, con motivo de la entrevista efectuada en esta fecha en Puerto Vallarta, Jalisco, con el señor Presidente de los Estados Unidos de Norteamérica. Intervienen sobre el particular los CC. Alejandro Ríos Espinosa y José Fernando Rivas Guzmán, respectivamente y la Asamblea en votación económica, por unanimidad aprueba en sus términos el texto del mensaje. A las quince horas y treinta minutos se levanta la Junta Preparatoria y se cita para la que tendrá lugar el día de mañana. El C. secretario Orijel Salazar, Manuel: Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. DICTÁMENES A DISCUSIÓN Expedientes electorales - El mismo C. Secretario: "Primera Comisión Dictaminadora. Sección Segunda. 