 "La Comisión de Presupuestos y Cuenta que suscribe tiene el honor de rendir a esta H. Cámara dictamen sobre el expediente que le fue turnado, que contiene el proyecto de Ley de Ingresos del Territorio de Quintana Roo para el ejercicio fiscal de 1953, que fue enviado por el Ejecutivo de la Unión en ejercicio de la facultad que le confiere la fracción I del artículo 71 constitucional. "Hemos observado que en la elaboración del proyecto que estudiamos se conservaron las bases que el Ejecutivo del Territorio tomó en cuenta desde el presente año para que el cobro del impuesto federal sobre ingresos mercantiles esté justamente coordinado. "Asimismo y después de un estudio comparativo, llegamos al conocimiento de que con respecto a la ley vigente sólo se hicieron las modificaciones necesarias para una mejor redacción de la misma, desde el punto de vista técnico, con objeto de que esté de acuerdo con las normas de la legislación vigente en materia impositiva. "En mérito de lo expuesto, la Comisión hace suyo el proyecto de Ley de Ingresos del Territorio de Quintana Roo, que estará en vigor durante el año venidero y que se encuentra redactado en los siguientes términos: "Proyecto de Ley de Ingresos del Territorio de Quintana Roo para el ejercicio fiscal de 1953. "Capítulo preliminar. "De los ingresos del Territorio. "Artículo 1o. Los ingresos del Territorio de Quintana Roo, durante el ejercicio fiscal de 1953, serán los que se obtengan por los siguientes conceptos: "I. Impuestos. "a) Propiedad rústica y urbana. "b) Terrenos no cercados. "c) Solares no edificados. "d) Solares no embanquetados. "e) Sobre el comercio y la industria en cuanto sean compatibles con la coordinación para el cobro del impuesto federal sobre ingresos mercantiles, como sigue: "1 Especiales. "2 Comerciantes y vendedores ambulantes. "f) Sobre la producción agrícola. "g) Venta de ganado. "h) Remates. "i) Diversiones y espectáculos. "j) Rifas, loterías y juegos permitidos por la ley. "k) Otorgamiento de instrumentos públicos. "l) Adicional de 15% sobre los impuestos y derechos que establece esta ley; "II. Derechos. "a) Legalización de firmas. "b) Registro Público de la Propiedad y del Comercio. "c) Certificación de documentos "d) Protocolos notariales. "e) Licencias para conducir automóviles y motocicletas. "f) Registro de vehículos. "g) Tránsito de vehículos. "h) Dotación y canje de placas. "i) Registro de señales de animales y fierros quemadores. "j) Depósito de animales. "k) Matanzas. "l) Rastros. "m) Licencias para construcciones. "n) Expedición de licencias diversas. "o) Permisos a establecimientos nocturnos para operar fuera de las horas ordinarias. "p) Expedición de títulos definitivos de predios rústicos y urbanos. "q) Mercados. "r) Actos del Registro Civil fuera de las Oficinas. "s) Panteones; "III. Productos. "a) Del arrendamiento, explotación o enajenación de bienes inmuebles del Territorio. "b) Del arrendamiento, explotación o enajenación de bienes muebles del Territorio. "c) De capitales y valores del Territorio. "d) De establecimientos y empresas dependientes del Territorio. "e) De publicaciones. "f) Venta de papel para actas del Registro Civil. "g) Del servicio telefónico. "h) De la imprenta del Gobierno del Territorio. "i) Del servicio de energía eléctrica. "j) No especificados. "IV. Aprovechamientos; "a) Cauciones cuya pérdida se declare por resolución firme. "b) Herencias y donaciones en favor del Erario del Territorio. "c) Donaciones de particulares y subsidios. "d) Multas. "e) Recargos. "f) Rezagos. "g) Productos de la venta de bienes mostrencos. "h) Aprovechamiento diversos; "V. Participaciones. "1. 12 al millar sobre el importe de los ingresos gravables a que se refiere la Ley Federal del Impuesto sobre Ingresos Mercantiles. "2. Las demás que fijen las Leyes Federales a favor del Gobierno del Territorio, y "VI. Extraordinarios. "a) Contratación de empréstitos. "b) Aportación del Gobierno Federal para obras públicas. "Artículo 2o. Los ingresos a que se refiere el artículo 1o. se causarán y recaudarán de acuerdo con las prevenciones de esta Ley, del Código Fiscal para los Territorios Federales, de la Ley de Hacienda del Territorio y de las leyes, reglamentos, tarifas y disposiciones relativas. "Quedan exceptuados de impuestos y derechos los bienes nacionales y cualesquier servicios públicos que conceda o realice la Federación en sus funciones propias de derecho público. "Artículo 3o. Sólo por ley expresa podrá dedicarse el rendimiento de un impuesto, derecho, producto o aprovechamiento a un fin especial. "Capítulo I. "Terrenos no cercados, solares no edificados y sin banqueta. "Artículo 4o. Los terrenos comprendido dentro de las poblaciones del Territorio, deberán estar cercados en sus límites con la vía pública. "Artículo 5o. Los propietarios y en su defecto los usufructuarios, poseedores o detentadores de predios rústicos que no estén cercados pagarán un impuesto de $ 0.05 a $ 0.20 mensuales por metro lineal, según su localización. "Artículo 6o. Los propietarios y en su defecto los usufructuarios, poseedores o detentadores de solares, que no estén edificados, pagarán de $ 0.05 a $ 0.20 mensualmente por metro cuadrado, según su ubicación. "Artículo 7o. Los propietarios y en su defecto los usufructuarios, poseedores o detentadores de solares no embaquetados, pagarán un impuesto mensual de $ 0.25 por metro lineal cuando se encuentren ubicados en avenida o calle no pavimentada y de $ 0.50 cuando la avenida o calle esté pavimentada. "Artículo 8o. Los Delegados y Subdelegados del Gobierno notificarán a los causantes el impuesto que deben cubrir, dando aviso a la Oficina Rentística de la jurisdicción de las medidas de la cerca o del solar no edificado ni embanquetado, para que ésta cobre el impuesto correspondiente. "Capítulo II. "Ocupación de la vía pública. "Artículo 9o. El impuesto por ocupación de la vía pública con bultos, andamios o escombros será de : "1. Por cada metro cuadrado o fracción ocupado con bultos de $ 0.05 diarios. "2. Por cada metro cuadrado o fracción ocupado con escombros, de $ 0.05 diarios. "3. Por andamios en la vía pública de $ 0.10 a $ 0.20 diarios. "Capítulo III. "Impuesto especial al comercio y a la industria. "Artículo 10. El impuesto especial sobre el comercio y la industria solamente se causa en los casos en que lo permite la Ley Federal del Impuesto sobre Ingresos Mercantiles. "Las personas que conforme al ordenamiento citado pueden gravarse y que no estén comprendidas en alguno de los casos regulados expresamente por esta ley, cubrirán el impuesto a razón de doce al millar sobre sus ingresos brutos. "Son también causantes de este impuesto las personas físicas o morales que exploten en cualquiera forma los giros mercantiles y establecimientos industriales siguientes: "1. Tortillerías, expendios de masa de maíz, molinos maquileros de nixtamal y molinos productores de masa de nixtamal, así como los molinos de harina de maíz que se destinen a hacer masa para tortillas de maíz. "2. Carnicerías. "3. Expendios de bebidas alcohólicas. "4. Pescaderías y expendios de mariscos. "5. Verdulerías y fruterías. "6. Lecherías. "7. Fábricas de hielo. "8. Fábrica de licores o ampliadores de alcohol. "9. Puestos ubicado en la vía pública o en mercados públicos, siempre que satisfagan los requisitos señalados en la Ley Federal del Impuesto sobre Ingresos Mercantiles para quedar exentos del mismo impuesto. "Artículo 11. Causan también el impuesto a que se refiere este capítulo las personas físicas o morales que obtengan ingresos procedentes de la venta de los artículos siguientes: "a) Tortillas, pan, masa de nixtamal y harina de maíz para hacer masa de nixtamal. "b) Hielo, con excepción del anhídrido carbónico (hielo seco). "c) Maíz, arroz, frijol y trigo. "d) Aves de corral y huevos. "e) Legumbres, verduras y frutas frescas o refrigeradas. "f) Carnes frescas o refrigeradas. "g) Pescados y mariscos frescos o refrigerados. "h) Leche natural, condensada, evaporada, deshidratada o enlatada. "Artículo 12. El impuesto a que se refiere el artículo 10 en su tercer párrafo, será fijado por Juntas Calificadoras, integradas por un representante del Gobernador del Territorio, por el Tesorero General del Gobierno o su representante, administrador o subadministrador de rentas y un representante de los causantes. "Artículo 13. Las oficinas de rentas del Territorio proporcionarán, dentro de los primeros cinco días del mes de enero, a las Juntas Calificadoras, los padrones de causantes para que dentro de los diez días siguientes fijen las cuotas mensuales que deban cubrirse conforme a la siguiente tarifa: Cuota Mensual "Los negocios a que se refiere el punto 1 del artículo 10 $ 5.00 a $ 10.00 "Los giros comprendidos en el punto 9 de artículo 10 10.00 " 100.00 "Los establecimientos a que se contraen los puntos 3 y 8 de artículo 10.... "Los negocios citados en el punto 2 del artículo 10... "Los expendios comprendidos en los puntos 4, 5 y 6 del artículo 10... "Las fábricas a que se refiere el punto 7 del artículo 10... Primera Clase Segunda Clase $ 250 a $ 500.00 de $ 100.00 a $ 250.00 25.00 " 50.00 " 15.00 " 25.00 10.00 " 30.00 " 5.00 " 10.00 100.00" 150.00 " 75.00 " 100.00 "Artículo 14. En la segunda quincena del mes de diciembre el Gobernador del Territorio nombrará a sus representantes ante las Juntas Calificadoras. Las Cámara de Comercio, y a la falta de ellas las Uniones de Comerciantes, designarán a sus representantes y comunicarán al Gobierno la designación que hicieron. "Artículo 15. Serán Presidentes de las Juntas Calificadoras los representantes del Gobernador, y Secretarios de las mismas, el Tesorero o el Administrador o Subadministrador de rentas. "Artículo 16. El impuesto que fijen las Juntas Calificadoras se cubrirá por bimestres adelantados en los primeros diez días de los meses de enero, marzo, mayo, julio, septiembre y noviembre. "Artículo 17. Los causantes a que se refiere el artículo 11 y el segundo párrafo del artículo 10 pagarán el impuesto dentro de los primeros veinte días del mes siguiente de aquel en que obtengan sus ingresos, a razón del 12 al millar sobre los propios ingresos sin deducción alguna. "Al hacer le pago manifestarán los ingresos totales obtenidos por la venta de los artículos a que se refieren los preceptos citados. "Artículo 18. Quedan comprendidos también en el impuesto a que se refiere este capítulo: "I. Los expendedores de gasolina que cubrirán el 4% sobre sus ingresos brutos que autoriza el artículo 21 de Ley del Impuesto sobre Consumo de Gasolina, y "II. Las personas que exploten expendios exclusivos de cerveza, en los términos de la Ley de Impuestos a la fabricación de cerveza que deberán pagar el 2% sobre los ingresos que obtengan. "Los causantes a que se refiere este precepto pagarán el impuesto en la forma que previene el artículo que antecede. "Artículo 19. Todos los giros mercantiles o establecimientos industriales sujetos a este impuesto previamente a la iniciación de sus operaciones, recabarán la autorización provisional de apertura, del Gobierno del Territorio y dentro de los primeros cinco días siguientes a la apertura de cualquier giro mercantil o establecimiento industrial, los propietarios o encargados presentarán a las oficinas de rentas respectivamente un aviso por cuadruplicado, expresando el nombre del propietario, del establecimiento, ubicación del negocio, ramo a que se dedican y capital en giro. "Artículo 20. Si un establecimiento se abre durante la primera y la segunda quincena del bimestre se pagará el bimestre completo. Si se abriere durante la tercera o cuarta quincena del bimestre pagará por impuesto la mitad de la cantidad asignada para el bimestre. "Artículo 21. Los dueños o encargados de expendios de bebidas alcohólicas por botellas cerradas y de la venta de refrescos en diversiones y paseos públicos, solicitarán permiso previo de la Delegación de Gobierno y pagarán diariamente en la Oficina de Rentas, las cuota que ésta les asigne y que no será menor de veinticinco pesos para los primeros y cinco pesos para los segundos. Para que se fije la cuota que deba cubrirse, exhibirá el permiso que les haya otorgado el delegado de Gobierno. "Artículo 22. Cuando haya que calificarse un negocio que trafique con los artículos correspondientes a distintos giros, según la clasificación de la tarifa de este impuesto se tomará como base el ramo que produzca mayores ingresos al causante y si estuvieran divididos por departamentos, se calificarán cada uno por separado. "Artículo 23. Los propietarios de giros mercantiles o establecimientos industriales causantes de este impuesto que los trasladen, traspasen o clausuren, darán aviso por escrito certificado por la Delegación de Gobierno, dentro de los cinco días siguientes al traslado, traspaso o clausura a la oficina de rentas de su jurisdicción por cuadruplicado, comprobando estar al corriente de sus impuestos. "Artículo 24. Los causantes que dieren aviso de clausura de su negocio dentro de los primeros diez días del primer mes del bimestre, no causarán impuesto. "Los que dieren aviso después del día diez del primer mes del bimestre, pagarán íntegro el impuesto. "Artículo 25. El que adquiera por traspaso un negocio de los que están gravados por este impuesto, se hace responsable solidario de los adeudos fiscales insolutos quedando el propio negocio afecto de preferencia al pago. "Artículo 26. Cuando en un giro se reduzca notablemente el volumen de sus operaciones, el causantes podrá solicitar del Gobierno del Territorio la reconsideración de la cuota asignada, mediante instancia escrita que presentará ante la oficina de rentas de su jurisdicción, por cuadruplicado, y comprobará los motivos de su petición. La oficina de rentas turnará la gestión para su estudio y resolución a la Junta Calificadora correspondiente. "Artículo 27. Cuando las oficinas de rentas estimaren que la cuota asignada por las Juntas Calificadoras a alguno de los causantes de este impuesto fuere baja u observen que ha aumentado la importancia de sus operaciones en una proporción ostensible, o se haya incluido en un nuevo ramo, solicitarán de la Junta Revisora Correspondiente la modificación de la cuota fijada, cuidando de aportar todos los elementos necesarios que justifiquen su proposición y enviando copia de su instancia al Gobierno del Territorio. "Capítulo IV. "Comerciantes y vendedores ambulantes. "Artículo 28. Para los efectos de esta ley se consideran comerciantes y vendedores ambulantes a las personas que sin tener casa establecida efectúen operaciones de comercio. No quedan comprendidos los que utilicen vehículos de motor, hagan ventas de mayoreo o expendan mercancías que no sean de su propiedad. "Artículo 29. Se considera igualmente vendedores ambulantes, a los patrones de las embarcaciones que desembarquen mercancías para su venta en cualesquiera de los puestos o desembarcadores autorizados en el Territorio, cuando no justifiquen con la documentación del barco, que la mercancía se consigna a algún comerciante. "También se considera vendedores ambulantes a las personas que desembarquen mercancías en cualesquiera de los puertos o desembarcaderos autorizados del Territorio, para ser entregadas a personas radicadas en el mismo, aunque este acto lo hagan por cuenta de tercero o por pedidos que hayan sido hechos con anterioridad a la entrega. "Se considera vendedores ambulantes a los propietarios o representantes de negociaciones que se dediquen a explotaciones de chicle o de madera y los miembros de las cooperativas que hagan esas explotaciones, siempre que lleven mercancías para su venta a los almacenes o bodegas de los campamentos. "Artículo 30. Toda persona que pretenda dedicarse al comercio ambulante, deberá manifestarlos previamente ante la oficina rentística de la jurisdicción en donde vaya a operar. "La manifestación se presentará por cuadruplicado y expresará el nombre de la persona, su domicilio, clase de artículos con que opere y monto del capital en giro. "Las personas físicas o jurídicas que lleven artículos a las explotaciones de chicle o madera para venderlos a los trabajadores, indicarán en sus declaraciones el número de trabajadores que tengan a su servicio. "La oficina rentística respectiva comprobará los datos que contengan la manifestación y fijará la cuota que deba pagarse diariamente o en el período que dure la explotación y que será de dos a diez pesos mensuales. "Los comerciantes ambulantes que operen en los campamentos de explotaciones forestales, pagarán un impuesto de 3% calculado sobre el consumo diario de $ 2.00 por trabajador. "Capítulo V. "Impuesto sobre la producción agrícola. "Artículo 31. El impuesto a la producción agrícola se causará a razón del 6% sobre el valor comercial de la compra, un centavo por kilogramo de tabaco cosechado y 2% sobre los ingresos que obtengan los agricultores por la venta de primera mano de otros productos no industrializados de sus ranchos, granjas o fincas. "Los productores, previamente a la venta manifestarán por escrito, en cuatro ejemplares, ante la oficina rentística de la jurisdicción, el nombre del vendedor, el del comprador, la cantidad de compra, tabaco u otros productos que van a venderse, y su valor. "La oficina rentística comprobará los datos manifestados y hará la ratificación respectiva, notificando el monto del impuesto para que sea cubierto antes de que la operación se consume. "Capítulo VI. "Venta de ganado. "Artículo 32. La compraventa de ganado causará un impuesto de 1% sobre el importe de la operación que se cubrirá precisamente al concertarse ésta o al hacerse entrega del ganado. "Artículo 33. para los efectos de la liquidación del impuesto a que se refiere el artículo anterior, se atenderá a los valores que se consignan en la siguiente tarifa: Toros o vacas de cría Exentos. Bueyes $ 200.00 Vacas o novillos $ 150.00 Becerros 75.00 Cerdos grandes 100.00 Cerdos chicos 30.00 Ganado de pelo y lana 10.00 Mulas 300.00 Caballos de primera 200.00 Caballos corrientes 50.00 "Artículo 34. Queda exceptuada del pago de este impuesto la venta de semovientes que se haga al Gobierno del Territorio para su uso oficial. "Artículo 35. Los vendedores de ganado presentarán ante la Oficina Rentística de la jurisdicción una declaración por cuadruplicado, en la que expresarán el nombre del comprador, cantidad de animales que vendan, clase de ganado y el precio convenido. "La Oficina Rentística comprobará los datos declarados y, de acuerdo con ello, hará efectivo el impuesto. "Capítulo VII. Remates. "Artículo 36. Los remates no judiciales causarán un impuesto de 2% sobre su importe. "Artículo 37. Las autoridades administrativas o las personas que los efectúen darán aviso a la Oficina Rentística de la jurisdicción acompañando un ejemplar del acta o documento en que se haga constar que se ha fincado el remate. "Artículo 38. La cosa objeto del remate quedará afectada preferentemente al pago del impuesto y el adjudicatario será responsable solidario con el rematante por el importe del impuesto. "Capítulo VIII. Diversiones y espectáculos públicos. "Artículo 39. Para los efectos de esta ley se reputarán como diversiones públicas las representaciones teatrales, los circos, exhibiciones cinematográficas, corridas de toros, jaripeos, bailes de cuota y en general todos aquellos espectáculos en que se pague por concurrir "Artículo 40. Todo empresario de diversiones públicas tendrá las siguientes obligaciones: "I. Antes de anunciar una función o serie de éstas recabará de la Delegación del Gobierno la licencia respectiva, previo pago de las cuotas procedentes; "II. En la solicitud de licencia, explicará la naturaleza del espectáculo, fecha, hora y lugar en que deberá efectuarse y en su periodicidad, la clasificación de las localidades, el máximo de los espectadores que pueda contener el local y acompañará tres ejemplares del programa respectivo; "III. Señalará un lugar para que la autoridad o su representante presidan las funciones y vigile el cumplimiento de los preceptos de esta ley y demás disposiciones en vigor; "IV. Cubrirá oportunamente el impuesto sobre las entradas brutas que señale la tarifa; "V. A ninguna persona permitirá la entrada sin correspondiente boleto salvo las autoridades y miembros de la policía del servicio local, uniformados; "VI. Al terminar cada función presentara a la autoridad local o a su representante, los boletos inutilizados que hubieran servido a los espectadores a efecto de que se practique la liquidación del impuesto; "VII. Para que los boletos de cada función se pongan en venta, deberán resellarse por la Delegación de Gobierno y está lo efectuará previo depósito en la Oficina Receptora respectiva de la cantidad que garantice el interés fiscal, y "VIII. Cumplirá con todas las demás obligaciones que le impongan las disposiciones vigentes. "Artículo 41. El impuesto de diversiones públicas se causará sobre el importe bruto obtenido, conforme a la siguiente tarifa: Dramas y comedias, zarzuelas, ópera y variedades de 2% a 10% Circos " 5% " 10% Exhibiciones cinematográficas " 10% " 20% Corridas de Toros " 15% " 20% Jaripeos " 5% " 10% Exhibiciones de box " 15% " 20% Bailes de cuotas o colectas " 2% " 5% Ferias, Carrusel, sillas voladoras, etc. " 5% " 10% Serenatas después de las 21 horas $ 5.00 "Artículo 42. Quedan exentas del impuesto las funciones que se efectúen con propósitos de asistencia social. "Capítulo IX. Rifas, loterías y juegos permitidos por la ley. "Artículo 43. Para celebrar una rifa o lotería o establecer centros de juegos permitidos por la ley, será necesaria la licencia previa del Delegado de Gobierno. "Artículo 44. El impuesto se pagará anticipadamente al anuncio de la rifa o lotería o por bimestres adelantados, en los meses de enero, marzo, mayo, julio, septiembre y noviembre, para los establecimientos fijos conforme a la siguiente tarifa: Rifas y loterías 5% Por cada mesa de billar $5.00 a $15.00 Por cada mesa de boliche Exentas "Capítulo X. Instrumentos públicos. "Artículo 45. Los documentos públicos que surtan o deban surtir efectos dentro de los límites del Territorio, causarán una cuota de $ 5.00 por cada uno. "Capítulo XI. Legalización de firmas y certificación de documentos. "Artículo 46. La legalización de firmas que tenga que hacer el Gobierno del Territorio, causará los siguientes derechos: Por cada firma que se legalice en certificados de las actas administrativas $5.00; en exhortos civiles, $5.00 en poderes.. $5.00; en escrituras de traslación de propiedad, $10.00; en certificados relativos a gravámenes, $10.00; y en cualquiera otra clase de contratos o documentos $5.00. Quedan exentos del pago de derechos, los certificados de estudios escolares. "Artículo 47. Por cada certificado o certificación que a petición de parte extiendan o hagan las autoridades u oficinas públicas, de constancias existentes en estas o de cualquier hecho, se causará un derecho de un peso por hoja. "Artículo 48. No se causarán los derechos de certificación que se refiere el artículo anterior: "1. Por certificados expedidos como consecuencia inmediata y necesaria del ejercicio de las facultades u obligaciones de los funcionarios o autoridades que los expidan. "2. Por los testimonios de las actas del Registro Civil que extiendan los encargados del ramo, bajo la forma de certificados, ni los que expida la Secretaría General de Gobierno, en su caso, relacionados con el mismo ramo. "3. Por los certificados de supervivencia que se expidan a los pensionistas del Gobierno Federal o de los gobiernos locales. "Capítulo XII. Licencias para conducir automóviles y motocicletas. "Artículo 49. Toda persona que conduzca automóvil o motocicleta, deberá proveerse de la licencia respectiva, la que se otorgará después de haber sustentado el examen de la competencia y facultades que tenga para hacerlo, previo el pago de los derechos procedentes, lo que hará en la Oficina recaudadora cada vez que tenga que renovar su licencia de acuerdo con las leyes de la materia. "Artículo 50. Los derechos por licencias para conducir automóviles o motocicletas, serán de ..$5.00. "Capítulo XIII. Registro y tránsito de vehículos. "Artículo 51. Los propietarios de vehículos de motor pagarán anualmente los derechos siguientes: I. Licencia para conducir (expedición o resello) $4.00 II. Dotación o canje de placas 12.00 III. Inspección de frenos, dirección y sistema de luces 4.00 "La pérdida de las placas se sancionará en la forma que prevenga el Código Fiscal para los Territorios Federales y a falta de disposición aplicable, con una multa de $50.00 "Artículo 52. Los propietarios de vehículos que no sean de motor estarán obligados a registrarlos en la oficina de su jurisdicción. Por este acto se causarán $ 2.00 como derechos, cualquiera que sea la clase de vehículos, y pagarán además mensualmente, por concepto de derechos de circulación, las cuotas aplicables conforme a la siguiente tarifa: Carros grandes con o sin muelles, de $ 3.00 a $ 6.00 Carros chicos con muelles 1.00 " 3.00 Carros chicos sin muelles, de 2.00 " 5.00 Plataformas 1.00 "Artículo 53. Para el cobro de los derechos que establece la tarifa contenida en el artículo anterior, se observarán las siguientes prevenciones: "I. Los dueños de vehículos harán el pago en los primeros diez días de cada mes; "II. Antes de que se ponga a la circulación un vehículo, ya sea para el servicio particular o para el del público, el propietario presentará su manifestación ante la Delegación del Gobierno, acompañando el comprobante de adquisición, y "III. Las Delegaciones de Gobierno después de comprobar que el vehículo se encuentre en condiciones de prestar el servicio a que se va a destinar, y mediante el envío de los tantos correspondientes de la manifestación a la oficina receptora, cuidarán de que se cubran los derechos de registro, y satisfecho este requisito procederán a su inscripción. "Artículo 54. Quedan exceptuados de los derechos de que trata este capítulo, los vehículos destinados al servicio del Gobierno Federal o del Territorio. "Capítulo XIV. Dotación y canje de placas. "Artículo 55. Los vehículos que circulen en el Territorio deberán ostentar una placa, la que se canjeará cada año. "Artículo 56. La policía del Territorio retirará de la circulación los vehículos que circulen sin ostentar la placa o licencia respectiva. "Artículo 57. Los derechos por licencia para conducir, tarjetas de circulación, dotación de placas, canje de las mismas y demás servicios inherentes, serán cobrados conforme a la Ley de Hacienda, y cuando se trate de vehículos de motor, en ningún caso excederá de $ 20.00 anuales la suma de las prestaciones fiscales de que sean objeto. "Capítulo XV. "Registro de señales y fierros quemadores. "Artículo 58. Toda persona que tenga más de diez cabezas de ganado, está obligada a presentar para su registro en las Delegaciones o Subdelegaciones, el fierro que sirva para marcar sus semovientes o declarar la marca que les ponga, y pagará por este concepto la cantidad de $ 5.00 cada año, dentro de los primeros diez días del mes de enero o partir de la fecha de su adquisición. "Artículo 59. Las Delegaciones o Subdelegaciones no harán el registro a que se refiere el artículo anterior, si el interesado no presenta el comprobante de la oficina recaudadora que acredite el pago del derecho. "Capítulo XVI. "Depósito de animales. "Artículo 60. Los propietarios de animales detenidos en lugar señalado para su depósito, pagarán como reintegro por pastura, la cuota diaria de: "1. Ganado mayor, por cabeza $ 1.00 "2. Cría de ganado mayor, por cabeza 0.50 "3. Otros animales, por cabeza. $ 0.25 a $ 0.50 "Capítulo XVII. "Matanzas. "Artículo 61. El sacrificio de ganado deberá hacerse en el Rastro o en el local que la autoridad haya señalado expresamente para ello. "Artículo 62. Los derechos se cubrirán previamente al sacrificio de los animales y no se permitirá la extracción de carnes del local donde se efectúe el sacrificio, sin que antes haya sido hecha la inspección sanitaria. "Artículo 63. La autoridad local vigilará que no se realicen matanzas clandestinas ni se expendan productos que no llenen los requisitos legales. "Artículo 64. La carne del ganado que sucumba por accidentes, y la que proceda de matanzas clandestinas, se conducirá al Rastro o lugar que haga sus veces para su inspección sanitaria. Si es satisfactoria, se harán efectivas las prestaciones fiscales procedentes; en caso contrario serán incineradas sin perjuicio del pago de las multas en que hubiera incurrido el dueño de los animales de que procedan las matanzas clandestinas. "Artículo 65. Los derechos de matanzas se sujetarán a la siguiente tarifa: "Por cabeza de ganado bovino $ 10.00 "Por cabeza de ganado porcino: "a) Mayor 5.00 "b) Lechones 2.50 "Por cabeza de ganado cabrío o lanas 1.00 "Por cabeza de cualesquiera otros animales 2.00 "Artículo 66. Las personas que introduzcan carnes de otros pueblos, cubrirán las mismas cuotas de la tarifa contenida en el artículo anterior, previa la inspección sanitaria respectiva. "En las Subdelegaciones, el impuesto se disminuirá en un 50%. "Artículo 67. Se concede acción popular para denunciar las infracciones que se cometan a los artículos anteriores. "El denunciante tendrá derecho al 20% de la multa que se imponga. "Capítulo XVIII. "Rastros. "Artículo 68. Se causará un derecho de $ 1.00 por cabeza de cualquier clase de animales que sean introducidos en el Rastro para su sacrificio. "Capítulo XIX. "Licencias para construcciones. "Artículo 69. Para edificar, rectificar o mejorar la parte exterior de una finca ubicada en las Delegaciones o Subdelegaciones, es necesario obtener previamente licencia de la Dirección de Obras Públicas en la ciudad de Chetumal y de la Delegación de Gobierno en las demás poblaciones. "Artículo 70. Los derechos por licencia para construcciones se causarán cuando hayan sido aprobados los planos a que deban sujetarse y se cubrirán en las oficinas rentísticas; pero la licencia no se expedirá hasta que se haya comprobado el pago respectivo. "Por la licencia se pagarán de $ 5.00 a $ 50.00. "Capítulo XX. "Expedición de licencias diversas. "Artículo 71. Las licencias que expidan los funcionarios del Gobierno conforme a las disposiciones en vigor, causarán los derechos que las mismas hayan fijado, debiendo cubrir en las oficinas rentísticas su importe y sólo se expedirán mediante la exhibición del comprobante de pago. "Las licencias que no estén gravadas expresamente, causarán un derecho de $ 0.50 a $1.00, a juicio de los Delegados y Subdelegados de Gobierno. "Quedan exceptuados del pago de derechos por licencia, los vendedores ambulantes. "Artículo 72. Los expendios de bebidas alcohólicas y en general los establecimientos en que haya actividades nocturnas, serán cerrados a las horas que fijen los reglamentos respectivos. Para abrirlos fuera de esas horas, deberá obtenerse permiso especial del Gobierno del Territorio, en el que se especificarán las horas en que podrán permanecer abiertos y las cuotas que deban cubrir. "Artículo 73. Las cuotas a que se refiere el precepto que antecede, no excederán del décuplo de los impuestos que paguen diariamente los expendios, conforme a las disposiciones en vigor. "Capítulo XXI. "Expedición de títulos definitivos de predios rústicos y urbanos. "Artículo 74. Todo ciudadano tiene derecho a solicitar sin perjuicio de tercero, un lote de terreno del Fundo Legal y después de llenar los requisitos que señala el reglamento de la materia, podrá solicitar, sin perjuicio de tercero, un lote de terreno previo pago en la oficina rentística correspondiente de los derechos, conforme a la siguiente tarifa: "Terreno hasta de 25 metros de frente. $ 25.00 "Terreno hasta de 50 metros de frente. 50.00 "Capítulo XXII. "Mercados. "Artículo 75. Están obligados a pagar los derechos de mercados, las personas que ocupen los locales que se destinen a ese objeto, así como las que ocupen la vía pública con cualquier vendimia, previa licencia de la autoridad correspondiente. "Artículo 76. Los derechos de mercados se cobrarán de acuerdo con la tarifa general correspondiente, que tendrá en cuenta las condiciones de cada uno de los ocupantes. "Capítulo XXIII. "Panteones. "Artículo 77. La concesión temporal o adquisición a perpetuidad de terreno en el Panteón Municipal de Ciudad Chetumal, estarán sujetas a la siguiente tarifa: "I. Por cada metro cuadrado dado en concesión hasta por 5 años, en el primer patio $ 30.00 "II. Por cada metro cuadrado dado en concesión hasta por 5 años, en el segundo patio 20.00 "III. Por cada metro cuadrado adquirido a perpetuidad en el primer patio 75.00 "IV. Por cada metro cuadrado adquirido a perpetuidad en el segundo patio 50.00 "Artículo 78. Las exhumaciones y traslado de cadáveres o restos, que se hagan dentro del Territorio o de éste, a otra entidad de la República o a un país extranjero, estarán sujetos a las siguientes tarifas: "I. Por traslado de un cadáver de un lugar a otro del Territorio.......... $ 25.00 "II. Por traslado de un cadáver del Territorio a cualquiera entidad de la República........................ 50.00 "III. Por traslado de un cadáver del Territorio a un país extranjero........................... 100.00 "IV. Por exhumación y traslado de restos de un panteón a otro del Territorio 25.00 "V. Por exhumación y traslado de restos del Territorio a cualquiera otra entidad de la República 50.00 "VI. Por exhumación y traslado de restos del Territorio a un país extranjero 100.00 "Artículo 79. En las demás poblaciones del Territorio donde se prestare este servicio, las cuotas que deberán cobrarse serán el equivalente del 50% de las aprobadas para Ciudad Chetumal. "Artículo 80. Las inhumaciones que se hagan en el tercer patio, fosa común, del Panteón Municipal serán gratuitas. "Capítulo XXIV. "Disposiciones generales. "Artículo 81. Los impuestos, derechos, productos, participaciones, aprovechamientos e ingresos extraordinarios, serán recaudados por la Tesorería del Gobierno del Territorio, por las Administraciones o Subadministraciones de Rentas, o por los Colectores Ejecutores, con excepción de aquellos ingresos respecto de los que expresamente determine el Gobernador del Territorio que el cobro lo efectúe otra dependencia. "Artículo 82. El monto del impuesto en los casos que se señale un máximo o un mínimo, se fijará por medio de la clasificación correspondiente. "Artículo 83. Los pagos no hechos dentro de los plazos señalados por esta ley, se harán efectivos por el personal competente de acuerdo con lo dispuesto por el Código Fiscal para los Territorios Federales. "Artículo 84. Los causantes que estén obligados a efectuar enteros por sus actividades comerciales o industriales sin giro fijo o establecimiento abierto al público, deberán efectuar el pago el día hábil siguiente al de la calificación de sus manifestaciones. "Artículo 85. Los Delegados y Subdelegados del Gobierno; los jueces que lleven el protocolo y los encargados del Registro Público de la Propiedad y del Comercio, serán auxiliares de las oficinas de rentas y vigilarán el cumplimiento de las disposiciones legales en materia fiscal, y deberán consignar a la Tesorería General del Gobierno del Territorio o a las Administraciones o Subadministraciones de Rentas, las infracciones que descubran. "Artículo 86. Las Oficinas Receptoras están obligadas a recibir las cantidades que los causantes entreguen a cuenta de mayor suma que adeuden, siempre que la entrega que hagan cubra cuando menos el importe de un bimestre. "Artículo 87. El importe de las multas, recargos y gastos de ejecución, será determinado y exigido en los términos del Código Fiscal para los Territorios Federales. Su condonación total o parcial se ajustará a las normas siguientes: "I. La condonación de multas será acordada por el Gobernador del Territorio en cada caso concreto, siempre que proceda de conformidad con aquel ordenamiento; "II. Para la condonación de recargos se requerirá disposición de carácter general que autorice el Ejecutivo Federal, que refrende el Secretario de Hacienda y Crédito Público y que se publique en el "Diario Oficial" de la Federación, y "III. En ningún caso serán condonables los gastos de ejecución. "Transitorios. "Artículo primero. Esta ley entrará en vigor a partir del día primero de enero de mil novecientos cincuenta y tres. "Artículo segundo. Se derogan las disposiciones que se opongan a la presente ley. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., a 17 de diciembre de 1952. - Jesús Lizárraga Gastélum. - Jorge Huarte Osorio. - Vicente Muñoz Castro. - Oliverio Ortega. - Alfredo Navarrete. - Manuel Hinojosa Ortíz. - Bernardo Norzagaray A. - José Pólito Morales". El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio: Está a discusión el dictamen en lo general. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. Está a discusión en lo particular. (La Secretaría, de conformidad con el artículo respectivo del Reglamento para el gobierno interior del Congreso, dio lectura a todos los artículos que componen este proyecto de ley, y que se hallan transcritos al ponerse el mismo a discusión en lo general; poniéndolos a discusión uno por uno y no habiendo sido objetados, se reservan para su votación nominal). Se procede a la votación nominal en lo general y en lo particular de este dictamen, juntamente con la Ley de Ingresos del Departamento del Distrito Federal, reservada con anterioridad. Por la afirmativa. El C. secretario De los Reyes José María: Por la negativa. (Votación). El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? - El C. secretario De los Reyes José María ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación). El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio: Por unanimidad de 97 votos se aprueban los dictámenes de la Ley de Ingresos del Departamento del Distrito Federal y de la Ley de Ingresos del Territorio de Quintana Roo. Pasan al Senado para los efectos de ley. - El C. secretario De León Bernardo M. (leyendo): "Comisión de Obras Públicas. "