 Los miembros de las Comisiones Unidas de Desarrollo de los Medios de Comunicación y de Estudios Legislativos, que suscriben este documento y a quienes fue turnada para su estudio y dictamen la Iniciativa de Reformas a la Ley Federal de Radio y Televisión, tomando en consideración la importancia de la ley que se pretende reformar y habiendo realizado un primer examen del proyecto de Reformas, nos permitimos comunicar a esta honorable Asamblea. lo siguiente: 1. El contenido de la Iniciativa por sí misma es importante, por lo que pensamos que debe ser analizada por los sectores de población interesados en la materia. 2. En virtud de lo anterior, hemos considerado importante, acordes con la práctica parlamentaria de esta Quincuagésima Legislatura, en el sentido de de estar atenta a todas las corrientes de opinión, invitar a los sectores interesados a participar en audiencias públicas, para que las Comisiones Dictaminadoras estén en aptitud de recibir las opiniones autorizadas de los diversos grupos interesados que deseen aportar ideas que vengan a enriquecer el criterio de estas Comisiones Dictaminadoras. Todas aquellas personas físicas o morales que deseen participar en estas audiencias públicas, deberán registrarse ante la Oficialía Mayor de esta Cámara de Diputados, a efecto de organizar su participación. Las audiencias públicas se llevarán a cabo de conformidad con el programa que en cada caso aprueben las Comisiones. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., a 18 de noviembre de 1976. - Comisión de Desarrollo de los Medios de Comunicación: Enrique Ramírez y Ramírez. - Carlos Ortíz Tejeda. - Antonio Tenorio Adame. - José Mendoza Padilla. - Ricardo Eguía Valderrama. - Eduardo Andrade Sánchez. - José Salvador Lima Zuno. - María Elena Marqués de Torruco. - Silvia Hernández de Galindo. - Miguel Montes García. - Eduardo Donaciano Ugalde Vargas. - Jesús Alberto Mora López. - José Ramírez Estrada. - Julio Zamora Bátiz. - Jaime Bravo Ramírez. - Estudios Legislativos: Presidente, Rodolfo González Guevara. - Secretario, Eduardo Andrade Sánchez. - Sección Civil: Pericles Namorado Urrutia. - Gustavo Santaella Cortés. - Ladislao Castillo Feregrino. - Francisco Rabelo Cupido. - Julio Esponda Solana. - Carlos Manuel Vargas Sánchez. - Miguel Montes García. - Eduardo Estrada Pérez. - Augusto César Tapia Quijada. - Eduardo Donaciano Ugalde Vargas." - Trámite: De enterado. DICTAMEN A DISCUSIÓN Condecoración - El mismo C. Secretario: "Comisión de Permisos Constitucionales. 