 "Ante la soberana consideración de esa Asamblea, los suscritos, integrantes de la 4a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales, se permiten presentar el siguiente dictamen, que es el resultado del estudio del expediente electoral formado con motivo de las elecciones para la designación de candidatos a diputados a la próxima Legislatura, celebradas en el 3er. Distrito Electoral del Estado de Oaxaca, con fecha 6 de julio próximo pasado. "Del estudio y examen de las constancias, actas y documentos que obran en el expediente, esta 4a. Sección ha obtenido plena convicción de lo siguiente: "1o. Que fueron registrados oportunamente ante el Comité Distrital Electoral, los siguientes candidatos doctor Federico Ortiz Armengol, propietario por el PRI.; José Morales Paz suplente; Víctor Díaz Hernández y Margarita Trujillo, como propietario y suplente respectivamente por el Partido Acción Nacional y el general Francisco Cortés Figueroa y José Vázquez Martínez, como propietario y suplente, respectivamente, por los Partidos Nacionalista de México y auténtico de la Revolución Mexicana. "2o. Que los actos de preparación y desarrollo del proceso electoral, se realizaron por los organismos electorales, por los partidos, sus candidatos y la ciudadanía con observación de las disposiciones contenidos en la Ley Electoral Federal. "3o. Que la sesión computadora de fecha 13 de julio próximo pasado se celebró de acuerdo con los artículos 104, 105 y 106 de la Ley de la materia, examinándose y abriéndose los paquetes electorales, excepción hecha del correspondiente a la casilla número 65 del Municipio de Tomaltepec, que no se computó por no reunir los requisitos de ley, y haciéndose el cómputo sin objeciones por parte de los representantes de los partidos ni de los candidatos mismo que arrojó el siguiente resultado: doctor Federico Ortiz Armengol, propietario del PRI. 51,480 votos; doctor José Morales Paz, suplente, 51,012 votos; Víctor Díaz Hernández, candidato del Partido Acción Nacional, 5,201 votos; Margarita Trujillo, suplente, 5,009 votos; general Francisco Cortés Figueroa, candidato de los Partidos Nacionalistas de México y auténtico de la Revolución, 197 votos; José Vázquez Martínez, suplente por dichos partidos 191 votos; candidatos no registrados, propietarios 5 votos, suplentes, 4. "4o. Como de las constancias del expediente se desprende que el acto eleccionario se llevó a cabo con la mayor normalidad, c o n v i c c i o n que se robustece con el informe que la Comisión local electoral del Estado de Oaxaca rindió con fecha 16 de julio a la Comisión Federal Electoral en el cual se ratifica lo inexistencia de objeciones por parte de los partidos y de sus candidatos, consignándose tan sólo la existencia de meras irregularidades formales que se subsanaron por la vía de la persuasión y otras alusivas a defectos leves en el registro del padrón electoral, esta 4a. Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales es de opinión, salvo la mejor a la que pudiere llegar esta Asamblea, que deben declararse válidas las elecciones del Distrito que se estudia del Estado de Oaxaca y como Diputados propietario y suplente los postulados por el Partido Revolucionario Institucional, o sean, el doctor Federico Ortiz Armengol como propietario y el doctor José Morales Paz, como suplente. "En razón a lo expuesto y con apoyo en los artículos 127 y 134 de la Ley Electoral Federal y 5o del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso, nos permitimos presentar a vuestra consideración el presente dictamen, sintetizado en los siguientes puntos resolutivos: "1o. Son válidas las elecciones celebradas el 6 de julio para designar diputados propietario y suplente para la XLIV Legislatura Federal, en el 3er. Distrito del Estado de Oaxaca. "2o. Son diputados propietario y suplente por dicho distrito, los CC. doctores Federico Ortiz Armengol y José Morales Paz, respectivamente. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- México, D. F., a 19 de agosto de 1958. - Fernando Guerrero Esquivel. - Leopoldo González Sáenz. - Juan Sabines Gutiérrez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, se declara: "Primero. Son válidas las elecciones celebradas el 6 de julio para designar diputados propietario y suplente para la XLIV Legislatura Federal, por el 3er. Distrito del Estado de Oaxaca. "Segundo. Son diputados propietario y suplente por dicho distrito, los CC. doctores, Federico Ortiz Armengol y José Morales Paz, respectivamente". (Aplausos) "1a. Comisión Revisora de Credenciales. 2a. Sección. "