 A los suscritos, miembros de la Comisión de Puntos Constitucionales, les fue turnada, para estudio y dictamen, en sesión celebrada por la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el día 16 de abril pasado, la solicitud de permiso del C. teniente coronel y licenciado Lauro Aguilar Palma, para poder aceptar y usar la condecoración 'Medalla de la Nación Etíope', que le confirió el gobierno de dicho país. 202 Ajustándose la solicitud a lo establecido por el artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en su fracción III del apartado B, nos permitimos someter a la consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto: Artículo Unico. Se concede permiso al C. teniente coronel y licenciado Lauro Aguilar Palma, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración 'Medalla de la Nación Etíope', que le confirió el gobierno de dicho país. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 2 de junio de 1964. - Alfredo Ruiseco Avellaneda. - Joaquín Gamboa Pascoe. - Juan Manuel Terán Mata." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. 