 "Fue turnado a esta 2a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales, el expediente que se formó con motivo de las elecciones celebradas el día 7 de julio del corriente año, en el 7o. Distrito Electoral del Estado de Puebla, a efecto de que nos avocáramos a su estudio y resolución. "En cumplimiento del acuerdo de Vuestra Soberanía, la suscrita Comisión tiene el honor de 324 informar a usted que, después de un detenido y cuidadoso estudio de la documentación que se tuvo a la vista, en dicho Distrito contendieron cinco fórmulas para diputados propietario y suplente, respectivamente, habiendo obtenido una mayoría de... 15,384 votos, la integrada por los CC. Fausto M. Ortega y Salvador Vega Bernal. "En tal concepto, venimos a solicitar a esta H. Asamblea, la aprobación de los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión, tuvieron verificativo el domingo 7 de julio del año en curso, en el 7o. Distrito Electoral del Estado de Puebla. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, los CC. Fausto M. Ortega y Salvador Vega Bernal". "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., a 16 de agosto de 1946. - José Castañón. - Roberto Soto Máynes. - José María Ibarra." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. "En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión, tuvieron verificativo el domingo 7 de julio del año en curso, en el 7o. Distrito Electoral del Estado de Puebla. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, los CC. Fausto M. Ortega y Salvador Vega Bernal. - El mismo C. Secretario (leyendo): "1a. Comisión Revisora de Credenciales. - 5a. Sección. "