 A la suscrita Segunda Comisión de Hacienda se turnó el expediente formado con motivo de la solicitud de aumento de pensión, presentada por la señora Bertha D. viuda de Altamirano, para su estudio y dictamen. Al estudiar la documentación que integra el expediente nos encontramos que: por decreto de 23 de diciembre de 1936, publicado en el Diario Oficial de la Federación de 29 de enero de 1937, le fue concedida una pensión de $ 5.00 (cinco pesos 00/100) diarios como viuda del extinto C. Manlio Fabio Altamirano y de $ 2.00 (dos pesos 00/100) a cada uno de sus cinco hijos hasta la mayoría de edad. Por decreto de 25 de septiembre de 1958, publicado en el "Diario Oficial" de 11 de diciembre de 1958, se aumentó la pensión de la C. Bertha D. viuda de Altamirano a la cantidad de $ 15.00 diarios y se derogó el decreto de 23 de diciembre de 1936. 1661 La Comisión tomando en cuenta el alto costo de la vida, el estado de salud de la solicitante y que su avanzada edad le impide desempeñar toda clase de trabajo, se permite someter a la consideración de esa H. Asamblea el siguiente proyecto de decreto: Artículo primero. Se deroga el decreto del H. Congreso de la Unión de 25 de septiembre de 1958, publicado en el "Diario Oficial" del 11 de diciembre de 1958, que concedió pensión de $ 15.00 (quince pesos 00/100) diarios a la C. Bertha Descomps. Artículo segundo. Por los servicios que prestó a la Revolución el extinto C. Manlio Fabio Altamirano, se concede a su viuda Bertha Descomps, una pensión de $ 30.00 ,treinta pesos 00/100) diarios que le será cubierta íntegramente por la Tesorería General de la Nación, mientras no cambie su actual estado civil. Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- México, D.F., a 12 de noviembre de 1964.-Enrique Bautista Adame.-Humberto Velasco Avilés.- Arturo López Portillo.-Alejandro Carrillo Marcor.-Ramón Zentella Asencio." Primera lectura. Primera Comisión de la Defensa Nacional. 