 " A esta Comisión Revisora de Credenciales, se turnó para su estudio y dictamen el expediente electoral correspondiente a las elecciones para diputados al Congreso de la Unión, efectuada el 7 de julio último, en el 6o. Distrito Electoral del Distrito Federal. "Del estudio hecho por los suscritos, se llega al conocimiento de que en este Distrito se registraron las siguientes fórmulas: César M. Cervantes - Leonilo Salgado Figueroa; registrada por el PRI; José Bravo Zamudio - Antonio C. Verduzco, inscrita por el PDM; Carlos Sánchez Cárdenas - Antonio L. Espino, inscrita por el PCM; Alberto Castelán Gasca - Francisco R. Díaz G., registrada por el PNDI; Evaristo Taboada - Luis Pérez Lozano; Guillermo Rodríguez del Solar - Román Cuadriello. "Además contendió en los actos comiciales, sin ser registrado por partido alguno, el C. Telésforo del Toro Figueroa. "Del examen de los documentos se desprende también que las elecciones se desarrollaron 252 normalmente, sin ningún incidente de importancia. El acta de la Junta Computadora integrada legítimamente por los presidentes de casillas que fungieron en estos cargos el día de las elecciones, consigna que se instaló en los términos de ley y que, hecho el cómputo de los votos correspondientes a la totalidad de las casillas, se obtuvo el siguiente resultado: "Fórmula César M. Cervantes - Leonilo Salgado Figueroa, 19,586 votos, Fórmula José Bravo Zamudio - Antonio C. Verduzco, 5,710 votos, Fórmula Jesús Varela Vargas - Ruben Homel Sandoval, 116 votos, Fórmula Carlos Sánchez Cárdenas - Antonio L.Espino, 206 votos, Fórmula Evaristo Taboada-Luis Pérez Lozano, 175 votos, Fórmula Alberto Castelán Gasca - Francisco R.Díaz González 226 votos. Fórmula Guillermo Rodríguez del Solar - Román Cuadriello, 308 votos Candidato no registrado, 6 votos. "Este documento se encuentra debidamente legalizado por los CC. Presidente y Secretario del 6o. Comité Electoral Distrital del Distrito Federal. Con apoyo en dicho resultado, la Computadora en cuestión extendió credencial única al C. César M.Cervantes, como propietario y al C. Leonilo Salgado Figueroa, como suplente. "Por cuanto a las protestas, se hacen las siguientes consideraciones: "Protesta de Telésforo del Toro Figueroa. En su escrito relativo, confiesa este individuo que su personalidad legal de candidato independiente no está registrada, y hace diversas apreciaciones relacionadas con los actos comiciales del 7 de julio último, sin acreditarlas con pruebas, por cuya razón no pueden tomarse en consideración. "Protesta de Heriberto Castelán Gasca. Afirma que los presidentes de las casillas estuvieron al servicio del candidato César M. Cervantes y no de la ley. No se comprobaron estos cargos, en virtud de no haberse presentado pruebas. "Protesta del Partido Comunista. Impugna la elección de los CC. César M. Cervantes y Leonilo Salgado Figueroa, afirmando que las credenciales otorgadas a estos candidatos son "ostensiblemente falsas y fraudulentas". Respecto de esta apreciación, los quejosos sólo presentan su alegato; pero en contra de tal afirmación obra la credencial expedida tanto a uno como a otro de dichos candidatos, expedidas por la Junta Computadora legalmente capacitada para ello y certificadas por los funcionario electorales que en los términos de la ley tuvieron aptitud para hacerlo. Por esta razón debe declararse infundado el cargo. "Por lo que antecede, y en virtud de que no se comprobaron las irregularidades y violaciones a la Ley Electoral a que se hace mención la suscrita Comisión somete a la consideración de la H. Asamblea los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados al Congreso de la Unión efectuadas el 7 de julio del año en curso en el 6o. Distrito Electoral del Distrito Federal. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito los CC. César M. Cervantes y Leonilo Salgado Figueroa. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. México, D.F., a 16 agosto de 1946. Lic. Joel Pozos León. -L. Ortega-Antonio Salmón". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa. Sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría declara: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados al Congreso de la Unión efectuadas el día 7 de julio del año en curso, en el 6o. Distrito Electoral del Distrito Federal. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito, los CC. César M. Cervantes y Leonilo Salgado Figueroa. 253 --- "1a. Comisión Revisora de Credenciales.-3a. Sección. "