 "A esta Primera Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales fue entregado para dictamen el expediente electoral referente a la elección de diputados propietario y suplente, verificada el 6 de julio del año actual en el segundo distrito electoral federal del Estado de Chiapas. "Del examen de la documentación que integra dicho expediente y de las demás constancias que obran en el archivo de esta H. Cámara, resulta que el Partido Revolucionario Institucional registró como candidatos a diputado propietario y suplente respectivamente, a los CC. Abelardo de la Torre Grajales y Adolfo Celerino López Carpio. También aparece que con toda regularidad se verificó la votación, el escrutinio y los cómputos previstos en la Ley Electoral Federal. Los candidatos expresados obtuvieron en los comicios la mayoría de votos o sean 26,349 extremo que resulta de la documentación examinada y de la constancia expedida por el Comité Distrital Electoral a los 13 días del mes del mes de julio de 1952 en San Cristóbal Las Casas, Chis. cuya constancia fue debidamente registrada por la Comisión Federal Electoral, previo el dictámen respectivo, en los términos del artículo 114 de la Ley Federal Electoral antes citada. "Por lo expuesto y con apoyo en los artículos 104, 105, 134 y demás relativos de la Ley mencionada, esta Primera Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales somete al autorizado criterio de la H. Asamblea, para aprobación en su caso, los siguientes puntos resolutivos : "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión se efectuaron el día 6 de julio del presente año, en el segundo distrito electoral del Estado de Chiapas. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los CC. Abelardo de la Torre Grajales y Adolfo Celerino López Carpio. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D.F., a 16 de agosto de 1952.- Juan Manuel Terán. - Ramón García Ruiz. - Jesús Mastache Román". Está a discusión el dictámen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia por conducto de la Secretaría, declara (leyendo): "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión se efectuaron el día 6 de julio del presente año, en el segundo distrito electoral federal del Estado de Chiapas. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los CC. Abelardo de la Torre Grajales y Adolfo Celerino López Carpio". (Aplausos). - El C. secretario de Los Reyes José María (leyendo): "Primera Comisión Revisora de Credenciales. Primera Sección. "