 "Por conducto de la Secretaría de Gobernación, la de Relaciones Exteriores ha solicitado el permiso constitucional correspondiente para que el C. Guillermo Barroso pueda aceptar y usar la condecoración de la orden "Al Mérito", en el grado de oficial, que le confirió el Gobierno de Ecuador. "Para dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso III de la fracción B del artículo 37 constitucional, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Se concede permiso al C. Guillermo Barroso, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden "Al Mérito", en el grado de oficial, que le confirió el Gobierno de Ecuador. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., 1o. de octubre de 1952. - Ramón Cabrera Cosío. - Francisco Chávez González. - Rómulo Sánchez Mireles". Está a discusión el dictamen. Como no hay persona que desee hacer uso de la palabra, se pasa a la votación nominal. El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio: Por la afirmativa. El C. secretario De los Reyes José María: Por la negativa. (Votación). El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario De los Reyes José María: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se procede a tomar la votación de la Mesa. (Votación). El C. Presidente: Por unanimidad de 107 votos se aprueba el proyecto de decreto. Pasa al Senado para efectos constitucionales. - El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio (leyendo): "México, D. F., a 6 de octubre de 1952. "Al C. diputado licenciado Benito Palomino Dena. - Presidente de la H. Cámara de Diputados. - Presente. "Con ocasión del CDLX aniversario del descubrimiento de América, y en celebración del Día de la Raza, el próximo domingo 12 de octubre en curso, a las 11 horas, frente al monumento de Cristóbal Colón, en el Paseo de la Reforma, se llevará a cabo una ceremonia, después de la cual se depositarán ofrendas florales en homenaje a Colón (en su propio monumento) y en homenaje a Cuauhtémoc al pie del que se le erigió en el mismo Paseo de la Reforma. "Con toda atención me permito invitar a usted a este acto y le suplico tenga a bien disponer que una comisión, representando a esa H. Cámara, concurra al mismo y haga el depósito de las ofrendas florales a las que se ha hecho referencia. "Reitero a usted mi consideración muy atenta. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "El Director General, licenciado Rubén E. Gómez Esqueda". El C. Presidente: La Presidencia designa a la siguiente comisión: ciudadanos diputados Miguel León López, Alfredo Lozano Salazar, Eugenio Ibarrola Santoyo, Antonio Montes García, Mariano Ordorica Burgos, Vicente Muñoz Castro y Eduardo Ruiz Gutiérrez. - El mismo C. Secretario (leyendo): "