 Los suscritos, miembros de la Tercera Sección de la 1a. Comisión dictaminadora recibieron para estudiar y dictaminar el expediente relativo a las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 5 de julio del año en curso en el cuarto distrito electoral del estado de Coahuila. Después de revisar minuciosamente la documentación que obra en el expediente, se encuentra que en el mencionado distrito electoral contendieron los partidos y candidatos que a continuación se mencionan: Por el Partido Acción Nacional los CC. Lorenzo Urciaga Saucedo y Carlos López Padilla como propietario y suplente, respectivamente. Por el Partido Revolucionario Institucional el C. profesor Mauro Berrueto Ramón como propietario y el C. Amado Flores Peña como suplente. Por el Partido Popular Socialista contendieron como propietario y suplente respectivamente los CC. Casiano Campos Aguilar y Luis Nemesio Avalos Rovela. Por el partido Auténtico de la Revolución Mexicana la profesora Argentina Blanco Fuentes como propietaria y el C. Juan José Elguiezábal Perches como suplente. El proceso electoral se desarrolló normalmente y con apego a lo que establece la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, la Ley Electoral Federal y las instrucciones relativas de los organismos electorales que señala la propia ley. El Partido Popular Socialista presentó una protesta la cual fue atendida y desechada por improcedente. Se tuvo a la vista copia del acta del cómputo total de la elección para diputados federales, donde los funcionarios electorales dieron fe de que al examinar la documentación proveniente de las 172 casillas que se instalaron el día 5 de julio del año en curso, ninguna presentó alteración y tampoco las actas de escrutinio y demás documentación relacionada con las elecciones. En tal virtud y como consecuencia de dicho acto el día 12 de julio del presente año, el Comité Distrital Electoral procedió a entregar constancia de mayoría de votos al C. profesor Mauro Berrueto Ramón como diputado propietario y al C. Amado Flores Peña como diputado suplente, la cual fue debidamente registrada por la H. Comisión Federal Electoral el día 6 de agosto en curso. Por lo expuesto, la suscrita Comisión Dictaminadora propone a vuestra soberanía los siguientes puntos de acuerdo: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del presente año en el cuarto distrito electoral del estado de Coahuila. Segundo. Son diputados federales de mayoría el C. profesor Mauro Berrueto Ramón como propietario y el C. Amado Flores Peña como suplente al Congreso de la Unión, por el expresado distrito electoral. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados al H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 20 de agosto de 1964. - Raúl Padilla Gutiérrez. - Francisco Pérez Ríos. - Carlos Pérez Cámara." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación 540 económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos.) En consecuencia, se declara. "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 julio del presente año en el cuarto distrito electoral del Estado de Coahuila. Segundo. Son diputados federales de mayoría el C. profesor Mauro Berrueto Ramón como propietario y el C. Amado Flores Peña como suplente al Congreso de la Unión, por el expresado distrito electoral." (Aplausos.) - El C. secretario Cárdenas Andrade, Eugenio (leyendo): "Primera Comisión Dictaminadora. - 4a. sección. 