 Se turnó para su estudio y dictamen a esta Quinta Sección de la Primera Comisión Dictaminadora, el expediente que comprende todas las actas levantadas con motivo del proceso electoral de los comicios llevados a cabo en el XVIII Distrito Electoral del Distrito Federal. Para participar en la elección de este Distrito Electoral, los cuatro partidos políticos nacionales registraron oportunamente fórmulas electorales en los términos siguientes: El Partido Acción Nacional a los ciudadanos Juan Landerreche Obregón y Teresa Osorio Vázquez, como candidatos propietario y suplente, respectivamente. El Partido Revolucionario Institucional a los ciudadanos Hugo Díaz Velázquez y José Herrera Arango, como candidatos propietario y suplente, respectivamente. El Partido Popular Socialista a los ciudadanos Ingeniero Ismael Muñoz Saucedo y profesora María Jacinta Moo Jiménez, como candidatos propietario y suplente, respectivamente. El Partido Auténtico de la Revolución Mexicana a los ciudadanos arquitecto Guillermo Roberto Ortiz Ascencio e Hipólito Dorantes Gordillo como candidatos propietario y suplente, respectivamente. Efectuado el cómputo de la votación emitida en este Distrito obtuvo el siguiente resultado: Partido Acción Nacional, 20,572 votos. Partido Revolucionario Institucional, 55.060 votos. Partido Popular Socialista, 5,028 votos. Partido auténtico de la Revolución Mexicana, 2,542 votos. Después de llevar a cabo el estudio pormenorizado de la documentación que integra el expediente del que se da cuenta, se estima que la actividad desarrollada durante el procedimiento comicial, que culminó con la elección del 4 de julio próximo pasado, se llevó a cabo con estricto apego a las disposiciones contenidas en la Ley Federal Electoral en rigor y que se acataron, asimismo todos los acuerdos emanados de la Comisión Federal Electoral y del Comité Distrital Federal. El Comité Distrital Electoral expidió constancia de mayoría de votos, misma que fue debidamente registrada por la Comisión Federal Electoral. En tal virtud, con fundamento en el artículo 60 de la Constitución Política Mexicana; 165 de la Ley Federal Electoral y 5o., fracciones I y III, 6o. y 7o. del Reglamento Interior del Congreso General, esta Comisión somete a la consideración de la honorable Asamblea, los siguientes PUNTOS RESOLUTIVOS Primero. Son legítimas y válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 4 de julio del año en curso, en el XVIII Distrito Electoral del Distrito Federal. Segundo. Son diputados de mayoría a la "L" Legislatura del H. Congreso de la Unión los ciudadanos Hugo Díaz Velázquez y José Herrera Arango, propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D.F., a 17 de agosto de 1976. Lic. José de la Fuentes Rodríguez. - Lic. Raúl Caballero Escamilla. - Lic. Pastor Murguía González." Está a discusión el dictamen... No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba... Aprobado. 702 El C. Presidente: En consecuencia, esta Presidencia declara: Primero. Son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el Décimo Octavo Distrito Electoral del Distrito Federal. Segundo . Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, los CC. Hugo Díaz Velázquez y José Herrera Arango, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) El C. Presidente Mario Hernández Posadas: Señor Presidente, se han agotado los asuntos de la Orden del Día. - El C. Presidente (a las 15:20 horas): Se levanta la Junta Preparatoria y se cita para a próxima, que tendrá lugar mañana jueves 19 de agosto, a las once horas, en la que se tratarán los asuntos con los que la Secretaría de cuenta. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura L - Año I - Período Ordinario - Fecha 19760819 - Número de Diario 3 (L50A1P1oN003F19760819.xml)Núm. Diario:3 Colegio Electoral ENCABEZADO DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS "L" LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921 AÑO I México, D.F., Jueves 19 de Agosto de 1976 TOMO I.- NÚM. 3 TERCERA JUNTA PREPARATORIA SUMARIO SUMARIO Apertura Orden del Día Acta de la Junta Preparatoria Anterior. Se aprueba DICTÁMENES A DISCUSIÓN Expedientes electorales La Secretaría da lectura y somete a la consideración de la Asamblea, veintiocho dictámenes relativos a las elecciones para diputados federales, efectuadas el día 4 de julio próximo pasado, en el siguiente orden: Primer Distrito del Estado de Sonora. Sin discusión se aprueba en sus términos Tercer Distrito del Estado de Chiapas. Sin debate se aprueba en sus términos Décimo Segundo Distrito del Estado de Jalisco. Sin discusión se aprueba en sus términos Segundo Distrito del Estado de Tabasco. Sin discusión se aprueba en sus Términos Tercer Distrito del Estado de Sinaloa. Para apoyar el dictamen, usa de la palabra el C. Víctor Manzanilla Schaffer. Se aprueba en sus términos Décimo Segundo Distrito del Estado de Veracruz. Sin debate se aprueba en sus términos Primer Distrito del Estado de Zacatecas. Sin discusión se aprueba en sus términos Quinto Distrito del Estado de Puebla. Sin debate se aprueba en sus términos Tercer Distrito del Estado de Baja California. Sin discusión se aprueba en sus términos 703 Vigésimo Sexto Distrito del Distrito Federal. Sin debate se aprueba en sus términos Séptimo Distrito del Estado de Michoacán. Habla en pro del dictamen el C. Artemio Iglesias Miramontes. Se aprueba en sus Términos Segundo Distrito del Estado de Jalisco. Sin discusión se aprueba en sus términos Tercer Distrito del Estado de Puebla. Sin debate se aprueba en sus términos Primer Distrito del Estado de Jalisco. A nombre de la Comisión Dictaminadora, usa de la palabra el C. Rodolfo González Guevara. Se aprueba en sus términos Primer Distrito del Distrito Federal. Sin discusión se aprueba en sus términos Cuarto Distrito del Estado de Coahuila. Sin debate se aprueba en sus términos Cuarto Distrito del Estado de Tamaulipas. Interviene en pro del dictamen, la C. Hilaria Domínguez Arvizu. Se aprueba en sus términos Décimo Segundo Distrito del Distrito Federal. Sin discusión se aprueba en sus términos Sexto Distrito del Estado de Chihuahua. Sin debate se aprueba en sus términos Primer Distrito del Estado de Guanajuato. Sin discusión se aprueba en sus términos Quinto Distrito del Estado de Guerrero. Sin debate se aprueba en sus términos Segundo Distrito del Estado de Baja California. El C. Eduardo Andrade usa de la Tribuna en apoyo del dictamen. Se aprueba en sus términos Décimo Noveno Distrito del Distrito Federal. Sin discusión se aprueba en sus términos Cuarto Distrito del Estado de México. Sin debate se aprueba en sus términos Quinto Distrito del Estado de Chiapas. Sin discusión se aprueba en sus términos Décimo Cuarto Distrito del Estado de Veracruz. Sin debate se aprueba en sus términos Tercer Distrito del Estado de Durango. Sin discusión se aprueba en sus términos Noveno Distrito del Estado de jalisco. Sin debate se aprueba en sus términos En todos y cada uno de los casos, la Presidencia hace la Declaratoria de rigor. Se levanta la Junta Preparatoria DEBATE PRESIDENCIA DEL C. JUAN JOSÉ OSORIO PALACIOS (Asistencia de 165 ciudadanos calificados y presuntos diputados.) APERTURA - El C. Presidente (a las 11:20 horas): Se abre la Junta Preparatoria. ORDEN DEL DÍA - El C. Secretario Mario Hernández Posadas: "Tercera Junta Preparatoria de la "L" Legislatura. Orden del día 19 de agosto de 1976. Lectura del acta de la Junta Preparatoria anterior. Primero de Sonora, Tercero de Chiapas, Décimo Segundo de Jalisco, Segundo de Tabasco, Tercero de Sinaloa, Décimo Segundo de Veracruz, Primero de Zacatecas, Quinto de Puebla, Tercero de Baja California, Vigésimo Sexto del Distrito Federal, Séptimo de Michoacán, Segundo de Jalisco, Tercero de Puebla, Primero de Jalisco, Primero del Distrito Federal, Cuarto de Coahuila, Cuarto de Tamaulipas, Décimo Segundo del Distrito Federal, Sexto de Chihuahua, Primero de Guanajuato, Quinto de Guerrero, Segundo de Baja California, Décimo Noveno del Distrito Federal, Cuarto de México, Quinto de Chiapas, Décimo Cuarto de Veracruz, Tercero de Durango, Noveno de Jalisco." ACTA DE LA JUNTA PREPARATORIA ANTERIOR - El C. Secretario Rafael Oceguera Ramos: 704 "Acta de la junta Preparatoria de la Cámara de diputados de la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, efectuada el día dieciocho de mil novecientos setenta y seis. Presidencia del C. Juan José Osorio Palacios. En la ciudad de México, a las once horas y quince minutos del miércoles dieciocho de agosto de mil novecientos setenta y seis, se abre la Junta Preparatoria una vez que la Secretaría declara una asistencia de ciento sesenta y un ciudadanos presuntos diputados. Lectura de la Orden del Día. Sin que motive debate se aprueba el acta de la Junta Preparatoria anterior, llevada a cabo el día quince de los corrientes. Se da cuenta de los documentos en cartera. Oficio de la H. Cámara de Senadores, por el que comunica la elección de la Mesa Directiva de las Juntas Preparatorias de esa H. Colegisladora, habiendo resultado electos los siguientes ciudadanos presuntos senadores: Presidente: Antonio Salazar Salazar. Vicepresidente: Ignacio Castillo Mena. Secretarios: Hilda Anderson Nevárez y Víctor Manuel Cervera Pacheco. De enterado. La secretaría da lectura y somete a consideración de la Asamblea, los siguientes dictámenes relativos a las elecciones que para diputados al H. Congreso de la Unión, se celebraron el día 4 de julio del año en curso, en el siguiente orden: Primer Distrito del Estado de Aguascalientes. Jesús Martínez Gortari y Rosa Guerrero de Reyes, propietario y suplente, respectivamente. Sin discusión se aprueba en sus términos. Tercer Distrito del Estado de Oaxaca. Ericel Gómez Nucamendi y Fortino Pérez Medina, propietario y suplente, respectivamente. Sin discusión se aprueba en sus términos. Vigésimo Primero del Distrito Federal. Marta Andrade de Del Rosal y Manuel Granados Chirino, propietario y suplente, respectivamente. Interviene en pro del dictamen, la C. Silvia Hernández de Galindo. Se aprueba en sus términos. Tercer Distrito del Estado de Michoacán. Raúl Lemus García y Natalio Flores Lázaro, propietario y suplente, respectivamente. Sin discusión se aprueba en sus términos. Cuarto Distrito del Estado de Jalisco. Porfirio Cortés Silva y Ricardo Moreno Delgado, propietario y suplente, respectivamente. Sin discusión se aprueba en sus términos. Sexto Distrito del Estado de Oaxaca. Heladio Ramírez López y Fidel Herrera Balbuena, propietario y suplente, respectivamente. Sin discusión se aprueba en sus términos. Décimo Tercer Distrito del Distrito Federal. Rodolfo González Guevara y Raquel Ocharán de Sánchez, propietario y suplente, respectivamente. Habla en favor del dictamen, el C. Rafael Oceguera Ramos. Se aprueba en sus términos. Primer Distrito del Estado de Coahuila. José de las Fuentes Rodríguez y Guadalupe González Ortiz, Propietario y suplente, respectivamente. Sin discusión se aprueba. Tercer Distrito del Estado de Nuevo León. Raúl Caballero Escamilla y Alfonso Treviño González, Propietario y suplente, Respectivamente. Sin discusión se aprueba en sus términos. Décimo Distrito del Estado de Veracruz. Pastor Murguía González y Armando García Lebres, Propietario y suplente, respectivamente. Sin discusión se aprueba en sus términos. Cuarto Distrito del Distrito Federal. Enrique Ramírez y Ramírez y Fernando Crocker Solorzano, propietario y suplente, respectivamente. Usa de la palabra en pro del dictamen, el C. Enrique Soto Izquierdo. Se aprueba en sus términos. Primer Distrito del Estado de Morelos. Antonio Riva Palacio López y Simona Rico de Urueta, propietario y suplente, respectivamente. Sin debate se aprueba en sus términos. Presidencia de la C. Martha Andrade de Del Rosal. 705 Décimo Quinto Distrito del Distrito Federal. Juan José Osorio Palacios y Fernando Zamora López, propietario y suplente, respectivamente. Usa de la Tribuna el C. Porfirio Cortés Silva para apoyar el dictamen. Se aprueba en sus términos. Presidencia del C. Juan José Osorio Palacios. Séptimo Distrito del Estado de Puebla. Guadalupe Bretón de Corcuera y José Isabel Alonso Carrión, propietaria y suplente, respectivamente. Sin discusión se aprueba en sus términos. Segundo Distrito del Estado de Aguascalientes. Augusto Gómez Villanueva y Camilo López Gómez, propietario y suplente, respectivamente. En favor del dictamen habla el C. Heladio Ramírez López. Se aprueba en sus términos. Noveno Distrito del Estado de Puebla. Manuel Rivera Anaya y Jorge Murat Macluf, propietario y suplente, respectivamente. Sin debate se aprueba en sus términos. Segundo Distrito del Estado de Durango. Maximiliano Silerio Esparza y Carlos Cruz Molina, propietario y suplente, respectivamente. Sin discusión se aprueba en sus términos. Tercer Distrito del Estado de Yucatán. Víctor Manzanilla Schaffer y Noé Antonio Peniche Patrón, propietario y suplente, respectivamente. Sin debate se aprueba en sus términos. Décimo Segundo Distrito del Estado de México. Cecilio Salas Gálvez e Ignacio Legaría Ramírez, propietario y suplente, respectivamente Sin discusión se aprueba en sus términos Décimo Octavo Distrito del Distrito Federal. Hugo Díaz Velázquez y José Herrera Arango, propietario y suplente, respectivamente. Sin debate se aprueba en sus términos. En todos y cada uno de los casos, la Presidencia hace la declaratoria de rigor. Terminados los asuntos de la Orden del día, se levanta la Junta Preparatoria y se cita para la que tendrá lugar el día de mañana a las once horas, en la que se tratarán los asuntos que la Secretaría presente a la consideración de la Asamblea." El C. secretario Rafael Oceguera Ramos: Está a discusión el acta. . . No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. . . Aprobada. DICTÁMENES A DISCUSIÓN Expedientes electorales - El C. secretario Mario Hernández Posadas: "Primera Comisión Dictaminadora. Cuarta Sección. 