 A esta Segunda Comisión Dictaminadora, le fue turnado para su estudio y dictamen el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales, celebradas el día 4 de julio del presente año, en el Décimo Distrito Electoral del Estado de Veracruz. Después de llevar a cabo el estudio pormenorizado de la documentación que integra el expediente del que se da cuenta, se estima que la actividad desarrollada durante el procedimiento comicial, se culminó con la elección el día 4 de julio próximo pasado, se llevó a cabo con estricto apego a las disposiciones contenidas en la Ley Federal Electoral en vigor; y que se acataron, asimismo, todos los acuerdos emanados de la Comisión Federal Electoral y del Comité Distrital Electoral. Como consecuencia, los cuatro Partidos Políticos legalmente constituidos, registraron fórmulas para candidatos a diputados federales propietarios y suplentes, respectivamente, en los términos siguientes: P.A.N.: Propietario, Remigio González Pacheco; suplente, Manuel Reyes Solís. P.R.I.: Propietario, Pastor Murguía González; suplente, Armando García Lebres. P.P.S.: Propietario, Cruz Pozos Hernández; suplente Secundino Rojas Olguín. P.A.R.M.: Propietario, Javier Romo Corona: suplente, Enrique García Reyes. Se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen los artículos 110 y 113 de la Ley Federal Electoral y oportunamente se ordenó la publicación de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este Décimo Distrito Electoral del Estado de Veracruz, así como los funcionarios electorales de las mismas y la ubicación de cada una de ellas, en cumplimiento a los artículos 122, 123 y 126 de la Ley Federal Electoral. El día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso electoral, los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes legalmente registrados, actuaron conforme a los señalado por la Ley Federal Electoral. En su oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido paquetes a las autoridades del Comité Distrital Electoral del Décimo Distrito del Estado de Veracruz. El 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en todas las casillas de este Décimo Distrito Electoral, con el resultado , siguiente: Partido Acción Nacional, 4,698 votos; Partido Revolucionario Institucional, 78,782 votos: Partido Popular Socialista, 1,349 votos; Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, 441 votos. De conformidad con el resultado del cómputo final el Comité Distrital expidió la constancia de mayoría a la fórmula del Partido Revolucionario Institucional integrado por los CC. Pastor Murguía González y Armando García Lebres, como propietario y suplente, respectivamente, habiéndola presentado para el registro correspondiente. La Comisión Federal Electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción XVII del artículo 49 de la Ley de la Materia, registró la constancia de mayoría que expidió el Comité Distrital. Por lo anteriormente expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 165 fracción I, de la Ley Federal Electoral, así como el artículo 5o. fracciones I y III, 6o. y 7o. del Reglamento Interior del Congreso General, esta Comisión somete a la consideración de la honorable Asamblea, los siguientes 675 PUNTOS RESOLUTIVOS Primero. Son legítimas y válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 4 de julio del presente año en el Décimo Distrito Electoral del Estado de Veracruz. Segundo. Son diputados de mayoría a la "L" Legislatura del Congreso de la Unión, los ciudadanos Pastor Murguía González y Armando García Lebres como propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D.F., a 17 de agosto de 1976 .- Licenciado Guillermo Cosío Vidaurri.- Licenciada Ifigenia Martínez Navarrete - Licenciado Gustavo Salinas Iñiguez." Esta a discusión el dictamen... No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba en sus términos... Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, esta Presidencia declara: Primero. Son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el Décimo Distrito Electoral del Estado de Veracruz. Segundo. Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, los CC. Pastor Murguía González y Armando García Lebres, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. Secretario Mario Hernández Posadas: "Primera Comisión Dictaminadora, Sección Quinta. 