 En escrito fechado el día 1o. de julio del año en curso, la ciudadana Adriana Canseco Martínez, solicita el permiso constitucional necesario para prestar servicios como secretaria en el Consulado General Norteamericano en la ciudad de Monterrey, Nuevo León. En sesión celebrada por la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión el día 22 de julio, se turnó a la Comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta solicitud. CONSIDERANDO a) Que la peticionaria ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de su nacimiento; b) Que los servicios que la propia solicitante prestará en el Consulado General Norteamericano, en la ciudad de Monterrey, Nuevo León, serán de carácter exclusivamente administrativo; c) Que la solicitud se ajusta a los establecido por la fracción II del Apartado B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Por lo expuesto, esta Comisión se permite proponer a la consideración de la honorable Asamblea, el siguiente PROYECTO DE DECRETO Artículo único. Se concede permiso a la ciudadana Adriana Canseco Martínez, para prestar servicios como secretaria en el Consulado General Norteamericano en la ciudad de Monterrey, Nuevo León. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 26 de julio de 1976. - Senador José Rivera Pérez Campos. - Diputado Leonardo Rodríguez Alcaine. - Senador Emilio González Parra. - Diputado Abraham Talavera López." Está a discusión el proyecto de Decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación de éste y el anteriormente reservado. (Votación.) ¿Falta algún ciudadano legislador de emitir su voto? Se va a proceder a recoger la votación de la Mesa. (Votación.) Aprobados por 27 votos. Pasan al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. Señor Presidente, se han agotado los asuntos del Orden del Día. - El C. Presidente (a las 12:00 horas): Se levanta la sesión pública y se cita para la que tendrá lugar el próximo jueves 12, a las 11 horas. Se pasa a sesión secreta. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLIX - Año III - Período Comisión Permanente - Fecha 19760812 - Número de Diario 34 (L49A3PcpN034F19760812.xml)Núm. Diario:34 ENCABEZADO DIARIO DE LOS DEBATES DE LA COMISIÓN PERMANENTE 579 DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS XLIX LEGISLATURA Registrado cono artículo de 2a. clase en la Administración de Correos, el 21 de septiembre de 1921 AÑO III México, D.F., Jueves 12 de Agosto de 1976 TOMO III - NUM. 34 SUMARIO Apertura. Orden del Día. Acta de la sesión anterior. Se aprueba. Invitaciones Del Departamento del Distrito Federal, al acto conmemorativo del 455 aniversario de la Heroica Defensa de Tenochtitlán. Se designa Comisión. Del Departamento del Distrito Federal, al acto de conmemoración del 206 aniversario del natalicio del general Mariano Matamoros. Se designa Comisión. Del Departamento del Distrito Federal, a la ceremonia conmemorativa del 97 aniversario del natalicio del ingeniero Vito Alessio Robles, y develación de la Placa que llevará su nombre en una de las calles de la Delegación Alvaro Obregón. Se designa Comisión. Comunicaciones De las Legislaturas de los Estados de Aguascalientes, Chiapas, Guerrero y Veracruz, participando actos inherentes a sus funciones legislativas. De enterado. OFICIOS DE LA SECRETARIA DE GOBERNACIÓN Condecoraciones. Seis relativos a las solicitudes de permiso para que los CC. Silvia González Giammattei, Angel Ramos Ramírez, Armando Lafón, Rodrigo Mendoza Hernández, José Ambrosi Carraro y Luis Ortiz Macedo, puedan aceptar condecoraciones de gobiernos extranjeros. Se turnan a Comisión. Solicitud de Pensión Suscrita por las CC. Carmen Rodríguez viuda de Siller y Ninfa Rodríguez viuda de González, como hijas del Diputado Constituyente José Rodríguez González. A la Comisión correspondiente de la H. Cámara de Diputados. Estatus del GEPLACEA Uno al que se acompaña copias certificadas de los Estatutos del Grupo de Países Latinoamericanos y del Caribe, Exportadores de Azúcar, adoptados en Cali, Colombia, en marzo de 1976. Pasa al H. Senado de la República. SOLICITUD DE PARTICULAR Condecoración El C. licenciado Calos Zapata Vela solicita autorización para aceptar una condecoración de la URSS. Se turna a Comisión. DICTÁMENES DE PRIMERA LECTURA Condecoración Proyecto de Decreto que concede permiso al C. doctor Eduardo Alvarez Luna para que acepte una condecoración del Gobierno de Colombia. Primera lectura. Servicios Administrativos Proyecto de Decreto que concede permiso al C. licenciado Ricardo Franco Guzmán para prestar servicios como Consultor Jurídico en la Embajada del Líbano en esta ciudad capital. Primera lectura. 580 DICTAMEN A DISCUSIÓN Servicios Administrativos Proyecto de Decreto que autoriza a la C. Martha Idalia Garza Martínez para que preste servicios como Secretaria en el Consulado General de los Estados Unidos Mexicanos de Norteamérica en la ciudad de Monterrey, Nuevo León . Segunda lectura. Se aprueba. Pasa al Ejecutivo. Se levanta la sesión. DEBATE PRESIDENCIA DEL C. DIPUTADO MARIANO ARAIZA ZAYAS (Asistencia de 22 ciudadanos legisladores.) APERTURA - El C. Presidente (a las 11:25 horas): Se abre la sesión Orden del Día - El C. secretario Luis Fernando Solís Patrón: "Comisión Permanente. Tercer receso de la XLIX Legislatura. Orden del Día 12 de agosto de 1976. Lectura del acta de la sesión anterior. Invitación del Departamento del Distrito Federal, al acto cívico que con motivo del 455 aniversario de la heroica defensa de Tenochtitlán tendrá lugar el próximo viernes 13 de agosto. El Departamento del Distrito Federal invita al acto que para conmemorar el 206 aniversario del natalicio del general Mariano Matamoros, tendrá lugar el 14 de los corrientes. Invitación del Departamento del Distrito Federal a la develación de la Placa de la Avenida que en lo sucesivo llevará el nombre del ingeniero Vito Alessio Robles, con motivo del 97 aniversario de su natalicio, ceremonia que tendrá lugar el próximo 14 de los corrientes. Comunicaciones de los Congresos de los Estados de Aguascalientes, Chiapas, Guerrero y Veracruz. Oficios de la Secretaría de Gobernación Seis por los que se solicitan el permiso constitucional necesario para que los CC. Silvia González Giammattei, Angel Ramos Ramírez, Armando Lafón, Rodrigo Mendoza Hernández, José Ambrosi Carraro y Luis Ortiz Macedo, puedan aceptar y usar las condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos extranjeros. Por el que se remite la solicitud de pensión de las CC. Carmen Rodríguez viuda de Siller y Ninfa Rodríguez viuda de González, como hijas del Diputado Constituyente profesor José Rodríguez González. Por el que se remiten copias certificadas de los Estatutos del Grupo de países Latinoamericanos y del Caribe Exportadores de Azúcar "GEPLACEA", adoptados en Cali, Colombia, el 12 de marzo de 1976. Solicitud de particular El C. licenciado Carlos Zapata Vela, solicita el permiso constitucional necesario para aceptar y usar la condecoración que le confirió el Presidente del Presidium del Soviet Supremo de la U.R.S.S. Dictámenes de primera lectura De la Comisión de Puntos Constitucionales con proyecto de Decreto por el que se concede permiso al C. doctor Eduardo Alvarez Luna para aceptar y usar la condecoración que le 581 confiere el gobierno de la República de Colombia. De la Comisión de Relaciones Exteriores con proyecto de Decreto por el que se concede permiso al C. licenciado Ricardo Franco Guzmán, para prestar servicios como Consultor Jurídico en la Embajada del Líbano, en la Ciudad de México. Dictamen a discusión De la Comisión de Relaciones Exteriores, con proyecto de Decreto por el que se concede permiso a la C. Martha Idalia Garza Martínez, para prestar servicios de carácter administrativo, como secretaria, en el Consulado General de los Estados Unidos de Norteamérica, en la ciudad de Monterrey, Nuevo León. ACTA DE LA SESIÓN ANTERIOR - El mismo C. Secretario: "Acta de la sesión de la Comisión Permanente de la XLIX Legislatura del H. Congreso de la Unión, efectuada el día cinco de agosto de mil novecientos setenta y seis. Presidencia del C. diputado Mariano Araiza Zayas. En la ciudad de México, a las once horas y treinta minutos del jueves cinco de agosto de mil novecientos setenta y seis, con una asistencia de veintiséis ciudadanos representantes, la Presidencia declara abierta la sesión. Lectura del Orden del Día y del Acta de la sesión anterior celebrada el día veintinueve de julio próximo pasado. Se da cuenta de los documentos en cartera: La Presidencia designa las siguientes comisiones para que, en representación de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, asistan a los actos que a continuación se expresan: Al tercer informe de gobierno del C. licenciado Rafael Rodríguez Barrera, Gobernador Constitucional del Estado de Campeche, el día 7 de los corrientes, a los siguientes ciudadanos diputados, Carlos Sansores Pérez y Fernando Solís Patrón. A la sesión solemne que tendrá lugar el día 10 del actual, en la que el C. licenciado Luis H. Ducoing, Gobernador Constitucional del Estado de Guanajuato, rendirá el tercer informe de su gestión administrativa, a los ciudadanos legisladores, senador José Rivera Pérez Campos, senador José Castillo Hernández, diputado Carlos Rivera Aceves, senador Salvador Gámiz Fernández y diputado Filiberto Soto Solís. A la ceremonia cívica que, con motivo del (97) aniversario del natalicio del general Emiliano Zapata, se llevará a cabo el día 8 del presente mes, en la población de Anenecuilco, Morelos, a los CC. diputados Manuel Ramos Gurrión y senador Salvador Jiménez del Prado. La Secretaría presenta el estado que manifiesta el número de expedientes tramitados durante el mes de julio, por las Comisiones de Trabajo de la Comisión Permanente. Insértese en el Diario de los Debates. El C. Eduardo Alvarez Luna solicita el permiso constitucional necesario para aceptar y usar la condecoración que le fue otorgada por el gobierno de la República de Colombia. Recibo y a la Comisión de Puntos Constitucionales. El C. licenciado Ricardo Franco Guzmán solicita la autorización necesaria para poder prestar servicios como Consultor Jurídico en la Embajada del Líbano, acreditada en nuestro país. Recibo y a la Comisión de Relaciones Exteriores. La Comisión de Relaciones Exteriores suscribe un dictamen con proyecto de Decreto, que concede permiso a la señorita Martha Idalia Garza Martínez, para prestar servicios como secretaria, en el Consulado General de los Estados Unidos de Norteamérica en la ciudad de Monterrey, Nuevo León. Primera lectura. Dictamen de la Comisión de Gobernación que concluye con tres puntos de Acuerdo, por los 582 que se declaran senadores electos, por el Distrito Federal a los CC. licenciado Hugo Cervantes del Río y Joaquín Gamboa Pascoe, como propietarios, y licenciado Luis del Toro Calero y Rodolfo Martínez Moreno, como suplentes. Asimismo se determina extender a los mencionados ciudadanos las constancias relativas y turnar el expediente y paquete electoral respectivos, a la H. Cámara de Senadores para los efectos constitucionales. A discusión los puntos de Acuerdo, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se aprueban. En virtud de lo anterior, la Presidencia hace la Declaratoria correspondiente. Dictamen con proyecto de Decreto emitido por la Comisión de Relaciones Exteriores, por el que se concede permiso al C. Carlos Gutiérrez de Velasco, para aceptar y desempeñar el cargo su Cónsul Honorario de la República de Costa Rica, en la ciudad de Veracruz, Veracruz. Segunda lectura. A discusión el proyecto de Decreto, sin que motive debate, se reserva para su votación nominal. La propia Comisión de Relaciones Exteriores presenta un dictamen con proyecto de Decreto, que concede permiso a la C. Adriana Canseco Martínez, para que preste servicios como secretaria, en el Consulado General Norteamericano, en la ciudad de Monterrey, Nuevo León. Segunda lectura. A discusión, sin ella, en votación nominal se aprueba este proyecto de Decreto y el anteriormente reservado, por unanimidad de veintisiete votos. Pasan al ejecutivo para sus efectos constitucionales. Agotados los asuntos de la Orden del Día, a las doce horas, la Presidencia levanta la sesión pública y cita para la que tendrá lugar, el día doce del actual, a las doce horas. Se pasa a sesión secreta." Está discusión en el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba...Aprobada. INVITACIONES - El C. secretario Pascual Bellizia Castañeda: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Departamento del Distrito Federal. México, D.F., 3 de agosto de 1976. C. diputado licenciado Carlos Sansores Pérez, Presidente de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. Donceles y Allende. - Presente. El Departamento del Distrito Federal, por conducto de esta Dirección General, hace a usted una cordial y atenta invitación al acto cívico que tendrá lugar a las 10:30 horas, del próximo viernes 13 del actual, con motivo del CDLV Aniversario de la Heroica Defensa de Tenochtitlán, en la Plaza de las Tres Culturas, de Santiago Tlaltelolco. Al propio tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables instrucciones, con objeto de que una comisión asista al acto de referencia, con la representación de ese H. Congreso de la Unión que usted preside. Reitero a usted, con mi reconocimiento, las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. El director general, arquitecto Oscar H. Villareal." El C. Presidente: Para asistir en representación de esta honorable Comisión Permanente, esta Presidencia designa a los ciudadanos diputado Luis Fernando Solís Patrón y senador Braulio Fernández Aguirre. 583 - El C. secretario Pascual Bellizzia Castañeda. "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Departamento del Distrito Federal. México, D.F., a 4 de agosto de 1976. C. diputado licenciado Carlos Sansores Pérez, Presidente de la Comisión Permanente de H. Congreso de la Unión. Donceles y Allende. - Presentes. El Departamento del Distrito Federal, por conducto de esta Dirección General, atentamente invita a usted a la ceremonia que tendrá lugar el próximo sábado 14 del actual, a las 10:00 horas, con motivo del CCVI aniversario del Natalicio del general Mariano Matamoros, en la Columna de la Independencia, ubicada en el Paseo de la Reforma de esta capital. Al propio tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables instrucciones, con objeto de que una comisión asista al acto de referencia y efectúe el depósito de una ofrenda floral, con la representación de ese H. Congreso de la Unión que usted preside. Reitero a usted, con mi reconocimiento, las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. El director general, arquitecto Oscar H. Villareal." El C. Presidente: Para asistir en representación de esta honorable Comisión Permanente, esta Presidencia designa al senador Pascual Bellizzia Castañeda y diputado Ernesto Báez Lozano. - El C. secretario Pascual Bellizzia Castañeda: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Departamento del Distrito Federal. México, D.F., a 5 de agosto de 1976. C. diputado licenciado Carlos Sansores Pérez, Presidente de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. Donceles y Allende. - Presente. El Departamento del Distrito Federal, por conducto de esta Dirección General, hace a usted una atenta invitación a la ceremonia de descubrimiento de la placa de la Avenida que en lo sucesivo llevará el nombre del ingeniero Vito Alessio Robles, que con motivo del XCVII aniversario de su natalicio, tendrá lugar el próximo sábado 14 del actual, a las 11:30 horas, en las calles de Cedros y Tecoyotitla, de la Delegación Alvaro Obregón. Al mismo tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables instrucciones con objeto de que una Comisión asista al acto de referencia, con la representación de ese H. Congreso de la Unión que usted preside. Reitero a usted, con mi reconocimiento, las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. El director general, arquitecto Oscar H. Villareal." El C. Presidente: Para asistir en representación de esta honorable Comisión Permanente, esta Presidencia designa a los ciudadanos senador Félix Vallego Martínez y diputado Raúl Gómez Danes. COMUNICACIONES - El C. secretario Pascual Bellizzia Castañeda: "Escudo Nacional. - Poder Legislativo. Aguascalientes, Ags. - H. XLIX Legislatura. Aguascalientes, Ags., 23 de julio de 1976. C. Presidente de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presente. Tenemos el honor de comunicar a usted que la H. XLIX Legislatura del Estado, inauguró el día de hoy, su Tercer Período Extraordinario de Sesiones, correspondientes al segundo año 584 de su ejercicio constitucional, habiendo quedado integrada su Mesa Directiva, en la forma siguiente: Presidente, diputada profesora Magdalena Lara Arriaga; vicepresidente, diputado Epigmenio García Avila; secretario, diputado licenciado Francisco Ramírez Martínez; prosecretario diputado Heriberto Vázquez Becerra. Al participar a usted lo anterior, le reiteramos las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. Profesora Magdalena Lara Arriaga, D.P. - Licenciado Francisco Ramírez Martínez, D.S." - Trámite De enterado. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Poder Legislativo. Aguascalientes, Ags. - H.XLIX Legislatura. Aguascalientes, Ags. 24 de julio de 1976. C. Presidente de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presente. Tenemos el honor de comunicar a usted que la H. XLIX Legislatura del Estado, clausuró hoy, su Tercer Período Extraordinario de Sesiones, correspondiente al Segundo Año de su Ejercicio Constitucional, a que fue convocado por su diputación permanente. Al participar a usted lo anterior, le reiteramos las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. Profesora Magdalena Lara Arriaga, D.P. - Licenciado Francisco Ramírez Martínez, D.S." - Trámite: De enterado. - El mismo C. Secretario: "Tuxtla Gutiérrez, Chis. 05 08 1976. Presidente de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, México, D.F. Satisfacemos participarle que honorable Quincuagésima Segunda Legislatura Chiapas, abrió hoy Primer Período Extraordinario Sesiones correspondiente tercero y último año ejercicio, objeto erigirse Colegio Electoral y hacer cómputo votos emitidos elección de gobernador y declaratoria respectiva favor personal obtenga mayoría sufragios atentamente. Diputado secretario, licenciado Mario Ramos Grajales, diputado secretario, químico Jorge Ochoa Cruz. Domicilio H. Congreso Estado." - Trámite: De enterado. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Gobierno del Estado Libre y Soberano de Guerrero. - Poder Legislativo. Chilpancingo, Gro., a 22 de julio de 1976. C. Presidente de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. Presente. Me satisface informar a usted que la Cuadragésima Octava Legislatura del Estado, clausuró con esta fecha su Primer Período Extraordinario de Sesiones, correspondiente al segundo año de su ejercicio Constitucional, a que fue convocado por la diputación permanente que presido. Atentamente. Sufragio Efectivo. No Reelección. Profesor Herón Varela Alvarado." - Trámite: De enterado. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Poder Legislativo. - Estado Libre y Soberano de Veracruz - Llave C. Presidente de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presente. 585 Con fundamento en lo que disponen los artículos 82, fracción I, de la Constitución Política Local y 18 y 109 del Reglamento para el Gobierno Interior de este Cuerpo Legislativo, la Diputación Permanente convocó a la honorable Quincuagésima Legislatura del Estado para celebrar el 27 de los corrientes a las 12:00 horas, el Cuarto Período Extraordinario de Sesiones en su Segundo Año de Ejercicio Constitucional, en el que en términos del párrafo segundo del artículo 56 de la Constitución General de la República, se dictaminó para declarar senadores electos por el Estado de Veracruz a los ciudadanos Silverio Ricardo Alvarado Alvarado y Sergio Martínez Mendoza, como propietarios y a los ciudadanos licenciados Angel Gómez Calderón y Delia de la Paz Rebolledo de Díaz, como suplentes, habiendo presidido dicho período la Mesa Directiva que para el efecto se designó, integrada de la siguiente manera: Presidente, diputado licenciado Guillermo Enrique Loera; Vicepresidente, diputado Héctor Luis Zarauz Fernández; secretario, diputado Crispín Carreón Bandala. Lo que nos permitimos hacer de su conocimiento reiterándole la seguridad de nuestra consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. Xapala, Ver. julio 28 de 1976. - H. diputación Permanente. - Ingeniero Luis Vázquez O'Farril, C.P. Gonzalo Moragado Huesca, D.S." - Trámite de enterado. OFICIOS DE LA SECRETARIA DE GOBERNACIÓN Condecoraciones - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. A continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes, oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió al suscrito, con fecha 21 del actual: 'Ruego a usted tenga a bien solicitar de la Comisión permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que la C. licenciada Silvia González Giammattei, Consejero de la Embajada de México en Dinamarca, pueda aceptar y usar la Condecoración de la Orden del León de Finlandia que, en grado de Comendador, le confiere el Gobierno de Finlandia.' Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 27 de julio de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presente. Para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes a continuación les transcribo oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 9 del actual: "Ruego a usted tenga a bien solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. Vicealmirante C.G., Angel Ramos Ramírez, pueda aceptar y usar la Condecoración de la Orden de la Legión del Mérito que, en grado de 586 Oficial, le confiere el Gobierno de los Estados Unidos de América. Adjunta al presente remito a usted copia fotostática del Diploma que le fue otorgado al mencionado vicealmirante Ramos Ramírez, con la citada presea.' Al comunicar a ustedes lo anterior, les envío con el presente el anexo a que se hace referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 20 de julio de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibido, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. En oficio fechado el 5 de los corrientes, la Secretaría de Relaciones Exteriores manifiesta a ésta de Gobernación, lo siguiente: 'Agradeceré a usted tenga a bien solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. doctor Armando Lafón, pueda aceptar y usar la Condecoración de la Orden Nacional de la Legión de Honor que, en grado de Oficial, le confiere el Gobierno de Francia. Adjunta al presente remito a usted copia fotostática de la nota enviada por la Embajada de Francia en esta ciudad en la que informa al interesado el otorgamiento de la citada presea.' Lo que hago del conocimiento de ustedes, para los fines legales procedentes, enviándoles con el presente el anexo a que se hace referencia. Les reitero en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección México, D.F., a 20 de julio de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D .F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 5 del actual, manifestando lo siguiente: 'Agradeceré a usted tenga a bien solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. Rodrigo Mendoza Hernández, pueda aceptar y usar la Condecoración de la Medalla de Bronce, unida a la Orden de Orange Nassau, que le confiere el Gobierno del Reino de los Países Bajos.' Lo que transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 20 de julio de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. - El C. secretario diputado Fernando Solís Patrón: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. 587 CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. Para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 12 del actual: 'Ruego a usted tenga a bien solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. ingeniero José Ambrosi Carraro, pueda aceptar y usar la Condecoración de la Orden al Mérito de la República Italiana que, en grado de Comendador, le confiere el Gobierno de Italia. Adjunta al presente remito a usted copia fotostática del Diploma que le fue otorgado al mencionado ingeniero Ambrosi Carraro, con la citada presea.' Al comunicar a ustedes lo anterior les envío con el presente anexo a que se hace referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 27 de junio de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 5 del presente mes, manifestando lo siguiente: 'Agradeceré a usted tenga a bien solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. arquitecto Luis Ortiz Macedo, pueda aceptar y usar la Condecoración de la Orden al Mérito de la República Italiana que, en grado de Comendador, le confiere el Gobierno de Italia. Adjunta al presente remito a usted copia fotostática de la nota enviada por la Embajada de Italia en esta ciudad en la que informa al interesado el otorgamiento de la citada presea.' Lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines procedentes, enviándoles con el presente el anexo a que se hace referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 20 de julio de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. SOLICITUD DE PENSIÓN - El C. Secretario Luis Fernando Solís Patrón: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. Para conocimiento de ustedes y fines que estimen procedentes, con el, presente les acompaño copia fotostática del memorial suscrito por las CC. Carmen Rodríguez viuda de Siller y Ninfa Rodríguez viuda de González, memoria que dirigieron al C. Presidente de la República, solicitando se les conceda una pensión. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 2 de agosto de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de Hacienda, Crédito Público y Seguros de la H. 588 Cámara de Diputados. ESTATUTOS DEL GEPLACEA - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. A continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes, oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió al suscrito, con fecha 9 del actual: 'Me es grato enviar a usted con el presente, dos copias certificadas de los Estatutos del Grupo de Países Latinoamericanos y del Caribe Exportadores de Azúcar 'GEPLACEA', adoptados en Cali, Colombia el 12 de Marzo de 1976. Mucho le agradeceré enviar una de dichas copias a la Comisión Permanente del H. Congreso, a fin de que durante el próximo período de sesiones del Senado de la República sea sometido a su consideración y, en su caso, aprobación, en cumplimiento de lo dispuesto en la fracción I del artículo 76 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.' Al comunicar a ustedes lo anterior les envío con el presente copia del anexo a que se hace referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 20 de julio de 1976. - E secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y túrnese a la H. Cámara de Senadores. SOLICITUD DE PARTICULAR Condecoración - El mismo C. Secretario: "México, D.F., agosto 10 de 1976. Señor diputado licenciado Carlos Sansores Pérez, Presidente de la Gran Comisión de la H. Cámara de Diputados. - Presente. El Presidente del Presidium del Soviet Supremo de la URSS, tuvo a bien concederme por Decreto del 19 de julio de 1976, la condecoración con la 'Orden de la Amistad de los Pueblos' por la labor en el desarrollo de la amistad y la colaboración entre los pueblos de la URSS y México. De acuerdo con la fracción III del apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución, solicito respetuosamente de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, la autorización para aceptar y usar la condecoración que me ha sido concedida. Anticipándole las gracias por la atención que tenga a bien prestar a mi petición, me suscribo de usted. Atentamente. El Presidente del Instituto de Amistad e Intercambio Cultural México - URSS, licenciado Carlos Zapata Vela." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. DICTÁMENES DE PRIMERA LECTURA Condecoración - El mismo C. Secretario: "Comisión de Puntos Constitucionales. 