 "El H. Senado de la República aprobó, con fecha 8 de septiembre del presente año, un proyecto de decreto que adiciona el artículo 4o. del decreto reglamentario del uso del Pabellón Nacional, que fue remetido a esta Cámara para los efectos constitucionales y turnado para estudio y dictamen, por acuerdo de vuestra soberanía, a la Comisión que suscribe. "En el referido proyecto se propone una reforma al artículo 4o, del decreto reglamentario del uso del Pabellón Nacional, incluyendo en el mismo, como una de las fechas en que nuestra Bandera debe izarse a medida hasta, el 13 de septiembre. "Esta comisión considera que la conmemoración del 13 de septiembre de 1847 debe revestir la suprema solemnidad que sólo alcanzan los actos presidios por nuestro Pabellón Nacional como símbolo de la soberanía del Estado Mexicano, toda vez que nuestra mística libertaria y sentido del patriotismo se fortalecen con el imperecedero ejemplo de amor a México escrito con rasgos de gloria en la epopeya de Chapultepec por los Niños Héroes: Juan de la Barrera, Juan Escutia, Agustín Melgar, Fernando Montes Oca, Francisco Márquez y Vicente Suáres. "Por las razones expuestas nos permitimos someter a la aprobación de esta H. Cámara el siguiente proyecto de decreto. "Artículo Único. Se adiciona el artículo 4o. del decreto reglamentario del uso del Pabellón Nacional para que la letra diga: "Artículo 4o. La Bandera Nacional se izará a media asta en los edificios públicos de la Federación de los Estados y Municipios, los siguientes días, que también han sido declarados solemnes para la Nación por el Congreso de la Unión: "14 de febrero, aniversario de la muerte del C. Vicente Guerrero en 1831. "22 de febrero, aniversario de la muerte del C. Francisco I. Madero en 1913. "10 de abril, aniversario de la muerte del C. Emiliano Zapata en 1919. "21 de mayo, aniversario de la muerte del C. Venustiano Carranza en 1920. "17 de julio, aniversario de la muerte del C. Alvaro Obregón en 1928. "18 de julio, aniversario de la muerte del C. Benito Juárez en 1872. "30 de julio, aniversario de la muerte del C. Miguel Hidalgo y Costilla en 1811. "13 de septiembre, aniversario de la muerte de los Niños Héroes de Chapultepec en 1847. "22 de diciembre, aniversario de la muerte del señor José María Morelos en 1815. "Los demás en que el Congreso de la Unión lo disponga de manera permanente o transitoria". "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. "México, D.F. a 3 de noviembre de 1958.-2a. Comisión de Gobernación: José Guillermo salas Armendáriz. - Blas Chumacero Sánchez. - Marta Andrade de Del Rosal". - Primera lectura. - El C. secretario Díaz Durán Fernando (leyendo): "2a. de Gobernación. "