 Por acuerdo de Vuestra Soberanía, nos fue turnado conforme lo establecen los artículos 5o y 6o del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, a esta Tercera Sección de la Primera Comisión Dictaminadora, la documentación que comprende el expediente que nos informa sobre el procedimiento electoral del primer Distrito Electoral del Estado de Michoacán. En el Distrito citado, se registraron conforme a derecho a las siguientes fórmulas: PAN: J. Jesús Quiroz Pedraza, propietario: ingeniero Luis Mejía Guzmán, suplente. PRI: licenciado Salvador Reséndiz Arreola, propietario; licenciado Angel Bolaños Guzmán, suplente. PPS: doctor Nicandro Mendoza Patiño, propietario; profesor Roberto Baltazar Barajas, suplente. PARM: general Héctor Rentería Acosta, propietario; doctor Jesús García Tapia, suplente. Deducimos de la lectura minuciosa de los elementos de juicio, que el proceso electoral en todas y cada una de sus diferentes etapas estuvo acorde con las disposiciones legales vigentes de la materia. Así, observamos cómo, en presencia de los funcionarios del Comité Electoral del Distrito, y de los representantes de los partidos políticos y candidatos acreditados ante él, se realizó el siguiente cómputo: PAN: propietario, J. Jesús Quiroz Pedraza, suplente, ingeniero Luis Mejía Guzmán, 16,641 votos. PRI: propietario, licenciado Salvado Reséndiz Arreola, suplente, licenciado Angel Bolaños Guzmán, 40,759 votos. PPS: propietario, doctor Nicandro Mendoza Patiño, suplente, profesor Roberto Baltazar Barajas, 1,440 votos. PARM: propietario, general Héctor Rentería Acosta, suplente, doctor Jesús García Tapia, 646 votos. Concluido el acto procesal anterior, se procedió a extender constancia de mayoría de votos a favor de la planilla integrada por los CC. Salvador Reséndiz Arreola y licenciado Angel Bolaños Guzmán. Esta constancia de mayoría sometida a la consideración de la Comisión Federal Electoral, conforme lo establecido en el artículo 114 del ordenamiento jurídico señalado, ratificó el acuerdo anterior y procedió a comunicárselo a la H. Cámara de 736 diputados para que surtiera los efectos constitucionales correspondientes. En mérito a lo expuesto y con fundamento en los artículos: 60 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 127 y 134 de la Ley Electoral Federal; 5o, fracciones I y III, 6o, 7o y demás relativos del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, esta Comisión se permite someter a la consideración de la Honorable Asamblea, los siguientes Puntos Resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del presente año, en el Primer Distrito Electoral del Estado de Michoacán. Segundo. Son diputados de mayoría a la XLVIII Legislatura del Congreso de la Unión, los CC. licenciado Salvador Reséndiz Arreola y licenciado Angel Bolaños Guzmán, como propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 24 de agosto de 1970. - Licenciado Abel Ramírez Acosta. - Licenciado Tarsicio González Gutiérrez. - Hilda Anderson Nevárez." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta a la Asamblea si se aprueba el dictamen en sus términos. Los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, la Presidencia declara: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el Primer Distrito Electoral del Estado de Michoacán, el 5 de julio del presente año. Segundo. Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los CC. Salvador Reséndiz Arreola y Angel Bolaños Guzmán, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) El C. secretario Orijel Salazar, Manuel: (leyendo.) "Primera Comisión Dictaminadora. - Primera Sección. 