 Fue turnado a la suscrita Comisión de Justicia el oficio de la Secretaría de Gobernación, al que se acompaña el dictamen emitido por la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación, en relación con la solicitud de retiro voluntario del C. licenciado Franco Carreño. La Comisión, al hacer el estudio del dictamen, confirma que el C. licenciado Franco Carreño ha desempeñado el cargo de Ministro de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, durante más de 23 años, que exceden del tiempo que exige la fracción I del artículo 3o. de la Ley de Retiros para solicitar retiro voluntario. El solicitante que, desde nuestro punto de vista, ha probado su derecho a dicho retiro 48 voluntario disfrutar de una pensión vitalicia igual a los emolumentos correspondientes al cargo de Ministro, a partir de la fecha en que se apruebe dicha jubilación. Por lo expuesto, y con apoyo en los artículos 1o, 3o fracción I, 5o, 7o y 9o del decreto que establece las causas del retiro, forzoso o voluntario, de los Ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación y en los cuales se establece, con toda precisión, que 'aquel ciudadano Ministro de la Suprema Corte de Justicia de la Nación que desee retirarse voluntariamente deberá tener 15 años de servicios efectivos y haber cumplido 60 años de edad para que así la Suprema Corte de Justicia en pleno, dictamine el retiro a su favor; y, en atención a que el artículo 4o. del decreto que establece las causas del retiro, forzoso o voluntario, de los ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, otorga al Senado la facultad de aprobar los dictámenes como el que nos ocupa, y, en los recesos del Congreso, a la Comisión Permanente, venimos a someter a la consideración de vuestra soberanía el siguiente punto de acuerdo: Único. Se aprueba, en sus términos, el dictamen de la Suprema Corte de Justicia de la Nación sobre la solicitud de retiro voluntario que hace el C. licenciado Franco Carreño, Ministro de ese Máximo Tribunal; retiro que surtirá efectos a partir del día en que esta H. Comisión Permanente apruebe la presente resolución. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- México, D.F., a 12 de febrero de 1964. - Joaquín Gamboa Pascoe.- Amadeo González Caballero. - Antonio Salazar Salazar." Está a discusión el punto de acuerdo del presente dictamen. En votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Comisión de Puntos Constitucionales. 