 El C. Luis Castillo González, en escrito fechado el 22 de octubre del presente año, ha solicitado el permiso constitucional necesario para aceptar y desempeñar el cargo de Vicecónsul Honorario del Gobierno de Guatemala, en la ciudad de Monterrey, Nuevo León. En sesión efectuada por la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión el día 29 de octubre, fue turnado a la suscrita Comisión, el expediente relativo a esta solicitud, y considerando: a) Que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de nacimiento relativa; b) Que los servicios que el propio solicitante prestará al Gobierno de Guatemala serán de carácter estrictamente consular y en forma honorífica; c) Que la solicitud se ajusta a los establecido en la fracción II del apartado B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Por lo expuesto, esta Comisión se permite proponer a la consideración de esta honorable Asamblea el siguiente proyecto de Decreto: Artículo único. Se concede permiso al C. Luis Castillo González para que, sin perder 1314 la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y desempeñar el cargo de Vicecónsul Honorario del Gobierno de Guatemala, en Monterrey, Nuevo León. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 30 de octubre de 1970. - Diputado Jaime Fernández Reyes. - Diputada Consuelo Escamilla S. - Diputado Agapito Hernández Hernández. - Diputado Javier R. Bours Almada. - Diputado Jesús Gámez Soto." - Trámite: Primera Lectura. DICTAMEN A DISCUSIÓN Cuenta Pública de la Federación y del Departamento del Distrito Federal - El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: COMISIÓN DE PRESUPUESTOS Y CUENTA 