 "Por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la suscrita Comisión de Puntos Constitucionales, para su estudio y dictamen, el expediente formado con motivo de la solicitud que por conducto de la Secretaría de Gobernación, formula la de Relaciones Exteriores para que se conceda al C. licenciado Federico Mariscal el permiso constitucional necesario que lo autorice a aceptar y a usar la condecoración de la "Orden de Balboa", en el grado de Comendador, que le confirió el Gobierno de la República de Panamá. "Como, a juicio de esta Comisión, no hay inconveniente para conceder el permiso antes referido, y a fin de complementar lo que sobre el particular establece el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución Federal , venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Se concede permiso al C. licenciado Federico Mariscal para que, sin perder su calidad de mexicano pueda aceptar y usar la condecoración de la "Orden de Balboa", en el grado de Comendador, que le confirió el Gobierno de la República de Panamá. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F; 23 de diciembre de 1946. - Ramón V. Santoyo. - Luis Díaz Infante.- Ernesto Gallardo S." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien desee hacer uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "Segunda Comisión de Puntos Constitucionales. "