 "Se ha dirigido a esta H. Cámara la Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la de Gobernación, solicitando el permiso constitucional correspondiente para que el C. licenciado Rafael Fuentes pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden Nacional de Haití, en el grado de Gran Oficial, que le confirió el Gobierno de aquella República. "La Comisión dictaminadora que suscribe, no teniendo inconveniente en otorgar el permiso que se solicita y con el fin de dar cumplimiento a lo establecido en el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución General de la República, viene a proponer a esta H. Asamblea el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Se concede permiso al C. licenciado Rafael Fuentes para que, sin perder su calidad de ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden Nacional de Haití, en el grado de Gran Oficial, que le confirió el Gobierno de aquella República. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., 25 de octubre de 1946, - Francisco Sarquís Carriedo. - Braulio Maldonado". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal . Se va a proceder a recoger la votación nominal de los dictámenes reservados para este objeto. Por la afirmativa. El C. secretario Gómez Rafael: Por la negativa. (Votación). - El C. secretario Cervantes César M.: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario Gómez Rafael: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? - El C. secretario Cervantes César M.: Se procede a la votación de la Mesa. (Votación). Por unanimidad de ciento cuatro votos fueron aprobados los proyectos de decreto. Pasan al Senado para los efectos constitucionales. El C. secretario Gómez Rafael: Se va a proceder a la eleccíon de presidente y vicepresidentes para el mes de diciembre. En orden de lista, se suplica a los ciudadanos diputados pasen a depositar sus votos. (Elección. Escrutino). Se depositaron en las ánforas noventa votos a favor de la siguiente planilla: presidente, José López Bermúdez; vicepresidente Joel Pozos León y Vicente Julián Villanueva. (Aplausos). Y doce votos para la misma planilla, con presidente David Romero Castañeda. -El C. Presidente: En consecuencia, se declara que integrarán la Mesa Directiva de la Cámara de Diputados para el mes de diciembre, las siguientes personas: presidente, José López Bermúdez; vicepresidentes, Joel Pozos León y vicepresidente Julián Villanueva. (Aplausos). La Presidencia quiere agradecer cumplidamente a los ciudadanos diputados la atención que se sirvieron dispensar a las personas a quienes se confió la Directiva de esta Cámara durante el mes de noviembre. Deseamos recordar a los ciudadanos diputados que se inscribieron para asistir a la 1047 ceremonia en el Cine Metropolitan el treinta en la noche, su puntual asistente al acto de referencia. Asimismo, para la ceremonia que celebrar mañana la Confederación Nacional Campesina, la Presidencia designa la siguiente comisión: José López Bermúdez, Antonio Navarro Encinas, Armando Molina Trujillo y Rafael López Ocampo. Asimismo se designan las siguientes comisiones para la sesión de Congreso General del próximo día primero de Diciembre : "Para acompañar al C. general Manuel Avila Camacho, de Palacio a bellas Artes: Manuel Peña Vera, Efrén Ortiz Bartolo, Armando Molina Trujillo, Luis R. Legorreta, Alfonso Patiño Cruz, secretario Gil Salgado Palacios. "Para acompañar al C. general Manuel Avila Camacho de Bellas Artes a su residencia: general Eulogio Salazar, Luis Márquez Ricaño, Nabor A. Ojeda, Ruperto Sánchez Toboada, Miguel Moreno Ibarra, secretario César M. Cervantes . "Para acompañar al C. licenciado Miguel Alemán, de su domicilio a Bellas Artes: Manuel Flores Castro, Mucio Cardoso, Alejandro Gómez Maganda, Ernesto Gallardo, Antonio Navarro Encinas, secretario Fernando Guerrero Esquivel. "Para acompañar al C. licenciado Miguel Alemán, de Bellas Artes al Palacio Nacional: Vidal Díaz Muñoz, Roberto Soto Máynez, Lauro Ortega, Fernando Magro Soto, F. Cruz Chávez, secretario Rafael Gómez. "Para recibir en el recinto oficial al C. general Manuel Avila Camacho y al C. licenciado Miguel Alemán: Rafael Arriola, Francisco Elí Sigüenza, José M. Ibarra José de J. Urquizo, Francisco Martínez, Santos Cantú Salinas, prosecretario Manuel Alemán Pérez". - El mismo C. Presidente (a las 15 hs.) : Se levanta la sesión y se cita a sesión de Congreso General en el Palacio de Bellas Artes el próximo domingo primero de diciembre a las once horas, suplicando a los ciudadanos diputados puntual asistencia. Legislatura XL - Año I - Período Ordinario - Fecha 19461201 - Número de Diario 33 (L40A1P1oN033F19461201.xml)Núm. Diario:33 ENCABEZADO MÉXICO, D. F., DOMINGO 1o. DE DICIEMBRE DE 1946 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921 Director de la Imprenta, Lic. Román Tena. Director del Diario de los Debates, J. Antonio Moll. AÑO I. - PERÍODO ORDINARIO XL LEGISLATURA TOMO I. - NÚMERO 33 SESIÓN DE CONGRESO GENERAL EFECTUADA EL DÍA 1o. DE DICIEMBRE DE 1946 SUMARIO 1. - Se abre la sesión de Congreso General. Son introducidos al Salón de Sesiones por las comisiones nombradas al efecto, los CC. general de división Manuel Avila Camacho, Presidente de la República, y licenciado Miguel Alemán Valdez, Presidente Electo. 2. - El C. licenciado Miguel Alemán Valdez rinde la protesta de ley como Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y pronuncia un discurso que contiene los lineamientos generales de su Gobierno. La Presidencia da por terminada la sesión de 1048 Congreso General, previa lectura y aprobación del acta de la misma. DEBATE Presidencia del C. JOSÉ LÓPEZ BERMÚDEZ (Asistencia de 135 ciudadanos diputados y 57 ciudadanos senadores). El C. Presidente (a las 10.35): Se abre la sesión de Congreso General. El C. secretario Cervantes César: Se va a proceder a dar lectura a la lista de comisiones de cortesía, a fin de que pasen a cumplir con su cometido: Para acompañar al señor general Manuel Avila Camacho, Presidente de la República, del Palacio Nacional, al de Bellas Artes, a los ciudadanos diputados Manuel Peña Vera, Efrén Ortiz Bartolo, Cicerón Trujillo Fernández, Luis R. Legarreta, Alfonso Patiño Cruz y Secretario Gil Salgado Palacios. Para acompañar al señor general Manuel Avila Camacho, del Palacio de Bellas Artes a su residencia, los ciudadanos diputados Eulogio V. Salazar, Luis Márquez Ricaño, Nabor Ojeda, Ruperto Sánchez Taboada, Miguel Moreno Ibarra y Secretario César Cervantes. Para acompañar al ciudadano licenciado Miguel Alemán, de su domicilio al Palacio de Bellas Artes, a los ciudadanos diputados Manuel Flores Castro, Mucio Cardoso, Alejandro Gómez Maganda, Ernesto Gallardo S., Antonio Navarro Encinas y Secretario Fernando Guerrero Esquivel. Para acompañar al ciudadano licenciado Miguel Alemán, del Palacio de Bellas Artes al Nacional, a los ciudadanos diputados Vidal Díaz Muñóz, Roberto Soto Máynez, Lauro Ortega, Fernando Magro Soto, Fernando Cruz Chávez y Secretario Rafael Gómez. Para recibir en el recinto oficial al licenciado Miguel Alemán, a los ciudadanos diputados Rafael Arriola Molina, Francisco Elí Sigüenza, José María Ibarra G., J. de Jesús Urquizo, Francisco Martínez Peralta, Santos Cantú Salinas y Prosecretario Manuel Alemán Pérez. Se ruega a los ciudadanos diputados encargados de recibir en este recinto al general Avila Camacho y al licenciado Alemán, pasen a cumplir con su comisión. Son los siguientes: Rafael Arriola Melina, Francisco Elí Sigüenza, José María Ibarra G., J. de Jesús Urquizo, Francisco Martínez Peralta, Santos Cantú Salinas y prosecretario Manuel Alemán Pérez. (Se presentan acompañados por las comisiones nombradas al efecto por ambas Cámaras, el C. Presidente de la República general Manuel Avila Camacho y el C. licenciado Miguel Alemán Valdez, Presidente Electo de los Estados Unidos Mexicanos. (Aplausos estruendosos). - El C. licenciado Miguel Alemán Valdez: "Protesto guardar y hacer guardar la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y las leyes que de ella emanen y desempeñar leal y patrióticamente el cargo de Presidente de la República que el pueblo me ha conferido, mirando en todo por el bien y prosperidad de la Unión; y si así no lo hiciere que la Nación me lo demande". (Aplausos nutridos y prolongados). - El C. licenciado Miguel Alemán, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos (leyendo): "Honorable Congreso de la Unión: "Al iniciarse este nuevo período de gobierno en el que asumo las responsabilidades del Poder Ejecutivo por voluntad del pueblo, debemos meditar sobre las circunstancias que rodean la vida del país, en relación a los otros pueblos del mundo. "Todas las naciones, aún las más poderosas, las de instituciones más arraigadas, sufren profundos sacudimientos en su estructura económica y política; así como en las condiciones 1049 sociales, morales y espirituales de sus pueblos. No puede, por consiguiente, sustraerse nuestro país a las consecuencias que en el orden moral como en el material tienen que resolver todas las naciones. "De la Revolución venimos y vamos con sus principios a abrir un nuevo capítulo en la historia de nuestro país. Las libertades de todos los mexicanos deben ser inviolables. La esencia de nuestras instituciones públicas es la democracia y la democracia significa igualdad ciudadana, por eso sustentamos el principio de gobernar para todos, lo que impone a la autoridad el deber de velar por que los beneficios de la vida común alcancen a todos los habitantes de la República, en correspondencia al cumplimiento de sus deberes como buenos mexicanos o como leales residentes en nuestro país. "Durante la jira política que realizamos por toda la extensión de la República, poniéndonos en contacto directo con el pueblo, palpamos el deseo profundo, en forma de decisión, de todos los mexicanos para colaborar en la realización de la grandeza de la Patria. Este propósito democrático de la Nación es la base sobre la que descansa la mexicanidad que proclamamos como guía para la ejecución de nuestro Programa Nacional. Mexicanidad en la conciencia de que en nosotros mismos - en nuestro esfuerzo tesonero en el trabajo y en nuestras convicciones morales y espirituales - radica la solución de nuestros problemas. No nos consideramos ni superiores ni inferiores a otros pueblos. Afirmamos las características de nuestra propia personalidad, que tradicionalmente ha sido, además, franca, leal y amistosa para los otros países, sin distinción de razas, de credos o de organización jurídica o social. "Es nuestro propósito más decidido proseguir esas normas de la vida nacional dentro del cauce estricto de la ley, en todas las órbitas de su aplicación, como lo requiere un régimen institucional y democrático: municipio libre, soberanía de las entidades federativas, respecto a la independencia de los poderes, fortalecimiento de las garantías individuales - protección a la vida humana en primer término -; de las libertades políticas, y de pensamiento, de creencia y de prensa; con la conciencia de que así cumpliremos con la voluntad popular que ha puesto en nuestras manos el ejercicio del gobierno. "Podemos lograr una gran producción agrícola aplicando a la explotación de la tierra el esfuerzo de nuestro trabajo, los recursos de la técnica y el régimen legal que garantice por igual al ejido, a la pequeña propiedad y a la propiedad ganadera. Protegeremos estas tres formas de propiedad rural, imponiendo por todos los medios legales la tranquilidad en el campo. "El Departamento Agrario aumentará su personal técnico para expeditar el trámite de las solicitudes de dotación y restitución de las tierras y aguas y de inafectabilidad de la propiedad rural garantizada por la ley. "El progreso integral de México exige resolver en forma inaplazable los problemas del medio campesino, persiguiéndose como objetivo la elevación económica y moral del elemento humano y el aumento del elemento humano y el aumento de la producción agrícola. "Nuestra población rural que está formada por cerca de trece millones de personas, tienen un bajísimo nivel de vida. Ello es consecuencia de una serie de factores pasados que en parte aun perduran. "Si el campesino poseedor de la tierra ha de mejorar esa situación para convertirse en un verdadero factor de desenvolvimiento económico de México, es preciso crear las condiciones objetivas necesarias. El bienestar de la Nación requiere el aumento de la producción agrícola para lo que es 1050 fundamental el desarrollo de las de riego que restarán a la eventualidad de las sequías extensiones cultivables, cuya producción puede resolver definitivamente la urgencia nacional de muchos de los artículos de primera necesidad para el consumo del pueblo. "Por eso nuestro programa abarca el riego de un millón cuatrocientas mil hectáreas de nuevas tierras, con una inversión para las obras necesarias, de un mil quinientos millones de pesos, durante el período de seis años. "Las extensiones que en esa forma se ofrecerán al trabajo durante el año de 1947, alcanzarán hasta ciento sesenta mil hectáreas, comprendiendo también trabajos iniciados por la administración del señor presidente Avila Camacho. "Mediante una política de colonización bien planeada y que desde luego iniciaremos, se abrirán nuevas tierras al cultivo en donde todos los mexicanos que lo deseen podrán contribuir con su esfuerzo, estimulado por el Estado, para aumentar producción fincando sobre la tierra misma la grandeza de la República. "En esta forma también se podrá resolver el problema de la sobrepoblación campesina de algunas regiones del país y aun habrá lugar para que los compatriotas nuestros que han salido fuera del país puedan regresar a su patria y encontrar en ella oportunidades para colaborar en la tarea nacional de su desarrollo económico. "La producción agrícola requiere el concurso de un crédito más vigoroso y en mejores condiciones, que proporcionen no sólo las instituciones oficiales, sino también el capital particular. Las primeras serán reorganizadas de manera que el Banco Nacional de Crédito Agrícola pueda también extender sus operaciones al incremento de la producción ganadera; y tanto esta institución, como el Banco de Crédito Ejidal, se pondrán en contacto con los usuarios de los créditos mediante consejos regionales, que formularán los programas de trabajo de acuerdo con las necesidades de las regiones donde operen. "Por otra parte, se creará el Instituto de Investigaciones Agrícolas, dentro de cuya jurisdicción estarán los campos experimentales para la selección de mejores semillas, la aplicación de los fertilizantes adecuados y la práctica de los métodos más convenientes para los cultivos, según las condiciones de la tierra y todo lo relativo a la técnica moderna de la agricultura. "Debemos realizar la industrialización que nos hemos propuesto. Durante el esfuerzo de la contienda armada pudimos crear nuevas industrias; ello demuestra nuestra capacidad directriz en el campo industrial y la aptitud y eficiencia de nuestros trabajadores, contando además para este fin, con los recursos naturales de nuestro territorio que nos brindan materias primas para su transformación. "El desarrollo industrial de la Nación requiere la concurrencia de otros factores, entre ellos algunos de carácter fundamental, como la intervención de los técnicos, de los cuales carecemos en número suficiente, por lo que debemos formarlos en el interior de nuestras fronteras o fuera de ellas; enviando a los nuestros a capacitarse a otros países y recurriendo a aquellos expertos del extranjero, cuyos conocimientos sean necesarios para nuestro desarrollo industrial y científico. "Las industrias nacionales gozarán de una prudente protección arancelaria para librarlas de una ruinosa competencia extranjera, sin fijar impuestos prohibitivos sobre productos de otros países - que nos aislarían comercialmente -, velando por el provecho general de la Nación y facilitando su cooperación internacional. "La industrialización necesita de crédito en mayor volumen y con interés razonable, para que las empresas no sean víctimas de la especulación inmoderada. Con este fin la Nacional 1051 Financiera aumentará su capital propio y orientará su acción crediticia, haciéndola más eficaz para el impulso económico del país. "El programa que nos hemos trazado y que la Nación conoce se pondrá en marcha inmediatamente: caminos, sistemas de riego, obras portuarias - cuyos estudios ya están elaborados - comenzarán a realizarse, El criterio que en este aspecto ha de guiar al gobierno estará basado en la conveniencia de la economía nacional. "El Banco Hipotecario Urbano y de Obras Públicas ampliará su capacidad de otorgar créditos, para cumplir más adecuadamente con su función. "Sin transporte y sin combustible son imposibles el incremento de la producción agrícola y la industrialización. La industria petrolera y los ferrocarriles son patrimonio de la Nación. La eficiencia de esas empresas es, en consecuencia, de interés público. Su manejo debe estar sujeto a un criterio más comercial que político. Los trabajadores con su les cooperación harán que la reorganización - que en estos ramos debe llevarse a cabo - sea eficiente. Al mismo tiempo que se mejoren las condiciones del obrero aumentará su responsabilidad. Los trabajadores gozan de la protección del Estado para que se les haga justicia. Nuestra actitud en este sentido será invariable; pero mantendremos los intereses del país por encima de los intereses particulares o de grupo. Las leyes establecen los medios para la solución de los problemas económicos y sociales. Cuando cualquiera de las partes se desvíe de esos medios legítimos, las sanciones de la ley normalizarán la situación. No deben realizarse paros ilícitos. Toda justa reclamación cuenta con los caminos señalados por la ley, principalmente la huelga y los demás recursos sindicales que como derechos, son conquistas respetables de la clase obrera. Por otra parte, las empresas deben comprender que la mano de obra bien remunerada y en mejores condiciones sociales y culturales es el mejor factor para el buen éxito de la producción y de las justas ganancias del capital. "La comprensión entre industrias y obreros es indispensable, por que la unidad y esfuerzo de los dos hacen la industria. Trabajadores con salarios bajos no son aptos para el progreso industrial, por que no hay que olvidar que el sector obrero es al mismo tiempo factor de la producción y parte importante de la masa consumidora de lo producido; hay, pues, que capacitarlo para que desempeñe con aptitud su trabajo en las industrias y también remunerarlo adecuadamente para que sea un buen consumidor. Los altos precios de las subsistencias han hecho difícil la vida del pueblo mexicano. No debemos confundir las justas aspiraciones de la clase obrera con los extremismos. El hecho de que los trabajadores reclamen dentro de la ley mejores salarios, no debe considerarse como una actitud de agitación. "Debemos prevenir cualquier depresión en los negocios y evitar la especulación ilícita. La acción del Gobierno se encaminará a bajar los precios en beneficio de los consumidores y a evitar que disminuya la capacidad de consumo de la población. "Nuestra política económica estará encaminada a lograr la normalidad monetaria combatiendo la inflación y evitando caer en la deflación. "Conservaremos el tipo de cambio de nuestra moneda. Sin dejar de obrar con la prudencia que las circunstancias impongan y la experiencia señale, haremos que se apliquen los créditos para empresas que se encuentren en situaciones aflictivas, a fin de aumentar la producción. "El aspecto fiscal se dirigirá a los siguientes objetivos: a) Capacitar al Estado para que realice sus funciones con amplitud - sin recurrir a contribuciones excesivas, impuestos confiscatorios ni cargas inequitativas. b) Controlar los gastos públicos y las inversiones oficiales para mantener un presupuesto equilibrado, 1052 realizando aquellas obras de más apremiante necesidad social y que permitan la recuperación de las inversiones. c) Imprimir un sentido técnico a los sistemas impositivos y tomar entre otras medidas la de simplificar la intervención de inspectores, confiando en la buena fe de los contribuyentes y de las autoridades recaudadoras. "Los funcionarios designados - en las Secretarías de Estado, Departamentos Autónomos, en los organismos descentralizados y en las demás importantes dependencias del Ejecutivo - tienen bajo su cuidado la atención, trámite y resolución de los problemas encomendados a cada una de sus ramas y a ellos compete en primer término la responsabilidad del buen éxito en las soluciones que se dicten. "La moral es un patrimonio del pueblo tan importante como la riqueza material. Queremos, por eso, insistir en los conceptos de responsabilidad ciudadana y moralización pública que serán normas fundamentales del gobierno. Los funcionarios serán los primeros en el cumplimiento de estos propósitos. Cada uno de ellos al aceptar su nombramiento ha contraído el compromiso de velar por la eficiencia y honestidad en la dependencia que se le ha encomendado. "Mis colaboradores deberán considerar que las obras públicas y demás contratos con la administración no son privanza de personas favorecidas sino de medios para realizar los propósitos gubernamentales y satisfacer las necesidades colectivas. "Los funcionarios nombrados seguramente contarán con el estímulo moral y político de la opinión nacional para realizar sus funciones con la eficacia de que son capaces y con el patriotismo con que han aceptado sus designaciones. "La crítica pública es una efectiva colaboración popular para el Gobierno cuando se inspira en un patriotismo constructivo sin degenerar en un medio indebido para intrigas o para la satisfacción de intereses ilícitos. "Nos proponemos - con la colaboración de la prensa, que es factor de democracia cuando está orientada hacia el bienestar general dentro de la libertad, y de todos los sectores económicos y sociales del país - en un término perentorio, abaratar las subsistencias y que el pueblo tenga a su alcance lo necesario para su alimentación, vestido y habitación. Para ese fin exigirá el gobierno las responsabilidades a los causantes de la especulación indebida y del mercado negro, y se llevará a cabo una revisión en el funcionamiento de aquellas actividades o instituciones señaladas como monopolios, para que sujeten su acción dentro del cause de la ley. El engrandecimiento de la patria, el bienestar del pueblo y la respetabilidad de la República deben estar por encima de cualesquiera otros intereses y prevalecer contra el egoísmo de los malos mexicanos que no comprenden que la dignidad de la vida humana se opone al enriquecimiento a costa del hambre del pueblo. Las utilidades excesivas, por su falta de equidad, se ponen al margen de la ley, crean en el ánimo de quienes con ellas se benefician indebidamente un egoísmo que impide ver con serenidad el proceso de la economía, del comercio o de la industria, y correlativamente, animan en la clase consumidora sentimientos de odio e impulsos de violencia que, de realizarse, también serían ilícitos. Corresponderá al Gobierno tomar las medidas necesarias para prevenir o normalizar aquellos casos que presenten las características que acabamos de señalar. "No hay que esperarlo todo del Gobierno. Haremos lo que nos corresponde realizar con toda responsabilidad, con fe y patriotismo; pero para obtener un buen éxito, requerimos la leal cooperación del pueblo, por que sin ella no podrá realizarse el programa nacional que se ha trazado la administración. Nuestro desarrollo económico debe ajustarse a la norma de que la prosperidad que se logre la compartan equitativamente todas las clases sociales. 1053 "Nuestro Ejército Nacional alcanza en la actualidad un alto grado de organización, gracias al esfuerzo que en su favor han hecho los regímenes anteriores y continuarán con honor su tradición de ser guardián de la paz institucional de la República, de la inviolabilidad de nuestro territorio y de la soberanía de la Patria. "Consideramos que las condiciones económicas de los miembros del Ejército y de la Armada en todas sus categorías, requieren una atención especial de parte del Gobierno; por eso, en los próximos presupuestos, se verán mejorados en forma efectiva los emolumentos de todo el personal militar, así como de la Institución Armada como tal, a efecto de que esté capacitada, en los aspectos material y técnico, para cumplir debidamente y con decoro la alta misión que le corresponde . "Por otra parte, los viejos soldados y la juventud, obtendrán juntos beneficios mediante una revisión adecuada de las leyes de Ascensos, Recompensas. Pensiones y Retiros. "Entre estos propósitos se encuentran también la creación del Banco del Ejército y la elevación en la cuantía de las indemnizaciones del seguro de vida militar. "Llevaremos a cabo una reorganización de la Administración Pública Federal con el propósito de satisfacer con más eficiencia las necesidades del país. Entre las medidas más importantes que tomaremos al respecto será la creación de dos nuevas Secretarías de Estado: la de Recursos Hidráulicos y la de Bienes Nacionales e Inspección Administrativa. Las denominaciones de estas dependencias expresan en síntesis las funciones que les corresponderán. "Los empleados públicos no serán afectados por al reorganización propuesta. Será nuestra preocupación su capacitación administrativa y cultural. Aquellos cuyos salarios se han mantenido con un nivel bajo, recibirán una efectiva mejoría en sus retribuciones que les permitirá una existencia menos angustiosa. "Haremos que la Dirección General de Pensiones Civiles de Retiro establezca sucursales para que los empleados federales, que radiquen fuera de la capital de la República, puedan también disfrutar de sus beneficios. "Seguro de que interpreto el sentir de la Nación, quiero dirigirme al señor general don Manuel Avila Camacho, Presidente saliente: "Las virtudes privadas y públicas de usted lo hicieron un mandatario ejemplar. La historia hablará del impulso que dio a las obras del Estado; reconocerá el gran patriotismo con que condujo a la República en el período de la guerra y dirá que la Unidad Nacional proclamada por usted, fue para el pueblo mexicano una revelación de las esencias morales de su patriotismo, de las que fue, durante su gestión el más firme sostén. La gratitud de la Nación para usted es sincera, grande y merecida. "Honorable Congreso: "Para cumplir con los propósitos que he dejado establecidos, someteré a la consideración de Vuestra Soberanía, con carácter de urgente, una serie de iniciativas de ley, relativas - entre otras materias - a las siguientes: "a) Reformas al Artículo 27 constitucional de la República. "b) Iniciativa de Ley de Riegos. "c) Reformas a la Ley de Crédito Agrícola. "d) Iniciativa de Ley que crea la Comisión Nacional de Colonización. "e) Reformas a la Ley del Banco de Fomento Cooperativo. "f) Iniciativa de Ley que crea el Banco Nacional del Ejército y la Armada, Sociedad Anónima de Capital Variable. "g) Adición al Artículo 115 de la Constitución Política Federal, para que la mujer pueda en 1054 las elecciones municipales votar y ser votada en igualdad de condiciones que los varones. "h) Reformas también a la Ley Orgánica del Gobierno del Distrito Federal, al Código Fiscal de la Federación, a la Ley Orgánica de Presupuesto de Egresos, a la Ley del Servicio de Inspección Fiscal y a la Ley de Hacienda del Gobierno del Distrito Federal. "i) Iniciativa de Ley de Secretarías y Departamentos de Estado. "Cada uno de estos proyectos va acompañado de las consideraciones que lo fundamentan. "El despertar del espíritu cívico de que ha dado muestra nuestro pueblo, obliga a gobernados y a gobernantes a continuar haciendo honor a los altos principios que en común profesamos; aquellos que son la esencia de nuestra nacionalidad y que la Constitución que nos rige consagra jurídicamente en sus preceptos; ellos constituyen el camino firme e inequívoco para lograr las metas que nos proponemos y que, para terminar, resumimos así: El enriquecimiento del país, la lucha contra la pobreza y al abolición de la miseria; el impulso de la salubridad nacional, la elevación del saber y la cultura en todos sus grados; el mantenimiento de las reformas sociales a favor de la clase laborante, las garantías al esfuerzo de toda empresa progresista, el fortalecimiento de las libertades humanas y los derechos de los políticos y una administración de justicia expedita y honrada. "La conducta internacional de nuestro país es pacifista, cordial para todos los pueblos del mundo, y tan respetuosa para el derecho de los demás, como celosa del derecho propio. "Sustentamos la convicción de que para resolver los problemas de nuestro porvenir inmediato, debemos pugnar por la unidad continental como aspiración de naciones democráticas y libres. La doctrina del Buen Vecino coincidió con los sentimientos de nuestro pueblo y convertida en norma de política permanente satisface nuestros ideales de comprensión internacional. En medio de la confusión universal de esta hora, el Nuevo Mundo debe ser el guardián de las libertades humanas. "No podemos ser indiferentes a las inquietudes que ahora embargan a la humanidad, y que son frutos de errores pasados. Los pueblos de la tierra no se liberarán de esas inquietudes si no determinan con lealtad concentrar una paz basada en la justicia; un entendimiento internacional no sólo duradero si no permanente, en el que prevalezca el derecho sobre la fuerza y en que el egoísmo de las naciones grandes o pequeñas, esté frenado por los principios de equidad en el tratamiento de las naciones entre sí; y más aún, de cooperación - económica y cultural - de unas con otras para el advenimiento de una humanidad mejor". (Aplausos nutridos y prolongados). (Acompañados por las comisiones designadas con anterioridad, se retiran de salón los CC. licenciado Miguel Alemán Valdez, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y el ciudadano general Manuel Avila Camacho. (Aplausos nutridos y prolongados). El C. secretario Salgado Palacios Gil: Se va a dar lectura al acta de la sesión de esta fecha. "Acta de la sesión celebrada por el XL Congreso de la Unión, el día primero de diciembre de mil novecientos cuarenta y seis. "Presidencia del C. José López Bermúdez "En la ciudad de México, a las diez horas y treinta y cinco minutos del domingo primero de diciembre de mil novecientos cuarenta y seis, reunidos en el Palacio de las Bellas Artes ciento treinta y cinco ciudadanos diputados y cincuenta y siete ciudadanos senadores, se abre la sesión de Congreso General. "Se presentan, acompañados por las comisiones nombradas al efecto por ambas Cámaras, el Presidente de la República, C. general Manuel Avila Camacho y el C. licenciado Miguel 1055 Alemán Valdez, presidente electo de los Estados Unidos Mexicanos. "Se ponen de pie, el C. licenciado Miguel Alemán Valdez, los miembros del Congreso y todos los asistentes al acto, y el primero rinde la primera protesta: "Protesto guardar y hacer guardar la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y las leyes que de ella emanen, y desempeñar leal y patrióticamente el cargo de Presidente de la República que el pueblo me ha conferido, mirando en todo por el bien y prosperidad de la Unión; y si así no lo hiciere, que la Nación me lo demande". "En seguida el mismo Primer Magistrado pronuncia un discurso en el que expone los lineamientos generales del Gobierno que presidirá. "Acto continuo y acompañados por las comisiones designadas con anterioridad, se retiran los CC. licenciado Miguel Alemán Valdez, Presidente de la República y el C. general Manuel Avila Camacho. "Se lee la presente acta". Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa se servirán manifestarlo. Aprobada. - El C. Presidente (a las 11.50): Se levanta la sesión de Congreso General. Legislatura XL - Año I - Período Ordinario - Fecha 19461203 - Número de Diario 34 (L40A1P1oN034F19461203.xml)Núm. Diario:34 ENCABEZADO MÉXICO, D. F., MARTES 3 DE DICIEMBRE DE 1946 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921 Director de la Imprenta, Lic. Román Tena. Director del Diario de los Debates, J. Antonio Moll. AÑO I. - PERÍODO ORDINARIO XL LEGISLATURA TOMO I. - NÚMERO 34 SESIÓN SOLEMNE DE CONGRESO GENERAL EFECTUADA EL DÍA 3 DE DICIEMBRE DE 1946 SUMARIO 1. - Se abre la sesión Solemne de Congreso General celebrada en honor de los legisladores de los países extranjeros que visitan este país, con motivo de la toma de posesión del C. licenciado Miguel Alemán Valdez como Presidente de la República. Lista de lo legisladores en cuyo honor se lleva a cabo esta sesión solemne. 2. - Pronuncian discursos alusivos al acto el C. licenciado Joel Pozos León, Vicepresidente de la Cámara de Diputados de México; el Excelentísimo señor senador Ulises Correa, Embajador Extraordinario y Plenipotenciario en Misión Especial de la República de Chile; el Excelentísimo señor diputado Joao Enrique Sampaio Viera da Silva, Presidente de la Comisión de Relaciones Exteriores de la Cámara de Diputados del Brasil y Embajador Extraordinario y Ministro Plenipotenciario Especial; el Excelentísimo señor Dennis Chávez, senador de Estados Unidos de Norteamérica; el Excelentísimo señor Eduardo Beretta, diputado de la Misión Especial de la República Argentina; el Excelentísimo señor Pedro Castro Monzalvo, Embajador Extraordinario y Plenipotenciario en Misión Especial 1056 de Colombia; el Excelentísimo señor Mariano Ruiz Tunes, diputado del Congreso de la República de España; el Excelentísimo señor diputado Gerardo Gordillo Barrios, Presidente del Congreso de Guatemala; el Excelentísimo señor senador Justino Zavala Muñiz, Embajador Extraordinario y Plenipotenciario en Misión Especial de la República del Uruguay; el Excelentísimo señor Rafael Coello Serrano, Enviado Extraordinario y Ministro Plenipotenciario en Misión Especial del Ecuador y el C. senador Donato Miranda Fonseca, de la República Mexicana. La Presidencia declara terminada la sesión, previa lectura y aprobación del acta de la misma. DEBATE Presidencia del C. JOSÉ LÓPEZ BERMÚDEZ (Asistencia de 123 ciudadanos diputados y 52 ciudadanos senadores). El C. Presidente (a las 17.35): Se abre la sesión solemne. El C. secretario Guerrero Esquivel Fernando: Están entre nosotros los siguientes legisladores: "Argentina. "Excelentísimo señor senador Nacional Diego Luis Molinari, Embajador Extraordinario y Plenipotenciario en Misión Especial. "Excelentísimo señor senador Nacional Osvaldo Amelotti, Embajador Extraordinario y Plenipotenciario en Misión Especial. "Excelentísimo señor senador Nacional Alberto Durán, Embajador Extraordinario y Plenipotenciario en Misión Especial. "Excelentísimo señor senador Nacional Ricardo O. Lorenzón, Embajador Extraordinario y Plenipotenciario en Misión Especial. "Excelentísimo señor senador Nacional Vicente Leonides Saadi, Embajador Extraordinario y Plenipotenciario en Misión Especial. "Excelentísimo señor senador Nacional Lorenzo Soler, Embajador Extraordinario y Plenipotenciario en Misión Especial. "Excelentísimo señor diputado Nacional Manuel Rodríguez, Enviado Extraordinario y Ministro Plenipotenciario en Misión Especial. "Excelentísimo señor diputado Nacional Antonio Andreotti, Enviado Extraordinario y Ministro Plenipotenciario en Misión Especial. "Excelentísimo señor diputado Nacional Alcides Cuminetti Corea, Enviado Extraordinario y Ministro Plenipotenciario en Misión Especial. "Excelentísimo señor diputado Nacional Eduardo Beretta, Enviado Extraordinario y Ministro Plenipotenciario en Misión Especial. "Excelentísimo señor diputado Nacional Eduardo Colom, Enviado Extraordinario y Ministro Plenipotenciario en Misión Especial. "Excelentísimo señor diputado Nacional Hernán Jofre, Enviado Extraordinario y Ministro Plenipotenciario en Misión Especial. "Excelentísimo señor diputado Nacional José Marotta, Enviado Extraordinario y Ministro Plenipotenciario en Misión Especial. "Excelentísimo señor diputado Nacional F. Daniel Mendiondo, Enviado Extraordinario y Ministro Plenipotenciario en Misión Especial. "Excelentísimo señor diputado Nacional Juan Polizzi, Enviado Extraordinario y Ministro Plenipotenciario en Misión Especial. 1057 "Señor senador Provisional José F. Wesner. Agregado. "Señor diputado Provisional Aurelio Alvarez Llorente. Agregado. "Brasil. "Excelentísimo señor diputado Federal Joao Henrique Sampaio Viera da Silva, Presidente de la Comisión de Relaciones Exteriores de la Cámara de Diputados, Embajador Extraordinario y Ministro Plenipotenciario en Misión Especial. "Colombia. "Excelentísimo señor senador ingeniero Laureano Gómez, Embajador Extraordinario y Plenipotenciario en Misión Especial. "Excelentísimo señor senador doctor Pedro Castro Monzalvo, Embajador Extraordinario y Ministro Plenipotenciario en Misión Especial. "Chile. "Excelentísimo señor senador de la República Ulises Correa, Embajador Extraordinario y Plenipotenciario en Misión Especial. "Excelentísimo señor diputado al Congreso Nacional Carlos Montane, Embajador Extraordinario y Ministro Plenipotenciario en Misión Especial. "Excelentísimo señor diputado al Congreso Nacional Rafael Vives Vives, Embajador Extraordinario y Plenipotenciario en Misión Especial. "Excelentísimo señor diputado al Congreso Nacional Juan Vargas Puebla, Embajador Extraordinario y Plenipotenciario en Misión Especial. "Cuba. "Excelentísimo señor senador Francisco Prio Socarras, Enviado Extraordinario y Ministro Plenipotenciario en Misión Especial. "Excelentísimo señor Porfirio Pendas y Garra, Representante a la Cámara. Enviado Extraordinario y Ministro Plenipotenciario en Misión Especial. "Ecuador. "Excelentísimo señor diputado Carlos Coello Serrano, Enviado Extraordinario y Ministro Plenipotenciario en Misión Especial. "Haití. "Excelentísimo señor Presidente de la Cámara de Senadores Jean Belizaire, Embajador Extraordinario y Plenipotenciario en Misión Especial. "Uruguay. "Excelentísimo señor senador Justino Zavala Muñiz, Embajador Extraordinario y Plenipotenciario en Misión Especial. "Venezuela. "Señor doctor Luis Augusto Dubuc, miembro de la Asamblea Constituyente, Ministro Consejero. "Estados Unidos de América. "Hon. senador Pat Mc. Carran. "Hon. senador Dennis Chávez. "Señor Leslie Biffle. Secretario del Senado. "Señor W. R. Poage. Senador del Estado de Texas. "España. "Señor Mario Ruiz Tunes. Diputado del Congreso de la República de España. "Guatemala. "Hon. diputado Gerardo Gordillo Barrios. Presidente del Congreso. "Señor Oscar Barrios Castillo. 1058 "Señor Enrique Pellicer. "Señor Augusto Sharnaud Mc Donald". El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano diputado Joel Pozos en representación de la Cámara de Diputados de México. (Aplausos). El C. Joel Pozos León: Excelentísimos señores representantes de las legislaturas de América, señor Presidente de la Cámara de Diputados, señores senadores representantes del Congreso de la Unión de México: Desde esta tribuna y en esta memorable ocasión doy, a nombre del Congreso de la Unión mexicano, una cordial bienvenida a todos los representantes de los Congresos de América. Es esta una gran ocasión para expresar que vivimos una hora memorable y un solo ideal: el de la unidad continental. (Aplausos). El Congreso de la Unión, la representación popular de México expresa a ustedes los representantes de los demás países del Continente, su más profunda simpatía que es la del pueblo de México. Queremos hacer en esta ocasión realidad el sueño de nuestros próceres y el ideal de nuestros héroes. Porque no en balde el ejemplo de Bolívar, de Sucre, de San Martín, de Washington, de Jefferson, de Lincoln y de Juárez vibra en estos momentos en toda su intensa pasión y con todo su significado. Ellos con sus vidas prepararon el advenimiento de este mundo nuevo que es América. Este es el verdadero significado de esta obra solemne. Somos los hijos de un nuevo mundo; habitamos un nuevo Continente que es crisol de razas, de aspiraciones y del futuro del mundo. Aquí ha surgido el hombre nuevo, un hombre que, como dijera Unamuno, es la renovación de todos los hombres, porque todos cobran en él su espíritu. Somos como un escalón más en el penoso ascenso de la humanidad hacia la verdadera humanidad. Y esto constituye la mágica esencia de América. En nuestro Continente las civilizaciones han servido para producir culturas y las culturas han producido este hombre. El cultivo del hombre es al fin y al cabo el de la civilización y éste es el supremo producto de la humanidad, el hecho eterno de la historia. Y aquí estamos, señores representantes de las diversas legislaturas de América, para afirmar que creemos en el advenimiento del hombre nuevo, que somos la realización de las grandes aspiraciones de nuestros libertadores, de nuestros constructores, de los grandes guías de América. De una América en que han fructificado todas las semillas en tierra virgen y fecunda para dar un ejemplo de unidad creadora. Por eso en esta fecha afirmamos nuestro credo de libertad, de la libertad del espíritu, de la libertad de vivir plenamente, con toda nuestra personalidad, sin egoísmos, sin bastardías, con una comprensión plena en nuestros mutuos destinos. Mientras el mundo se ha debatido hasta hace poco, se ha negado a sí mismo destruyéndose en la inmensa hecatombe que acabamos de presenciar mientras los cañones todavía no se acallan, nosotros volvemos nuestros ojos a la esencia misma de los más grandes valores del espíritu, a nuestras tradiciones, y afirmamos la supervivencia del hombre en sus más limpias esencias. Afirmamos aquí que somos pueblos que creemos en la democracia, en la libertad de pensar y de obrar, de surcar nuestras tierras y nuestros mares, nuestro cielo, procurando el bien común y el advenimiento de una humanidad mejor. Rendimos tributo así al sacrificio que hicieron los millones de víctimas y los héroes que han sacrificado sus vidas por conseguir esto: la libertad. Grandes o pequeños, pobres o ricos, tenemos el derecho pleno de vivir y de vivir precisamente en armonía unos a otros. Por eso afirmamos aquí que es norma de la política internacional de México la del Buen Vecino de la que fuera paladín ese hombre excepcional y grande que se llamó Franklin Delano Roosevelt. 1059 Señores legisladores: en esta ocasión en que han venido ustedes a México a presenciar la transmisión pacífica del poder Ejecutivo, queremos manifestarles que nuestro país se encauza definitivamente en las normas democráticas. El advenimiento de nuestro nuevo Presidente Miguel Alemán abre una etapa en la historia de nuestro país y la revolución se afirma en obra creadora y perdurable. Miguel Alemán procede de la Revolución Mexicana, es una afirmación de sus principios y de sus anhelos: es un triunfo de la propia Revolución. Tenemos una fe plena, una confianza absoluta en que en las manos del nuevo Presidente, los destinos de México son los destinos del pueblo. Porque Miguel Alemán es de la nueva generación, universitario y limpio. Su programa de Gobierno est basado en la realidad y en el interés de la patria. El ha dicho en su mensaje a la nación que la conducta internacional de nuestro país es pacifista, cordial para todos los pueblos del mundo y tan respetuosa para el derecho de los demás, como celosa del derecho propio. Sustenta la convicción de que para resolver los problemas de nuestro porvenir inmediato, habremos de pugnar por la unidad continental como aspiración de naciones democráticas y libres. Nuestro Presidente ha dicho que la política del buen vecino coincidió con los sentimientos de nuestro pueblo y que, convertida en norma de política permanente, satisface nuestros ideales de comprensión internacional. Que en medio de la confusión universal de esta hora, el nuevo mundo debe ser el guardián de las libertades humanas. Que no podemos ser indiferentes a las inquietudes que ahora embargan a la humanidad y que son el fruto de los errores pasados. Que los pueblos de la tierra no se librar n de esas inquietudes si no determinan con lealtad concertar una paz basada en la justicia. Es decir un entendimiento internacional no sólo duradero sino permanente, en el que prevalezca el derecho sobre la fuerza y en el que el egoísmo de las naciones grandes o pequeñas esté frenado por los principios de equidad en el tratamiento de las naciones entre sí; y más aún, de cooperación económica y cultural de unas con otras para el advenimiento de una humanidad mejor. Esta es, en esencia, señores, la doctrina internacional de México; doctrina que ha sustentado y sustenta nuestro país y de la que legítimamente nos enorgullecemos. Que esta ocasión sea pues el principio, la realización de una comprensión y de un conocimiento cada día más cabal sobre nuestros pueblos. Pugnemos por que nuestras respectivas legislaturas mantengan un constante y permanente intercambio para que nuestros pueblos respectivos logren conocerse mejor, pues del conocimiento nace la comprensión y el amor. Hagamos que los hombres de todo el Continente se conozcan más íntimamente, que los estudiantes de las universidades, que los hombres de negocios, que los industriales conozcan mutuamente nuestros países. Acortemos las distancias y que por los cielos, que por lo caminos carreteros, que por medio de la prensa y el libro se abra un ancho cauce al comercio y al espíritu. Quiero terminar invocando aquella anécdota de las últimas horas de Bolívar en que lleno de amargura por las incomprensiones e ingratitudes de su tiempo decía: "Los que hemos trabajado en América por su libertad e independencia, hemos arado en el mar y edificado sobre arena". Esta sesión memorable en que los hombres de un Continente se reúnen bajo el recinto parlamentario de México al amparo de las banderas de todo un Continente, responde a la amargura del Libertador con una optimista exclamación que al hacerla mía estoy seguro la hacen suya mis compañeros del Congreso de la Unión: Padre Bolívar: no araste en el mar ni edificaste sobre arena. América hoy afirma su credo democrático, su fe en la libertad porque es el nuevo mundo, crisol de razas en que se hará posible la libertad de todos los hombres. (Aplausos). - El Excelentísimo señor senador Ulises Correa, Embajador Extraordinario y 1060 Plenipotenciario en Misión Especial de la República de Chile: Señor Presidente; Señores Parlamentarios; señores: El desarrollo de los últimos acontecimientos históricos, ha ubicado a América en los comienzos de su gran destino. Están dadas todas las condiciones para que estas repúblicas puedan hacer coincidir sus comunes aspiraciones y sus comunes esfuerzos. Es enorme la responsabilidad que asumen los cuerpos políticos de nuestras organizaciones democráticas; es trascendental el papel que Están llamados a desempeñar los parlamentos de América. Por eso, al hablar en el Congreso de México no recurro a los hechos del pasado, ni rememoro los acontecimientos que nos identifican en la historia. Me preocupa el futuro, lo que debemos hacer y lo que haremos. Me apasiona descubrir en un clima de libertad, la ecuación de esperanzas que reclaman los pueblos. He escuchado la voz del pueblo de México, a través de los trabajos y declaraciones del Presidente, Excelentísimo señor Miguel Alemán; de los recuerdos a la Administración del general Cárdenas; del respeto y admiración que rodean la obra del general Avila Camacho. He escuchado la voz del pueblo de México, a lo largo de las crónicas parlamentarias que he tenido la feliz oportunidad de conocer. He escuchado la voz del pueblo de México, en la calle desierta o en el barrio populoso; aclarando aún más el día o rompiendo lo quieto de la noche. Esa voz me ha dicho la verdad común de América. Se anuncian planes, programas y esfuerzos para industrializar esta tierra elevar, el nivel de vida de su población, multiplicar las victorias en contra del analfabetismo. Se predica un nuevo régimen, al servicio de los seres humanos; de los mexicanos que han hecho en la paz, heroísmo sin historia. Me he emocionado al imponerme de esas iniciativas. He sentido dentro de mí una vibración de cosa propia. Esos sueños y esas reiteradas esperanzas de poner en marcha una nación al servicio de un pueblo, son los sueños y las esperanzas de toda América. Iguales aspiraciones se abrigan en mi patria y una vez más siento a México adherido a la substancia y a la sangre de mi tierra. Ese es el lenguaje que nos corresponde hablar en esta hora. Esa es la voz que traigo de mi pueblo y el saludo de mi Presidente, el Excelentísimo señor González Videla. Sabemos que la historia nos une. Sabemos que a comienzos del siglo pasado iniciamos una marcha común que por diversos caminos, no ha logrado aislarnos ni separarnos. Pero, lo más importante es comprender que esa marcha de americanos se ha reiniciado y que ahora se emprende por una sola senda, por la ruta que nos conducir a encontrarnos siempre, porque somos los mismos, deseamos lo mismo y aspiramos a imponer el mismo acento social y humano en nuestras libres convivencias democráticas. La historia común de América surgir de los campos agrícolas modernizados con las maquinarias y la técnica del hombre; de las industrias que se multipliquen en estas tierras y eleven el nivel de vida de nuestros pueblos; del respeto al trabajo y del derecho que todos tienen a vivir libres de necesidades y preocupaciones. Me he impuesto con admiración y júbilo del Plan de Gobierno del Excelentísimo señor Alemán y he encontrado una perfecta identidad con lo prometido a mi patria por el Excelentísimo señor González Videla. México y Chile han dado ejemplos de democracia política. México y Chile no han escatimado esfuerzo ni sacrificio para organizar la libertad y estabilizarla en beneficio de las generaciones venideras. Pues bien, ahora hemos comprendido ambos países que esa libertad simplemente política y jurídica, no es suficiente. Estamos seguros de que la democracia se hará eterna, cuando los países recuperen su total 1061 soberanía, independizándose en lo posible de las contingencias de los mercados internacionales y construyendo su propia vida en la interdependencia de los mercados americanos. Estamos convencidos de que esa democracia no conocer dudas ni incertidumbres, cuando el hombre se vea despojado de la necesidad económica que lo aprisiona y lo angustia. México y Chile se han decidido a libertar la libertad política, a hacerla más realidad y menos imagen. Estamos unidos en la empresa maravillosa de la democracia económica. México y Chile tienen la absoluta conciencia de que hay que superar la libertad para poder conservarla. Dentro de algunos días regresaremos a nuestra patria. Dentro de algunos días nos incorporaremos a las labores propias de nuestros Gobiernos. Sin embargo, sabemos que nos une el común programa nacional y popular. Sabemos que estamos trabajando por elevar el nivel de vida de las clases más modestas. Con ello, incorporaremos a la civilización y a la vida misma, a miles de seres que han subsistido al margen de todo progreso material o espiritual. En a medida que obtengamos victorias en este propósito común, en la medida que derrotemos a la pobreza y aprovechemos la totalidad del potencial económico de nuestros países, nos habremos acercado mucho más. El futuro y auténtico americanismo descansa en esas premisas. Si triunfamos dentro de nosotros mismos, acortaremos distancias. La historia de los años que se aproximan, ser la lucha sin cuartel por salvar al hombre, por libertarlo de toda angustia y de todo drama. Lucha tan heroica como la que emprendieran nuestros antepasados para darnos tierra y libertad, para darnos un nombre y un destino. Nada se conquista en la vida sin combatir. Nada se obtiene sin voluntad de triunfo. Cuando todos los pueblos americanos escuchen el llamado del instante que vive nuestro Continente y comprendan que el principal problema es el de vestir, habitar, y dar trabajo a todos, se empezar a escribir la nueva historia de América. Honorable Congreso: Señores: Junto con saludar a este ilustre Cuerpo en nombre del Congreso de mi patria, me permito expresar mi personal júbilo por haber escuchado en esta tierra la misma doctrina del Presidente Excelentísimo señor González Videla. Y lo que es más, haber comprobado la existencia de una misma y empecinada fe. Saludo al Excelentísimo señor Miguel Alemán, presidente de México, y con los ojos puestos en el fondo heroico de nuestro pasado histórico, diviso la senda que nos conducir al destino común, tan ansiado y tan justamente postergado. Los parlamentarios chilenos aquí presentes saludamos a los señores parlamentarios y agradecemos emocionados la oportunidad de haber podido expresar ante ellos el sentimiento que anima al Congreso de nuestra patria. Saludo al pueblo de México que desparrama por esta amable geografía su enorme cuota de fe y de esperanza. Dejo en este recinto de la sabiduría y del talento el homenaje más sincero y profundo del pueblo de Chile. (Aplausos Nutridos). El C. Presidente: Tiene la palabra el Excelentísimo señor diputado federal Joao Enrique Sampaio Viera da Silva, Presidente de la Comisión de Relaciones Exteriores de la Cámara de Diputados del Brasil y Embajador Extraordinario y Ministro Plenipotenciario Especial. - El Excelentísimo señor diputado Joao Enrique Sampaio Viera da Silva: Señor Presidente y señores congresistas: El Brasil se siente muy honrado por la distinción que le fue conferida de hablar en este augusto recinto de la Cámara de Diputados de México, en sesión tan solemne como la de hoy. 1062 En el régimen democrático que adoptamos en las Américas, toda soberanía emana del pueblo, en el equilibrio, la armonía y la independencia de los tres poderes constitucionales. Pero sin sobrepasar los demás, el Legislativo es, por la naturaleza de sus funciones, el que más establece contactos con las distintas corrientes de opinión pública, espejándolas a diario, en la rutina de su funcionamiento. Es él el reflejo fiel de las aspiraciones populares, en el patriotismo, la vehemencia y hasta en el tumulto que las caracteriza. Esta es la casa del pueblo mexicano que en ella recibe ahora, con una gentileza muy suya, a senadores y diputados de países hermanos que acá vinieron, revestidos de misión diplomática, para asistir a la Toma de Posesión del ilustre presidente Miguel Alemán. Es, por cierto, un detalle bien significativo el que se junten representantes del pueblo a los diplomáticos de carrera, lo que da un sentido eminentemente popular a los justos homenajes prestados a vuestro Presidente. El pueblo del Brasil, señores diputados, trae en su corazón a México, y aunque geográficamente un tanto alejado, se siente cercano, bien cercano de él, por el espíritu, acompañándolo en sus gloriosas ansias de progreso, de libertad, de comprensión del sufrimiento humano y de amor a la grande, una e indivisible tierra de todas las Américas. Nosotros, brasileños, amamos a vuestros héroes y hablamos de ellos a los jóvenes de nuestra patria, tal como lo hacemos con los nuestros. Por eso les es familiar la fama de Cuauhtémoc, el último emperador azteca, hijo de Ahuizotl, que traía en el significado de su nombre - águila que descendió - una sombría predestinación. ¡Pero con qué heroísmo supo cumplirla, demostrando a los postreros que el valor de la vida tanto est en el bueno, como en el destino adverso, una vez que lo cumplamos con dignidad! Y ésta la tuvo él, cuando defendió hasta la muerte la tierra de Anáhuac y los sagrados derechos de su gente, con una bravura india, telúrica, jamás excedida en ningún otro hecho de la Historia Universal. La rebelión contra Moctezuma, expresa en la altivez de sus palabras: "No obedezcamos, porque ya no es nuestro Rey", vale por un símbolo: el de la firmeza a los ideales por los cuales uno pelea, hasta cuando ocurre la infelicidad del amilanamiento del jefe. También vive, en la admiración de la juventud brasileña, la memoria de don Miguel Hidalgo y Costilla, el cura Hidalgo, Padre de la Independencia Mexicana. Mis jóvenes compatriotas, que se emocionan con la tragedia de nuestro llamado "Complot Minero" y el suplicio de nuestro Tiradentes, igualmente se conmueven con la historia del cura Hidalgo, que pagó con su cabeza el lindo sueño de libertación de vuestra patria. De igual modo, es popular en Brasil el nombre de Juárez, que por él, fue repetido en muchas familias nuestras. Su biografía es decantada como si él fuera un héroe brasileño. Se narran con veneración episodios de su infancia, cuando el predestinado pastor de Laguna Encantada, no conociendo todavía el castellano, se dirigía en zapoteca a sus ovejas e imitaba con su flauta ruidos y voces de la Naturaleza, en una reproducción viva de las escenas bucólicas de Virgilio. Y se conocen al detalle los fastos de su vida política, la justicia por la cual lo consagrasteis héroe nacional, la tenacidad que coloreaba su combate y que jamás le faltó, ni aun cuando la derrota lo hería. Así, en cierta ocasión, informado del desbande de sus tropas, en vez de demostrarse exasperado, o deprimido, tuvo esta frase de fino humorismo y bravura ejemplar: "Le han quitado una pluma a nuestro gallo". En mil ochocientos cincuenta y siete, Juárez discordaba de Comonfort para quedarse con el Plan de Ayutla, tal como en mil quinientos veinte, Cuauhtémoc divergía de Moctezuma para quedarse con la tierra de Anáhuac. Fue vuestro nombre representativo en la Reforma, en la Intervención y en el Imperio, evidentemente un precursor del panamericanismo. El Brasil, señores diputados, conoce y admira vuestra historia y, por eso tiene fe en vuestra 1063 amistad y confía en vuestro porvenir. Por eso la razón de que son excelentes las relaciones entre nuestros dos países, desde que para establecerse estuvo aquí Ponte Ribeiro, grande diplomático nuestro. El panamericanismo es el largo y brillante camino por el cual seguimos, en el determinismo de una saludable política continental y en ella vamos dejando huellas que nos llenan de justo orgullo y que son, entre otras, la Segunda Conferencia Internacional Americana, aquí reunida, y la declaración de Chapultepec. En mil novecientos veintidós, cuando festejamos el centenario de nuestra independencia, nos hicisteis un presente que jamás olvidaremos: vuestra estatua de Cuauhtémoc, que embellece la ciudad de Río de Janeiro y que recuerda a los transeúntes de un alto ejemplo de heroicidad puesta en defensa de la tierra americana. Vuestro embajador José Vasconcelos, en un discurso cuya sonoridad todavía hasta hoy encanta los oídos brasileños, como uno de los más lindos mensajes de fraternal amistad, nos dice que si por acaso el Brasil viviese horas de peligro, los mexicanos estarían hombro a hombro con nosotros. Vuestra bravura y vuestra lealtad, siempre sobresalientes en toda vuestra historia, son garantías para la obra común panamericana. El espíritu de Cuauhtémoc, de Hidalgo y de Juárez, de defensa de la tierra, se llame ella Anáhuac o se denomine América y de la defensa de los eternos ideales de libertad, que tomen ellos forma en la independencia mexicana, o que signifiquen, como en la actualidad, la integridad de la civilización continental, ese espíritu ha inspirado a vosotros desde las conferencias de Panamá y de la Habana, hasta la de Río de Janeiro y nos guiar para siempre. En su nombre, tomasteis parte en la última grande guerra, siendo vuestra contribución de la más grande importancia para la victoria, en la batalla de la producción y en la ayuda militar y política. Toda la América se ufana de la obra cultural de gran brillo que estáis realizando en vuestras universidades y vuestro renombre de inteligencia se basa en talentos universalmente admirados, como el de Alfonso Reyes, tan querido en Brasil. En este sector de la inteligencia, vuestra riqueza es poliforma y se coteja con las riquezas de vuestro riquísimo subsuelo. Trabajáis tanto en la ciencia, cuanto cultiváis las bellas artes. Poca gente en el mundo poseer pintura, música, bailes y folklore tan llenos de colorido de ritmos y de expresiones de alma como los de acá. Estáis, evidentemente, construyendo con los más ricos materiales, aztecas y occidentales, una gran civilización adonde sobresale vuestro continuado esfuerzo de defender la dignidad del hombre en la elogiable aspiración de perfeccionamiento social. Nosotros, brasileños, avaluamos con simpatía vuestra obra, pues acabamos de votar una nueva Constitución, en la cual el orden económico es organizado de conformidad con los principios de justicia social, condicionando a ésta el derecho de propiedad, estableciéndose la participación directa y obligatoria del trabajador en las ganancias de las empresas, el reposo semanal remunerado y otras conquistas de gran significación en el sentido de la valorización del trabajo. En estas palabras, señores diputados, agradezco el pensamiento del general Eurico Dutra, nuestro presidente, con relación a la gran patria mexicana, según instrucciones personales que su Excelencia me trasmitió y de que me hizo portador. Haciendo deseos de una aproximación cada vez más grande en las relaciones políticas, 1064 intelectuales y comerciales entre nuestros dos países y, en nombre del Brasil, congratúlome con la Cámara de Diputados de México, por el acontecimiento que conmemoramos, deseando a la valerosa nación hermana que siga siendo, en este hemisferio, rica sementera de libertad, de democracia y de panamericanismo. (Aplausos nutridos). El C. Presidente: Tiene la palabra el honorable senador Dennis Chávez, de la Misión Especial de los Estados Unidos de América al Congreso de México, quien ha expresado su deseo de pronunciar su discurso en el idioma español. (Aplausos). - El Excelentísimo señor Dennis Chávez, senador de los Estados Unidos: Señor Presidente, miembros del Congreso de la República Mexicana, delegados de las diferentes misiones: En ocasión del momento, permítanme primeramente expresar mis gracias de corazón al Congreso mexicano, por haberme dado la oportunidad de dirigir aunque sea unas cuantas palabras en forma humilde al Congreso mexicano. Yo soy partidario de la Política del Buen Vecino (aplausos) en todo el sentido que esas palabras lo expresan; Buen Vecino de parte de Estados Unidos hacia México, y quiero ser Buen Vecino para con todos los países del mundo (aplausos), incluyendo la Argentina y España. Y ahora hablo de los pueblos compuestos de seres humanos y de personas que tienen la dignidad de considerarse como hombres libres. (Aplausos). Expreso la opinión personal del senador de Estados Unidos por Nuevo México, porque creo expresar la opinión del pueblo americano de Estados Unidos. ¡Buen Vecino!... El único modo como se puede llevar a cabo esa idea, es tener respeto al vecino (aplausos); es de observar y comprender que no importa que el buen vecino sea pobre, rico o diferente; todos son dignos del respeto más grande. (Aplausos). No sé si mis humildes palabras, expresadas en español puedan ser entendidas por los que me escuchan; yo hablo el español de Nuevo México, que es el español del siglo dieciséis de los españoles. (Aplausos). Todavía en mi Estado decimos "truje" y decimos "mesmo", y si yo dijera "mismo" y "traje", no votarían por mí. (Aplausos). Siendo miembro del Senado de mi país, y comprendiendo las funciones de los ramos legislativos de gobiernos constitucionales, comprendo la tremenda tarea del Congreso Mexicano, la responsabilidad que tiene; pero sabiendo también y conociendo vuestro patriotismo, conociendo vuestros ideales y la sinceridad de propósito, tengo la definitiva confianza de que el Congreso Mexicano hará buen papel en sus deberes y cooperar en llevar a cabo el laudable programa expresado por vuestro gran Presidente, el licenciado Miguel Alemán Valdez. (Aplausos). Quiero expresar la opinión de un ciudadano de Estados Unidos: "El discurso del Presidente Alemán a mí me dio confianza, porque contenía un espíritu patriótico, leal y lleno de esperanza para el pueblo mexicano". (Aplausos). En mi opinión, enseñaba el progreso político, social y económico para México, y espero que así sea. No puede venir un más grande honor a cualquier ciudadano de cualquier país libre, de ser elegido a un puesto legislativo. Allí, en el cuerpo legislativo, est la esperanza del pueblo que tiene que ser sujeto a las leyes que el Congreso pasa. Pienso que conozco el alma del pueblo mexicano; pienso que conozco la sinceridad de propósito de los miembros del Congreso Mexicano y creo que el pueblo de México no va a tener de qué quejarse en el futuro. Ustedes representan al espíritu y al alma del país; los pueblos o las gentes de México van a tener que vivir bajo las leyes que ustedes pasen. Yo estoy cierto que en el desempeño de vuestros deberes, siempre tendrán en la mente el derecho del pueblo mexicano. (Aplausos). El espíritu de Franklin D. Roosevelt todavía existe en el mundo... (Ovación estruendosa 1065 tributada por la Asamblea, puesta de pie). Sus restos mortales Están en Hyde Park, pero el alma para siempre vivir . La filosofía básica de buena voluntad y entendimiento entre gentes de buena voluntad, tiene que prevalecer para siempre. La política del Buen Vecino, es menester y continuar para siempre. La paz del mundo tiene que ser conservada y nosotros, de Cuerpos Parlamentarios, tenemos que hacer nuestra parte para que esa paz se conserve. Comprendo que en vuestras deliberaciones, el Congreso Mexicano ser guiado por juicio patriótico, buena voluntad y entendimiento del hombre libre. De eso estoy cierto. Mis más sinceras gracias al Congreso Mexicano. (Aplausos nutridos). El C. Presidente: Tiene la palabra el excelentísimo señor Eduardo Beretta, Enviado Extraordinario y Ministro Plenipotenciario en Misión Especial, de la República Argentina. (Aplausos). - El Excelentísimo señor Eduardo Beretta. Señor Presidente: Que mis primeras palabras, en esta sesión solemne de la Honorable Cámara de Diputados, expresen el saludo de los legisladores argentinos, a todo el pueblo mexicano. Emociona, a un representante del pueblo argentino, ocupar banca en el recinto de las leyes de la nación mexicana. Y emociona, señor, porque al hacerlo, ponemos toda la unción y la responsabilidad cívica que comporta el hecho de que dos pueblos se pongan en contacto por nuestro intermedio, a pesar de los miles y miles de kilómetros que los separan. ¡Es que la distancia no es suficiente para debilitar, siquiera, vínculos que surgen en forma imperativa, como son los que emanan de nuestra condición geográfica, étnica e histórica; condiciones geográficas, étnicas e históricas que hacen que formemos un todo uniforme, homogéneo y coherente y constituyan, a su vez, el pedestal indestructible de la bandera panamericana. Los diputados del pueblo argentino que ocupamos estas bancas en el Parlamento del querido pueblo mexicano, lo sabe México, lo saben las naciones de América, lo saben las naciones del mundo, somos diputados de un movimiento revolucionario que comenzó el 4 de junio de 1943, movimiento revolucionario que no tuvo por objeto el mero cambio de personas en el Gobierno de la República, sino que tuvo por objeto modificar substancialmente la organización social argentina en sus aspectos económico, político y jurídico! El movimiento revolucionario surgido del 4 de junio, ha ejercido influencia decisiva en el aspecto económico, sí. Pero esa influencia no la ha ejercido para dirigir su economía. Los argentinos no somos partidarios de la economía dirigida, como se han empeñado en hacernos aparecer aquellos cuyos intereses espurios han sido lesionados por la revolución. Somos partidarios del régimen de libre concurrencia económica. Queremos el libre juego de las leyes que rigen la producción, la circulación y el consumo, sí; pero no a tal punto de permitir la explotación del hombre por el hombre; pero no a tal punto de consentir que el trabajo humano sea considerado una mera mercancía, con prescindencia de las necesidades materiales, culturales y espirituales propias de todo ser humano. Queremos que el trabajador, ya lo sea del músculo o del cerebro, sea dueño del producto de su trabajo socialmente útil, en la medida que contribuye con él a la creación de la riqueza. El general don Juan Domingo Perón, que fue el hombre que provocó, encauzó y orientó la revolución social argentina y ocupa la primera magistratura de la República, sentó, en el orden económico, este postulado: "En la República, no debe haber pobres demasiado pobres, ni ricos demasiado ricos". Esta, si bien no es una ley económica, es un principio económico social que involucra la justicia inmanente de toda sociedad humana. México, en los albores de sus independencia, tuvo un hombre que dio la redacción exacta al 1066 anhelo de mejoramiento social en términos casi idénticos. Me refiero a José María Morelos, quien cuando se iba a redactar la Constitución de la nación nueva, a la que todavía se le llamaba Anáhuac, dijo en uno de sus veinte y tres puntos: "Que el Congreso dicte leyes que moderen la opulencia y la indigencia, y de tal modo se aumente el jornal del pobre, que lo alejen de la miseria, de la ignorancia y del vicio". Por causas evolutivas que todos conocemos, las colonias europeas del Continente Americano, se emanciparon de sus respectivas metrópolis. Y tanto la América del Norte, como la América del Sud, constituyen un grupo idéntico por sus instituciones republicanas y por su común anhelo democrático . Sí tanto la América del Sud, como la América del Norte, integran un grupo idéntico de naciones, por su común aspiración democrática. Pero no puede haber democracia política, señores, mientras no exista independencia económica. Y así como no puede haber democracia política en el interior de una nación, mientras no exista independencia económica de los hijos que la integran, tampoco puede haber independencia internacional, tampoco puede ejercitarse la soberanía plenamente, por una nación que no tenga independencia económica. La democracia política en el orden interno de un Estado, no es por sí misma una finalidad, Y el ejercicio de la soberanía de ese Estado, tampoco debe ser considerado una finalidad. El ejercicio real de las instituciones democráticas tanto en el orden interno de una nación, como en el campo de la comunidad internacional, constituyen condiciones sine que non, constituyen los vínculos necesarios e indispensables para que los pueblos de América y del mundo puedan plasmar y realizar sus destinos. El primer magistrado argentino, que ejerce la Presidencia de la República por voluntad de un pueblo expresada en los comicios más puros que registra la Historia Cívica de mi patria, es el blanco visible de las críticas al Gobierno de la República, porque, como dije, fue el hombre que provocó, encauzó y orientó el movimiento revolucionario argentino. Pero esas críticas, señores, sublevan a un argentino, cuando se pretenden hacer en nombre de la democracia. Esta crítica y propaganda tendenciosas, tienden a encubrir en el orden nacional, intereses orgánicos que atentan contra la verdadera democracia política y económica, y en el orden internacional tienden a impedir el ejercicio pleno de nuestra soberanía como nación libre e independiente. El Movimiento social argentino, que hace un año ya ha entrado en su faz constitucional, es el más decidido adversario de toda tendencia totalitaria, ya sea de derecha o de izquierda: por el criterio económico con que encaminara la solución de los problemas que plantean la producción, la circulación y el consumo de la riqueza, como por el criterio político, basado en la autodeterminación de los individuos, como por el criterio jurídico que tiende a afianzar un régimen económico de libre concurrencia y un régimen político basado en la autodeterminación de los individuos y de los pueblos. Cuando hablamos de independencia económica como base de la independencia política y base del ejercicio de la soberanía en el orden internacional, no queremos significar el aislamiento económico, absolutamente no. La independencia económica es la base indispensable para la cooperación económica. Sólo pueden cooperar los individuos económicamente libres. Y sólo puede haber cooperación económica internacional, como pueblos económicamente independientes. La Historia, que en estos últimos tiempos ha acelerado su proceso evolutivo, nos enseña que los pueblos tienden cada vez más hacia su interdependencia, Pero la interdependencia, 1067 cuando no es el resultado de la autodeterminación de los pueblos, est en contra de los principios democráticos que deben regir las relaciones internacionales. Y así como cité a uno de vuestros próceres, a José María Morelos, al hablar del aspecto económico del movimiento revolucionario argentino, permitidme que cite a otro de vuestros próceres, a Benito Juárez: ayer, al entrar en el Museo del Castillo de Chapultepec, observé en unos de sus muros, escrita con letras doradas, esta frase de vuestro prócer: "El respeto al derecho ajeno es la paz". Y al hablar de la democracia en el orden internacional, acude a mi mente esa frase de vuestro prócer, que por ser vuestro también es nuestro, por el común anhelo democrático que nos anima. Y puedo aseguraros, señor, que interpreto el sentir y el pensar del primer Magistrado Argentino, si exteriorizo nuestro anhelo de que esa frase del ilustre prócer mexicano Benito Juárez, se esculpiera en el frontispicio de todas las escuelas del nuevo Continente; para que los niños de las veinte y una naciones americanas de hoy constituyan el pedestal indestructible del sano, vigoroso y franco panamericanismo de mañana, fundado en la democracia real y efectiva, tanto en el orden nacional como internacional. Para que en base a la autodeterminación de los individuos y de los pueblos, podamos establecer una firme cooperación económica, cultural y espiritual, que nos asegure un futuro de progreso armónico y de justicia internacional, ejemplo para las demás naciones del mundo, en este momento histórico porque atraviesa la Humanidad. Nicolás Murray Butler, Presidente de la Universidad de Colombia, ha dicho que ha llegado la edad de las Américas. "Que el centro de gravedad del mundo, tanto en lo intelectual como en lo político y económico ha seguido a Cristóbal Colón a través del Atlántico". Y yo, agregaría: quiera Dios que la edad de las Américas, sea la edad de oro de la Humanidad. Preparemos esa edad, señores, aprovechando las lecciones que acaba de dejarnos esta guerra que parece haber terminado, después de haber conmovido profundamente las piedras ciliares de nuestra organización social. Preparemos la edad de las Américas, señores, por el camino de la democracia interna. Para ello, alejemos a las masas productoras de la indigencia y de la ignorancia para que la independencia económica del individuo, permita la independencia política, y el Gobierno del pueblo y para el pueblo no sea una ficción, sino una verdad real y efectiva en todo el Continente americano. Preparemos la edad de las Américas, por medio de la cooperación económica internacional. Y para que esta cooperación sea la autodeterminación de cada nación de América, anhelamos los argentinos que cada pueblo del Continente consolide y afiance su independencia económica. Así podremos realizar el ideal de una comunidad internacional americana, donde la democracia sea una verdad, tanto en el orden nacional como internacional. Y así cada nación del continente podrá plasmar y realizar su destino, y el individuo realizar su incesante perfeccionamiento espiritual que es la suprema aspiración del hombre sobre la tierra. Señor Presidente. Señores legisladores mexicanos, señores legisladores de todas las naciones americanas: En estos instantes en que, como se bien dijera, el centro de gravedad del mundo, tanto en lo intelectual, como en lo político y económico se ha trasladado al continente americano. En estos instantes en que parece iniciarse la edad de las Américas decid a vuestros pueblos que el pueblo argentino est afanosamente empeñado, por el camino de la democracia, en preparar la edad de oro del Continente americano. (Aplausos nutridos). El C. Presidente : Tiene la palabra el excelentísimo señor senador don Pedro Castro Monzalvo, Embajador Extraordinario y Plenipotenciario en misión especial de la República 1068 de Colombia. - El Excelentísimo señor senador don Pedro Castro Monzalvo, Embajador Extraordinario y Plenipotenciario en misión especial de la República de Colombia: "Señor Presidente del Congreso de México; Honorables Senadores; Honorables Representantes: No se me habría podido ofrecer mejor oportunidad para colmar mi más exigente aspiración de político, que esta de hablar desde el Congreso de México y en la fecha en que representantes de distintos países venimos a presenciar el nuevo paso que da esta gran República en la ruta de su perfeccionamiento democrático. Una visita a México, aparte de los que significa como oportunidad para solazar el espíritu en la contemplación de subyugantes paisajes, de riqueza artística monumental, de admirable empuje de progreso, de confortante defensa de lo autóctono, de lo propio, es útil para revaluar ciertos conceptos que van formulando las propagandas interesadas, en veces, y en otras, la perspectiva recortada que permiten informaciones deficientes, sobre la trascendencia fundamental de la Revolución Mexicana, que se inspiró en un anhelo de equilibrio social, de mejor distribución de las posibilidades de la vida, que se ha nutrido de un profundo sentido humano que va dejando, día a día, etapas vencidas por el aliento de quienes recibieron el encargo popular de ejecutarla desde las altas posiciones del Estado. La Revolución Mexicana no es violencia, no es atropello inútil, no es fuerza desencadenada y brutal. Es orden, es método, es planeamiento previo. Los intereses afectados lo han sido porque se fundaron en injusticias, y éstas no dejan de serlo por el curso de centurias, ni por el respaldo del papel sellado, ni por la invocación de posiciones de privilegios en tiempos idos. Los demás han sido y son respetados, porque no se oponen a la construcción de este edificio de justicia social y de mejoramiento colectivo que ha venido inspirando a los gobernantes de México y que hace dos días recibió nuevo derrotero de eficacia en el severo discurso del Excelentísimo Presidente Alemán. Podéis estar orgullosos de lo realizado, que ya merece la admiración de los extraños y que para muchos marca sendas de útiles enseñanzas. En Colombia, mi patria, seguimos con fraternal afecto el curso de la vida mexicana y sentimos también orgullo cuando vemos cómo esta democracia, realizada por hombres de nuestra propia estirpe, ya ganando el respeto universal por la sinceridad de sus postulados, por la altura de sus propósitos, por la empinada defensa de sus tradiciones que le dan base segura a su propia organización institucional. Sabemos que la exaltación nacionalista de México no es exclusivismo para el resto de América ni del mundo y la entendemos como el propósito de demostrar que estos pueblos nuevos son una gran raza para el porvenir y que, estimulados por el concepto del propio valer, se capacitan más pronto para el servicio de la Humanidad. En Colombia, tratamos también de prepararnos para nuestro aporte y hemos venido organizando una nacionalidad respetuosa y respetada, reemplazando la cortedad de los recursos económicos con postulados morales, con adhesión permanente a principios que han podido motejarse de románticos pero que nos han de servir de basamentos para el porvenir. Desde Bolívar, el Padre, que renuncia la corona que le ofrecen los pueblos agradecidos por la obra portentosa que realizó su genio y que dice, más tarde, que prefiere el título de ciudadano al de Libertador porque éste emana de la guerra y aquél de las leyes, y Santander que en los propios campos de batalla y entre el estrépito ensordecedor de los cañones le imprime a la República los contornos civilistas que la distinguen hoy, desde entonces, digo, el pueblo de Colombia se adhirió en forma definitiva a los postulados de la democracia y a las exigencias del derecho, y hemos venido aquilatando conceptos de 1069 desinterés, de probidad en el manejo de la cosa pública, para que nuestros grandes hombres de todos los partidos aprecien el poder como una oportunidad de servicio, como una carga dura que sólo tiene la compensación espiritual del deber cumplido en beneficio de los más. La voluntad popular se expresa sin coacciones materiales o morales y los cambios pacíficos del gobierno son una demostración de la alta cultura cívica que vamos adquiriendo. Son estas nuestras fortalezas que cada día se hacen más invulnerables y que en este siglo han recibido el valioso contingente prestado por los presidentes Suárez y López, que renunciaron sus altas investiduras cuando creyeron que el pueblo los abandonaba o cuando juzgaron que su presencia en la dirección de los destinos públicos era obstáculo para la necesaria unión de los colombianos, sin que se hubieran detenido a pensar en conservarse en el poder con el respaldo del Ejército, que siempre ha sido fiel a su juramento de lealtad a las instituciones de la República y a quienes las representan. Señores parlamentarios de México: son estas nuestras fortalezas espirituales que sostiene la tradición de pulcritud de todos los que han recibido la consagración popular, tradición que se conserva sin una sola excepción y que culmina en el último de nuestros mandatarios, Alberto Lleras Camargo, quien, al dejar el Palacio de los Presidentes, vuelve a su trinchera de periodista, desde donde hizo su brillante carrera pública, a sufrir nuevas vigilias para ganar el pan de sus hijos, porque carece de riquezas que no quisieron acumular indebidamente sus manos de magistrado pulquérrimo. No tenemos, hermanos de México, nada más que ofrecer a la contemplación de los extraños, pero esto lo presentamos con orgullo y sabemos que para sostener nuestra integridad podemos reemplazar los cañones con nuestros conceptos elevados de moral pública. Seguimos siendo fieles a la consigna de Bolívar, cuando dijo que sin moral republicana no pueden existir pueblos libres. Que esta gran nación de México, una de las rectoras de la América Latina, siga su marcha ascendente. Sus triunfos han de ser nuestros triunfos y los recibiremos como propio estímulo valioso. En sus dificultades ha de sentir nuestra solidaridad fraterna y en sus victorias también ha de sentirnos muy cercanos con nuestras voces de estímulo , recordándoles que es necesario seguir hacia adelante porque tiene que ser eterno el anhelo de perfeccionamiento humano. (Aplausos nutridos). Señores parlamentarios: Hay en este hemiciclo tantas caras conocidas, son los mismos rostros de los colombianos, que me hago en este momento la ilusión de hablar en el Senado de la República. Permitidme que dure unos instantes esa exquisita ilusión para que podáis sentir más cercana, más sincera y más intensa la solicitud cariñosa que os hago para que vayamos juntos con la generosidad que nos permite nuestra juventud a la conquista del futuro para hacer una América grande, una América grandiosa, y luego abrir todas sus puertas al mundo para cubrir la aspiración de Alberdi: América para la humanidad. (Aplausos nutridos). - El C. Presidente :Tiene la palabra el Excelentísimo señor Mariano Ruiz Tunes, diputado del Congreso de la República Española. (Aplausos). - El Excelentísimo señor Mariano Ruiz Tunes: Señor Presidente; señores representantes y senadores del Congreso de México: No es la voz de España ni mi propia voz nada extraño en esta Cámara. No lo es, porque así como los representantes de las distintas repúblicas de América han de regresar a su patria una vez terminadas las ceremonias de la toma de posesión del presidente Alemán, yo me quedo aquí, porque yo estoy en mi casa, en mi patria y con vosotros. (Aplausos nutridos). 1070 Una larga estancia en México me ha convertido en un mexicano más, no sólo por el hecho material de esa estancia, sino por lo que implica su proceso espiritual. Muchos españoles, demasiados españoles - algunos de ellos los mejores -, un día se encontraron sin patria y pusieron la vista en América, que era para nosotros hasta entonces, de un modo lírico, la tierra de la esperanza, y nuestra esperanza en América se cumplió. Al salir de la patria desgarrada y rota, de la patria ensangrentada, hallamos diversas patrias en tierras de América. Nuestra vida deshecha aquí se rehizo. Salimos en defensa de la libertad, y aquí se nos ha dado la libertad como el más alto de los precios. El saludo de la España republicana, que ha merecido el singular honor de que el Presidente de la República Española asista a los actos conmemorativos de la elevación a la Primera Magistratura de México del licenciado Alemán, es, por lo tanto, singularmente emocionante; lo es en relación con México, en relación con sus problemas que son nuestros problemas, en relación con su política internacional, que un día nos acompañó generosa y comprensiva en la soledad; de esa política internacional, gloria de México, que ha sabido siempre hacer oír la voz de la justicia , y que en Ginebra, en la difunta Sociedad de las Naciones se quedó también sólo en una ocasión para defender la justicia con una gloriosa soledad que ha dejado una huella profunda en la historia. (Aplausos nutridos). Con palabras admirables, el señor Representante de Chile hablaba aquí de la actual preocupación humanista de América, que debe ser la preocupación humanista de todo el mundo, si queremos salvar a la Humanidad. Es cierto que la guerra ha terminado; es un suceso que hemos registrado con alegría; ha terminado, efectivamente, la guerra de las almas, pero, aparte de la guerra de las almas en la lucha que ha conmovido al mundo y que ha dejado ese legado terrible de dolor y de desesperanza, se estaban debatiendo otros problemas: no se ha ganado todavía la guerra de la justicia (aplausos), y esto lo dice un español que lleva sus tradiciones y sus principios entrañables fiel a lo que es la historia gloriosa de España, y que no se fatiga de pedir justicia; nunca los españoles nos fatigamos en esta demanda; hemos pedido a través de nuestra historia justicia; muchas veces la hemos aguardado; unas veces se nos hizo, otras se nos negó, otras nos la tomamos por la mano. (Aplausos). Pero España ha sentido siempre férvidamente la universalidad de todos los principios humanos; España se ha nutrido con independencia de los crepúsculos de su historia y de las causas de su historia misma, por esta preocupación de los valores universales, y, además, se ha inspirado en un sentimiento de generosidad. Nosotros los españoles hemos sido aquéllos que hemos arrojado siempre la semilla sin importarnos la cosecha. (Aplausos). Yo deseo rendir un homenaje y una felicitación sincera al nuevo Gobierno de México, a cuyo frente se encuentra un hombre singularmente vinculado a la nación española, como es el licenciado Miguel Alemán, quien viene a continuar la tradición ya gloriosa de reconstrucción del país que iniciaran otros hombres eminentes: el general Lázaro Cárdenas (Aplausos) y el general Manuel Avila Camacho. (Aplausos). En este nuevo Gobierno que desde ayer rige los destinos de vuestra patria y de mi segunda patria, hay una porción de elementos nuevos que vienen a laborar en beneficio del país, y entre ellos hay algunos singularmente queridos por mí y a los que quiero recordar en este instante, porque reproducen un poco mi propia historia política; se trata de ese grupo de universitarios que llega al Gobierno para servir a su patria. Yo también soy universitario que un día, ante los problemas de España, dejé la ación de enseñar para venir con la idea de servir. Cualesquiera que sean los efectos de ese servicio, aunque a veces resulte como en el caso de muchos españoles coronados por el fracaso, la 1071 gloria est en el servicio mismo y en el afán de la patria que representa. (Aplausos). Vosotros - y al decir vosotros, no me refiero solamente a México, me refiero a América - vinculados a España por una tan amplia tradición, tenéis para los españoles libres un vínculo por lo menos tan alto, que sentimos que desde mi patria la emoción de América. Ahora muchos hombres españoles tenemos también la experiencia de América; esta experiencia en el futuro , en un futuro próximo o remoto ha de dar grandes frutos. Con ser magnífico el pasado, es mucho más esplendoroso el porvenir. La tierra de la esperanza se ha transformado para nosotros en la tierra de la realidad . Hemos venido a América a conocerla y a amarla. Esta cruzada de dolor puede convertirse en el futuro en una cruzada constructora de los más altos ideales humanos. Yo así lo anhelo. Yo quiero expresar aquí emocionadamente este anhelo común a amigos de América, por boca de un parlamento español, que hoy, gracias a la hospitalidad del Parlamento de México, ha dejado oír su voz que hasta ahora se perdía en el silencio. Gracias, señor Presidente; gracias, señores senadores y señores diputados por haber cedido a España esta tribuna, a la España de los valores universales, a la España de la gran cultura, a la España de la gran historia, a la España cuyas causas carecen en lo absoluto de importancia, porque su ideal supremo, su alto ideal, su universalidad est hablando hoy por las voces elocuentes de América. (Aplausos). El C. Presidente: Tiene la palabra el honorable diputado Gerardo Gordillo Barrios, Presidente del Congreso de la República de Guatemala. Aplausos ). - El Excelentísimo señor Gerardo Gordillo Barrios: Honorable Congreso de la Unión; Honorables representantes de los países hermanos y amigos; Señores: En esta oportunidad memorable para América, una emoción singularmente profunda se ha apoderado de mí, y digo singularmente profunda porque ante la faz de América y ante la faz del mundo, el Congreso de la República de Guatemala tiene la grata satisfacción de manifestar categóricamente que se siente orgullosa de poderse colocar codo con codo con los pueblos más libres y más demócratas de la tierra. (Aplausos). He dicho intencionalmente, hace un momento, al presentar mi saludo, que me refería los pueblos hermanos y amigos. Esto merece una explicación: hermanos somos los pueblos de América, queramos o no queramos; lo somos por atavismo, lo somos geográficamente; pero amigos todavía no podemos decir que los somos todos los pueblos de América. Esto merece una explicación porque en el momento actual Guatemala se presenta ante el mundo, y como he dicho, necesito definir claramente su postura. Represento al pueblo que hace dos años pudo sacudirse una dictadura tradicional; el pueblo juvenil que le lanzó a las calles, que empuñó las armas y que demolió aquella fatal tradición que nos mantenía aherrojados. Ahora sí, señores representantes , podemos decir: Guatemala est , definitivamente , colocada en el papel que le corresponde . Guatemala habla claramente, no tiene dobleces; habla por la boca de su juventud , y la juventud no miente ni teme decir la verdad. (Aplausos). Señores Representantes: Considero necesario manifestar de una vez por todas que no tememos los revolucionarios de Guatemala que ante los periódicos de todas partes del mundo se nos acuse de sostener ideologías extrañas, porque somos lo suficientemente hombres, lo suficientemente sinceros, lo suficientemente patriotas para buscar nuestros propios derroteros conforme a Guatemala le sea menester. No estamos para soportar dictaduras impuestas afuera; estamos para defender nuestra propia libertad, y la buscaremos donde esté y la conseguiremos como sea y cueste lo que 1072 cueste. (Aplausos nutridos). La juventud de Guatemala tiene una característica especial que no puede comprarse a la de los otros pueblos que han tenido un ejercicio democrático de largos años. Tengo la grata satisfacción de encontrarme frente a revolucionarios que llevan décadas de ejercer esta suprema aspiración de los pueblos: la libertad. Nosotros, desgraciadamente , apenas si contamos con unos cuantos luchadores que más que todo fuera de la República mantuvieron el espíritu de la libertad y de la lucha constantes por un anhelo grandioso de infundirnos ánimos a nosotros los bisoños universitarios que nos atrevimos a lanzar el primer grito de rebeldía en la nación. (Aplausos). No quiero robar un tiempo precioso, ni quiero tampoco hacer hincapié en el alto honor que significa para todos los aquí presentes encontrarse en una ceremonia de la trascendencia de la de hoy. Estoy seguro que a est seguir n otras sesiones memorables en que habrá de escucharse plenamente la voz de los pueblos libres de América . Digo esto, porque ya mis ilustres antecesores han hecho incapié en los méritos indiscutibles de este ilustre hijo de América, que se llama México , y además, porque quizás a pesar de ser todo un guatemalteco auténtico, pudieran creerse apasionadas mis palabras porque en mis venas corre sangre mexicana. (Aplausos). Quiero únicamente referirme a lo que institucionalmente significa esta toma de posesión. Este cumplimiento del mexicano caballero y hombre, que se ha plasmado en el lema tan conocido por todos los pueblos y por todos los hombres de América: Sufragio Efectivo y no Reelección. Estoy seguro que este ejemplo repercutir en forma provechosa y favorable en los otros países de América , y que nosotros, que llevamos la simiente más allá de las fronteras de México, posiblemente contribuiremos con ellos manifestando auténticamente la verdad al derrumbamiento de las tiranías oprobiosas que todavía ennegrecen el horizonte que debiera ser límpido y puro en nuestra querida América. (Aplausos). Por eso considero de trascendencia continental este solemne y memorable acto al que tuvimos la honrosa oportunidad de asistir. Y para terminar , señores representantes de América , quiero manifestaros que Guatemala est con los brazos abiertos , decidida a cooperar en todos los campos en que sea posible, porque en América la libertad sea efectivamente libertad, porque la justicia sea efectivamente justicia. No estamos dispuestos a cooperar con aquellos que creen que la libertad es únicamente para los poderosos, para los poderosos por el mando o para los poderosos por la posición social o económica en que se encuentren. ( Aplausos). Queremos justicia social plena y efectiva; queremos que desaparezca la opresión y la miseria. Por eso os invito, señores Representantes de los países hermanos de América aquí reunidos e ilustres representantes de nuestra Madre Patria, a que desarrollemos una labor conjunta , tratando de conocernos un poco más e intercambiándonos iniciativas de ley, a que tememos decisiones que vengan a caracterizar lo que es el espíritu efectivo de la América Latina, nuestro propio concepto de la democracia y nuestro propio ejercicio de ella. Es precisamente una iniciativa perfecta que puede realizarse a corto plazo y , creyendo en lo factible de ella, es como creo en la Revolución de México, que ha servido de pauta a las revoluciones de todos los otros países del continente , y creo y manifiesto aquí mi deseo de ver pronto realizada la unión espiritual bajo un ambiente efectivamente democrático de todos los pueblos de América.( Aplausos nutridos.) El C. Presidente: Tiene la palabra el Excelentísimo señor senador Justino Zavala Muíz, Embajador Extraordinario y 1073 Plenipotenciario en misión especial de la República del Uruguay. - El Excelentísimo señor Zavala Muñiz: Señor Presidente ; Señores Parlamentarios Mexicanos; Señores Parlamentarios integrantes de las Misiones: Yo empiezo por pedir perdón por permitirme ocupar esta tribuna con improvisada palabra, después de haber oído la palabra de mis ilustres colegas; pero no he querido que mi país permanezca en silencio en este homenaje que rendimos todos al pueblo de México con tan justo y noble motivo en la hora feliz en que se ve ascender a la primera magistratura de la República a uno de sus ilustres hijos que ha de continuar, según sus palabras y sus hechos, la Revolución Mexicana. Uruguay, pequeño país de América , sin riquezas naturales, sin grandes alturas ni grandes profundidades geográficas , apenas una llanura ondulada bajo enormes cielos que pesan sobre los hombros de sus hombres, tienen un destino heroico e inexorable que cumplir . Nosotros creemos haber nacido a la civilización para cumplir el destino de la democracia y el destino de la libertad. Nosotros sabemos que nuestros límites son estrechos y nuestras riquezas pequeñas; por eso queremos vivir bajo los amplísimos horizontes del espíritu y enriquecernos con los frutos de nuestro trabajo y de nuestra inteligencia. Nosotros sabemos que hemos sido poblados por hombres que llegaron a nuestras playas, no en busca de nuestras riquezas, que no las tenemos, sino en busca de libertad y de trabajo. Así nos edificaron y para eso vivimos. Creemos en la fraternidad de los hombres , porque hemos sido creados por la fraternidad de los hombres; creemos en la libertad, porque a nuestras playas llegaron los hombres buscándonos, perseguidos por la miseria o por los despotismos del viejo mundo. Hemos cumplido nuestro destino, y no nos apartaremos de él. Entre nosotros la libertad del hombre no es un problema; entre nosotros, la democracia es el medio natural de la vida . El más retardatario de nosotros, el más reaccionario, se cubriría la cara de vergüenza si fuera capaz de negar los bienes de la Democracia. (Aplausos). Tenemos, para esta hora del mundo, hora de angustia y de vicisitudes, una divisa a la que somos y seremos leales. Cuando el mundo se oscurecía bajo el despotismo, levantamos nuestra pequeña voz diciendo: los males de la libertad sólo con la libertad se corrigen. Tal es nuestro espíritu y con él estamos aquí rindiendo nuestro homenaje al pueblo mexicano; pero creemos también que así como el Estado debe poner toda su fuerza para libertar económicamente al hombre, el último fin del Estado no es el fin, sino el hombre mismo; la última etapa de los trabajos del Estado no pueden ni debe ser otra que alcanzar la libertad del hombre para que exprese así toda la potencia de su espíritu. Por eso creemos en el pueblo; por eso creemos en el niño y en la juventud; por eso creemos en la juventud que ocupa los bancos en este senado y ocupan los bancos en esta Cámara de representantes, porque son esas las voces que el mundo de ahora est esperando, son las canteras inagotables de donde ha de salir el nuevo pensamiento de mañana. Miramos vuestra Revolución, señores legisladores mexicanos, con profunda simpatía; vimos con inquietud y con alborozo el triunfo de vuestro ilustre Presidente Alemán . Para expresar ese alborozo, es mi presencia en este país, en esta Sala. (Aplausos). Y para terminar, permitidme, por mi condición de escritor, hacer un recuerdo que me emocionó y llenó mi espíritu desde la hora en que vi vuestro mar y vuestras montañas: una tarde apacible y a la orilla de nuestro mar, que no nos separa, sino que nos une con nuestros hermanos los argentinos, en una dulce tarde de Montevideo cerró los ojos, entre nosotros, el Embajador de nuestra Democracia y de vuestro espíritu, el poeta Amado Nervo. Todo nuestro país, desde el último rincón de sus fronteras hasta las cercanas calles del mar 1074 de Montevideo, lloró su muerte como a uno de sus propios hijos. Fue todo el pueblo de Montevideo, sus juventudes estudiosas, sus ancianos, sus trabajadores, detrás de su cuerpo muerto, y en el atardecer, entre los cipreses, después que le despidieron las heroicas voces de los cañones y de los clarines, le cantaron nuestros poetas. El era uno de ellos, una barca dorada que se alejaba de nosotros por el inmenso mar de la eternidad, un sol eterno que alumbraba , y tras su huella llevaba nuestra emoción y nuestro llanto. Es esa emoción, señores mexicanos, la que de nuevo el pueblo de Uruguay trae a vosotros. (Aplausos nutridos). El C. Presidente: Tiene la palabra el excelentísimo señor diputado Rafael Coello Serrano, enviado extraordinario y Ministro Plenipotenciario en Misión Especial de la República del Ecuador. - El Excelentísimo señor diputado Rafael Coello Serrano: Excelentísimo señor Presidente del Congreso Nacional ; honorables Representantes; Excelentísimo Representantes de las naciones amigas: Constituye un verdadero honor para mí el ser portador del saludo del Poder Legislativo de mi país a la Cámara , al Poder Parlamentario de los Estados Unidos Mexicanos; honor tanto más grande, tanto más satisfactorio , cuanto que es el saludo de un pueblo que se siente hermano, que se siente similar en sus problemas, en su desarrollo y en su trayectoria histórica al heroico pueblo mexicano. Desde los lejanos tiempos de nuestra historia aborigen de la tan discutida aventura de la Conquista al través de las gestas gloriosas de independencia y, posteriormente , en nuestra turbulenta trayectoria histórica, hasta afianzar nuestra democracia , hasta conquistar nuestra independencia y nuestra libertad, el pueblo ecuatoriano se siente un pueblo ligado profundamente al pueblo mexicano y es por eso, que al honor de presentar el saludo al Congreso y por su digno intermedio al pueblo de México, uno la satisfacción de ser el portador de la voz del espíritu de la fraternidad de un pueblo cuyos problemas son los mismos problemas fundamentales del pueblo mexicano. Nunca como ahora es necesario estrechar todavía más los vínculos de la fraternidad internacional y de la fraternidad americana en particular. La humanidad no acaba todavía de sacudirse de uno de sus más grandes conflictos, de una de sus más grandes catástrofes en todo el desarrollo de su historia, me refiero a la segunda guerra mundial, guerra que se hizo siguiendo postulados de orden ideológico, no solamente para defender intereses materiales; guerra que se hizo en defensa de la democracia, en defensa de la libertad y en defensa, sobre todo, de la seguridad de los hombres, de los hombres de todo el planeta para poder vivir en paz, poder trabajar en paz y poder construir el progreso y la libertad de toda la humanidad. Por esto, señores, no podemos nosotros afirmar que ha tenido el éxito total que los pueblos de la tierra esperaban; no podemos nosotros afirmar que real y verdaderamente se ha afianzado la democracia, porque si bien la democracia en todo el mundo, porque si bien la solidaridad internacional tienen que hacerse sobre la base de la libertad política, también es cierto que esta democracia, en la etapa actual de desarrollo de los pueblos, en la etapa actual del potente desarrollo industrial de la humanidad, tiene que ser una democracia fundamental de orden económico, tiene que ser la libertad no sólo para los pueblos, como pueblos como organización política y como conjuntos nacionales, sino para la inmensa mayoría de los hombres, para esa inmensa mayoría que todavía vive en una situación de hambre, de estrechez y de miseria, de hambre quizá en muchas regiones del globo (Aplausos nutridos). Las voces de los representantes de las naciones amigas, de las naciones americanas se han levantado en esta alta tribuna del pensamiento y de la democracia americana, reclamando 1075 justicia social, hablando de la necesidad de mancomunar los esfuerzos de todas las naciones americanas y de todas las naciones del mundo, por la justicia, por la atención de los problemas de esos grandes conglomerados humanos que son la estructura y la nacionalidad de nuestros pueblos, es decir, por las grandes masas de los trabajadores. Esas voces están indicando claramente que los problemas sociales, que son los problemas fundamentales de la Humanidad actual, no están todavía resueltos. (Aplausos). Y cuando nosotros, ecuatorianos, pueblo pequeño en su desarrollo material, pero grande en su sentimiento americano, grande en su buena voluntad, grande en sus aspiraciones sociales; cuando nosotros, ecuatorianos, venimos a México a darle un saludo y un abrazo al pueblo mexicano, lo hacemos con la profunda convicción de que México es uno de los países que marchan a la vanguardia del Continente Americano en los postulados de justicia y de reivindicación social. (Aplausos). Para nosotros, los hombres nuevos del Ecuador, de ese Ecuador que, a pesar de ser tan pequeño, no ha podido resolver íntegramente sus problemas de orden nacional y de orden social; de ese Ecuador que todavía en buena parte está sujeto al peso retardatario del latifundio; cuando nosotros venimos aquí a saludar al pueblo mexicano, lo hacemos con la profunda convicción de que ese pueblo que ha sido capaz de realizar la grandiosa Revolución Mexicana, es el pueblo que sostiene el desarrollo de los postulados de orden social, y sabemos también que la Revolución mexicana no es solamente el trozo más palpitante de la historia de México, sino que es trozo de nuestra propia historia americana. (Aplausos). Esa Revolución Mexicana, Revolución que introdujo por primera vez en nuestro Continente, postulados de profunda renovación, de profunda transformación en la realidad agraria, está mostrando a nuestro pueblo, al pueblo del Ecuador y posiblemente al pueblo de muchos países de América, algo de su inevitable futuro, porque nosotros, siguiendo el ejemplo de los mexicanos, tenemos que realizar reformas, transformaciones profundas en el orden social; tenemos que hacer una verdadera democracia de orden social, transformar la realidad material de nuestros pueblos, hacer más signa la existencia del trabajador, porque sólo haciendo digna, elevando la existencia del trabajador, transformando al trabajador en un hombre perfectamente civilizado, es como podremos verdaderamente hablar de la Democracia Continental y de la Democracia Mundial. (Aplausos). Muchas críticas se han esgrimido contra nuestro pequeño país, contra el país ecuatoriano, acerca de la turbulencia de su vida política. Se dice que ahí no hay estabilidad política; que ahí no hay paz; que las revoluciones, es decir, los golpes políticos y los cambios de Gobierno se suceden unos a otros. En efecto, la vida de nuestro país es turbulenta y sentimos profunda satisfacción cuando comprobamos, a través del análisis histórico, que la trayectoria política, la trayectoria nacional, la trayectoria social de un gran pueblo como el mexicano, es también de una trayectoria turbulenta, una trayectoria llena de grandes violencias históricas. (Aplausos) Pero es con la violencia, con el desarrollo de la fuerza como se puede demostrar el carácter, la virilidad, la vitalidad y el sentimiento de nacionalidad de un pueblo. Es precisamente a través de estas manifestaciones que llevan todo el apasionamiento, todo el interés y la lucha por la libertad, como un pueblo puede afianzar su nacionalidad. Estamos en una época en que es necesario estrechar los vínculos internacionales, porque un pueblo no puede marchar aislado de los demás y en especial necesitamos estrechar los vínculos de interdependencia, de interrelación entre las naciones americanas; pero por trágica contradicción, justamente como una necesidad para estrechar los vínculos internacionales, cada pueblo, cada país, están ante el sino, ante la fatalidad 1076 histórica de desarrollar su propia nacionalidad, de volverse quizá más nacionalista que nunca, porque sólo teniendo vitalidad nacional es como pueden hacerse respetar los derechos como pueden hacerse respetar mutuamente los derechos de unas naciones con otras. De allí que sienta profunda emoción al presentar mi saludo, el saludo del Poder Legislativo de mi patria, el saludo de todos los hombres de mi pueblo al pueblo mexicano, un pueblo que ha sabido poner tan alta su nacionalidad, un pueblo que ha sabido entrar con paso firme y seguro en el concierto de las naciones civilizadas; y no solamente presento el saludo cortés y protocolario del Poder Parlamentario de mi país, sino que traigo con el corazón en la mano el abrazo fraternal, el abrazo de hermanos de los indios, de los trabajadores, de los hombres de la calle del pueblo de mi país, al pueblo mexicano. (Aplausos nutridos). - El C. Presidente: Tiene la palabra el señor senador Donato Miranda Fonseca, en nombre del Senado de los Estados Unidos Mexicanos. (Aplausos). El C. senador Miranda Fonseca Donato: Señores parlamentarios de América. Señores diputados. Señores senadores: Ni el más vibrante vocablo, ni la frase más sutil, podrían expresar en este instante en nombre del Honorable Senado de la República, la honda satisfacción y el placer inconfundible que vuestra visita ha promovido a esta tierra de Hidalgo, en el alma recia de su pueblo. Estamos escuchando en esta hermosa y brillante jornada las palabras magníficas de los pueblos de América; no estamos escuchando a los representantes de los gobiernos, estamos escuchando, señores parlamentarios, la palabra de ustedes que es síntesis, que es fuerza y que es vida todas las angustias de los pueblos de América que piensan encontrar su salvación, que piensan encontrar su grandeza, recurriendo a la tradición de su pueblo que es la fuerza y vida de todos los pueblos que piensan disfrutar de justicia y libertad. (Aplausos). Habéis llegado, señores parlamentarios de América, en la hora más decisiva de nuestra vida institucional; habéis llegado y habéis sentido, puesto que ya os pusisteis en contacto vuestras almas, lo que la Revolución Mexicana significa para el pueblo mexicano; habéis ya mirado a México desde abajo, desde abajo porque se ve más ancho y más abierto y porque se pueden leer más claramente las raíces de su grandeza y de su historia. Habéis llegado también, en el momento preciso, en que una nueva etapa se abre a sus destinos, en que la palabra del hombre que tiene que decidir el mejor destino de México, ayer vibraba por todos los aires de nuestro pueblo y bajo el impulso mejor de nuestros vientos y en el color mejor de nuestros cielos, más grandes que el iris, de todos los colores que llegamos a contemplar; hemos escuchado todos los grandes ideales de los pueblos de América y más grande que el iris de que hablaba, son todos los colores de los rostros que aquí estamos viendo, pero que responden con profunda intensidad a la fuerza de sus almas. Ya era necesario que la palabra de América se escuchara en este México adolorido y acongojado; ya era necesario que todos los pueblos de América conjugaran e hicieran sentir así sus pensamientos. Estamos en la hora de profunda decisión. México debe salvarse como todos los pueblos de América, para servirle a la justicia futura. Y por eso, amigos parlamentarios, la honda satisfacción que el Senado de la República siente, quiero que ustedes la recojan en el fondo de sus almas; que sientan palpitar la Revolución como carne suya, como propia vida de ustedes, porque si mañana o pasado la Revolución Mexicana pudiera fracasar, - no creemos que esto pueda suceder - porque por fortuna existe un hombre que ha tomado su bandera y proseguirá marchando para el encuentro de su propio porvenir. La Revolución Mexicana, en la nueva etapa que se inicia con Miguel Alemán, no es 1077 simplemente una etapa transitoria ni fugaz: es la construcción, es la organización, es la elaboración del futuro de México, quizá el pivote central de lo que tienen que ser mañana las demás patrias de América, que tanta confianza nos han brindado en nuestras ideologías y en nuestros pensamientos. Amigos parlamentarios de América: En esta hora decisiva para la Humanidad, en que, como decía el vibrante parlamentario español, "la guerra no ha terminado, pues únicamente se silenciaron los cañones", queremos que en México surja el ideal definitivo y fuerte de la unidad parlamentaria american a Y hoy que tenemos al hombre que ayer recogió los destinos de la patria, con el grito incontenible y el ideal de todos los pueblos que componen la nación, que sea Miguel Alemán el que lleve a todos los rumbos de América la futura libertad. (Aplausos nutridos y prolongados). - El C. secretario Guerrero Esquivel Fernando (leyendo): "Acta de la sesión solemne de Congreso General, celebrado el día tres de diciembre de mil novecientos cuarenta y seis, en honor de los legisladores de los países extranjeros que nos visitan. "Presidencia del C. José López Bermúdez. "En la ciudad de México, a las diecisiete horas y treinta y cinco minutos del martes tres de diciembre de mil novecientos cuarenta y seis, con asistencia de ciento veintitrés ciudadanos diputados y cincuenta y dos ciudadanos senadores, se abre la sesión solemne del Congreso de la Unión en honor de los legisladores de los países extranjeros que nos visitan con motivo de la toma de posesión, como Presidente de la República, del C. licenciado Miguel Alemán Valdez. "La Secretaría da lectura a la lista de legisladores en cuyo honor se lleva a cabo esta sesión solemne. "Pronuncian discursos alusivos el C. licenciado Joel Pozos León, vicepresidente de la Cámara de Diputados de México; el Excelentísimo señor senador Ulises Correa, Embajador Extraordinario y Plenipotenciario en misión especial de la República de Chile; el Excelentísimo señor diputado Joao Enrique Sampaio Viera da Silva, presidente de la Comisión de Relaciones Exteriores de la Cámara de Diputados del Brasil y Embajador Extraordinario y Ministro Plenipotenciario Especial; el Excelentísimo señor Dennis Ch vez, senador de Estados Unidos de Norteamérica; el Excelentísimo señor Eduardo Beretta, diputado de la Misión Especial de la República de Argentina; el Excelentísimo señor Pedro Castro Monzalvo, Embajador Extraordinario y Plenipotenciario en Misión Especial de Colombia; el Excelentísimo señor Mariano Ruiz Tunes, diputado del Congreso de la República de España; el Excelentísimo señor diputado Gerardo Gordillo Barrios, presidente del Congreso de Guatemala; el Excelentísimo señor senador Justino Zavala Muñiz, Embajador Extraordinario y Plenipotenciario en Misión Especial de la República del Uruguay; el Excelentísimo señor Rafael Coello Serrano, enviado Extraordinario y Ministro Plenipotenciario en Misión Especial del Ecuador; y el C. licenciado y senador Donato Miranda Fonseca de la República Mexicana. "Se lee la presente acta". - El mismo C. Secretario: Esta a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Aprobada por unanimidad. El C. Presidente (a las 19.55): Se declara clausurada la sesión solemne del Congreso de la Unión y se cita para sesión de Cámara, el próximo jueves a las once horas. Legislatura XL - Año I - Período Ordinario - Fecha 19461205 - Número de Diario 35 1078 (L40A1P1oN035F19461205.xml)Núm. Diario:35 ENCABEZADO MÉXICO, D. F., JUEVES 5 DE DICIEMBRE DE 1946 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921 Director de la Imprenta, Lic. Román Tena. Director del Diario de los Debates, J. Antonio Moll. AÑO I. - PERÍODO ORDINARIO XL LEGISLATURA TOMO I. - NÚMERO 35 SESIÓN DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 5 DE DICIEMBRE DE 1946 SUMARIO 1. - Se abre la sesión. Lectura de la orden del Día. Lectura y aprobación del acta de la sesión anterior. 2. - Cartera. 3. - Pasan a las Comisiones respectivas las iniciativas enviadas por el Ejecutivo sobre la nueva Ley de Secretarías y Departamentos de Estado; la de reformas a las fracciones X, XIV y XV del artículo 27 constitucional; la que concede pensiones a los trabajadores de los Talleres de Artes Gráficas de la Nación; y la que modifica varias partidas del Presupuesto de Egresos vigente del Territorio Sur de la Baja California. 4. - Proposición del C. diputado Victor Herrera González para al creación de la Comisión de Fomento Cinematográfico. Se aprueba. Se turna a la Gran Comisión. 5. - Continúa la cartera. Estado que manifiesta el número de expedientes tramitados durante el mes de noviembre por esta Cámara. 6. - Se turna a las comisiones correspondientes las solicitudes de jubilación de los CC. Salvador Vega, Héctor Flores González y Luis G. Serna; y de la señora Carlota Bocanegra, empleados de esta Cámara. 7. - Se aprueban los dictámenes siguientes: los que conceden permiso constitucional, respectivamente, a los CC. Israel Cuéllar Layseca y Jaime Torres Bodet; y los que conceden pensión y aumento de jubilación, respectivamente, a la señorita Concepción Jiménez Hidalgo y Mendoza y al C. Joaquín Valadez Zamudio. 8. - A petición del C. Fernando Magro Soto se da lectura al dictamen de la 1a. Comisión de Gobernación sobre la iniciativa de la nueva Ley de Secretarías y Departamentos de Estado. Se dispensan los trámites. Discusión. Se aprueba y pasa al Senado. Se levanta la sesión. DEBATE Presidencia del C. JOSÉ LÓPEZ BERMUDEZ (Asistencia de 77 ciudadanos diputados). El C. Presidente (a las 12. 45): Se abre la sesión. El C. secretario Cervantes César M.: (leyendo): "México, D. F., 5 de diciembre de 1946. 1079 "Orden del día. "Acta de la sesión anterior. "Oficio de la Cámara de Senadores participando la elección de su Mesa Directiva para el mes de diciembre. "Iniciativa del Ejecutivo sobre la Ley de Secretarías y Departamentos de Estado. "Iniciativas del Ejecutivo reformando las fracciones X, XIV y XV del artículo 27 constitucional. "Incitativa del Ejecutivo concediendo pensión vitalicia a los Trabajadores de los Talleres Gráficos. "Iniciativa del Ejecutivo que modifica partidas del Presupuesto de Egresos del Territorio Sur de la Baja California en vigor. "Proposición del C. diputado Víctor Herrera González, para crear la Comisión de Fomento Cinematográfico. "Aviso de la Legislatura de Chihuahua que informa haber declarado Gobernador Interino al C. Esteban Uranga. "Comunicación del C. Celso Alvarez de que se hizo cargo del Poder Ejecutivo del Estado de Campeche. "Comunicación del C. Esteban Uranga participando que se hizo cargo del Poder Ejecutivo del Estado de Chihuahua. "Estado que manifiesta el número de expedientes tramitados durante el mes de noviembre. "Solicitudes de jubilación de los empleados de esta Cámara Salvador Vega, Héctor Flores González y Luis G. Serna, por más de treinta años de servicios y de la señora Carlota Bocanegra por más de veinticinco años. "Dictámenes de la 2a. Comisión de Puntos Constitucionales concediendo permisos para usar condecoraciones. "Dictámenes de la 2a. Comisión de Hacienda pensionando a la señorita Ma. Concepción Jiménez Hidalgo y Mendoza y aumento de pensión al C. Joaquín Valadez Zamudio. "Acta de la sesión celebrada por la Cámara de Diputados del XL Congreso de la Unión, el día veintiocho de noviembre de mil novecientos cuarenta y seis. "Presidencia del C. Federico Berrueto Ramón. "En la ciudad de México, a las doce horas y cincuenta minutos del jueves veintiocho de noviembre de mil novecientos cuarenta y seis, se abre la sesión con asistencia de ciento tres ciudadanos diputados, según se comprueba previamente en la lista que pasó la Secretaría. "Se da lectura a la orden del día. "Sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día veintidós de los corrientes. "Se da cuenta con los asuntos en cartera: "La Cámara de Senadores informa haber designado a la Comisión que atenderá a los legisladores de otros países que nos visitarán con motivo de la toma de posesión del C. licenciado Miguel Alemán, como Presidente de la República. - De enterado. "La Secretaría de Gobernación envía una iniciativa del Ejecutivo Federal sobre Ley de los Laboratorios Nacionales de Fomento Industrial. - Recibo, a las Comisiones Unidas de Industrias y de Trabajo en turno, e imprímase. "Proyecto de decreto del C. Presidente de la República que faculta al Poder Ejecutivo para expedir reglamentos que rijan la actividades mercantiles e industriales en el Distrito Federal. La Asamblea lo considera de urgente y obvia resolución y sin motivar debate en lo 1080 general ni en lo particular, se procede a su votación nominal en uno y en otro sentido, resultando aprobado en los dos por unanimidad de ciento dos votos. - Pasa al Senado para sus efectos constitucionales. "Proyecto de decreto del Ejecutivo Federal que modifica el Presupuesto de Egresos del Gobierno del Distrito Federal para el año de 1946. Se considera de urgente y obvia resolución y se pone a discusión su artículo único. Sin motivar debate se procede a su votación nominal, resultando aprobado por unanimidad de ciento dos votos. - Pasa al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. "La Secretaría de Gobernación transcribe oficio de la de Relaciones Exteriores solicitando se conceda permiso al C. Jaime Torres Bodet para aceptar y usar la condecoración del Gran Cordón de la Orden de la Estrella Brillante, que le confirió el Gobierno de la República de China. - Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. "Las legislaturas de los Estados de Tamaulipas y Zacatecas comunican la forma en que se integró la nueva Directiva de cada una. - De enterado. "El C. Juan M. Esponda informa que, con fecha 21 del actual, empezó a hacer uso de la licencia que le concedió el Congreso de Chiapas, para separarse del Poder Ejecutivo de dicha entidad. - De enterado. "El C. Gabriel Sarmiento Camacho participa que se hizo cargo, interinamente, del Poder Ejecutivo del Estado de Chiapas. - De enterado. "La Comisión Nacional de Irrigación invita a esta Cámara a la inauguración, el 29 de los corrientes, de la prensa y obras principales del Distrito de Riego de Valsequillo, Pue. "El C. Gobernador del Estado de Puebla invita a la Cámara a la inauguración, el 29 del actual, de la Escuela Oficial "Maximino Avila Camacho" en Huejotzingo. "El C. Blas Chumacero propone que todos lo miembros de esta Cámara concurran a los dos actos anteriores, acompañando al C. Presidente de la República, como una oportunidad para rendirle un justo homenaje. Sin que motive debate se aprueba la proposición. - La Presidencia recomienda se dé cumplimiento a este acuerdo con la asistencia de todos los CC. diputados siendo lugar de reunión el Palacio Municipal de Puebla, a las nueve horas del día de mañana. "Iniciativa del C. diputado Ignacio Gómez del Campo para reformar la fracción III del artículo 27 constitucional. - A la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. "Iniciativa del C. diputado Ignacio Gómez del Campo para que se inscriba con letras de oro, en los muros del Salón de Sesiones la leyenda "A los Defensores de la Patria en el 47" - A la Comisión de Gobernación en turno, e imprímase. - El C. Rafael Arriola Molina solicita que a la leyenda anterior se agregue la de "A los Héroes de 1914 el Se recomienda a la Comisión de Gobernación tome en cuenta esta sugestión al formular su dictamen sobre la proposición anterior. "El C. diputado Manuel Flores Castro Jr. da lectura al informe que rinde la Comisión que acompaño al C. Presidente de la República en su jira de trabajo por el Sureste de la República, y que estuvo integrada por los CC. Eugenio Prado, Manuel Flores Castro Jr., Gil Salgado Palacios y Nemesio R. Guzmán. - De enterado con agradecimiento. "Informe que rinden los CC. Ernesto Nuñez Velarde y Ricardo Rodal Jiménez, sobre la comisión que se les confirió para asistir al acto inaugural del monumento que se erigió en la ciudad de Gutiérrez Zamora, Ver., a la memoria del C. general de división Maximino Avila Camacho. - De enterado con agradecimiento. "Informe de los CC. Antonio Salmón Ortiz, Manuel Peña Vera y Antonio Romero, integrantes de la comisión que concurrió a la inauguración de la Nueva Planta Refinadora 1081 de Petróleo de Azcapotzalco. - De enterado con agradecimiento. "Informe del C. Alfonso G. Calderón sobre la comisión que se le confirió para acompañar al Secretario de Agricultura al Estado de Sinaloa, en donde inauguró diversas obras. - De enterado con agradecimiento. "El C. Efraín Buenrostro, Director General de Petróleos Mexicanos, invita a esta Cámara para que visite las nuevas plantas de la Refinería "18 de Marzo", fijando la fecha para ello. - La Presidencia expresa que en la primera sesión del mes próximo se señalará el día en que se lleve a cabo la visita. -"El C. Andrés Horcasitas solicita permiso para aceptar el grado de Subteniente Asimilado a Comandante Mayor, que le confirió el Gobierno de la República de Costa Rica. - Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. "El C. doctor José Ortiz Monasterio solicita permiso para aceptar y usar la condecoración del Mérito "Juan Pablo Duarte", en el grado de Comendador, que le confirió el Gobierno de la República dominicana. - Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. "El C. mayor Israel Cuéllar Layseca solicita permiso para poder aceptar y usar la condecoración de Mérito Militar de Segunda Clase, que el Gobierno de la República de Cuba le confirió. - Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. "El C. Alfonso Rivera Chavero, trabajador de la Imprenta de esta Cámara, retira su solicitud de jubilación. - A la Comisión de Hacienda que tiene antecedentes. "Dictamen de la 1a. Comisión de la Defensa Nacional que consulta la aprobación de un proyecto de decreto, concediendo pensiones de diez pesos diarios a cada una, a la señora Avelina Villareal viuda de Arriaga y a la señorita Rosa María Arriaga Villarreal. - Sin que motive discusión se reserva para su votación nominal. "La Primera Comisión de Puntos Constitucionales presenta cuatro dictámenes consultando la aprobación de igual número de proyectos de decreto concediendo permiso a la siguientes personas para aceptar y usar las condecoraciones que se expresan: al C. general de división Francisco L. Urquio, la de la Orden Nacional de Haití, en el grado de Gran Oficial; al C. licenciado Pablo Campos Ortiz, la de la "Orden del Mérito" del Paraguay; al C. doctor Francisco del Río y Cañedo, la de "Al Mérito" de la República de Chile; y al C. licenciado Rafael Fuentes, la de la Orden Nacional de Haití, en el grado de Gran Oficial. Sin que ninguno de los cuatro dictámenes motivo discusión, se reservan para votación nominal. "La Segunda Comisión de Puntos Constitucionales presenta un dictamen consultando la aprobación de un Proyecto de Decreto que concede permiso al C. general de brigada Federico Cervantes para aceptar y usar la condecoración de la Legión de Honor, en el grado de Caballero, que le confirió el Gobierno de la República Francesa. - Sin debate, se reserva para su votación nominal. "Se procede a tomar la votación sobre los proyectos de decreto reservados, resultando todos ellos aprobados por unanimidad de ciento cuatro votos. - Pasan al Senado para efectos constitucionales. "Se procede a la elección, por cédulas, de la Mesa Directiva para el mes de diciembre, con el siguiente resultado: noventa votos a favor de la planilla presidente, José López Bermúdez y vicepresidentes Joél Pozos León y Vicente Julián Villanueva y doce votos a favor de la planilla, presidente, David Romero Castañeda y vicepresidente Joel Pozos León y Vicente Julián Villanueva. - La Presidencia hace la declaratoria respectiva en favor de la primera planilla mencionada. "La Presidencia, a nombre de la Directiva del presente mes expresa a la Asamblea su agradecimiento por las atenciones que de ella recibió. 1082 "La misma Presidencia recuerda a los CC. diputados que se inscribieron para asistir a la ceremonia del Metropolitan el día 30 en la noche, no dejen de asistir, a ella y designa en comisión, para concurrir mañana a la ceremonia organizada por la Confederación Nacional Campesina, a los CC. José López Bermúdez, Antonio Navarro Encinas, Armando Molina Trujillo y Rafael López Ocampo. "Con motivo de la protesta que como Presidente de la República rendir el C. licenciado Miguel Alemán Valdez el próximo primero de diciembre, la Presidencia de la Cámara designa a las siguientes comisiones: "Para acompañar al c. general de división Manuel Avila Camacho de Palacio Nacional a Bellas Artes, a los CC. Manuel Peña Vera, Efrén Ortiz Bartolo, Armando Molina Trujillo, Luis R. Legarreta, Alfonso Patiño Cruz y secretario Gil Salgado Palacios. "Para acompañar al C. general Manuel Avila Camacho de Bellas Artes a su residencia: CC. Eulogio Salazar, Luis Márquez Ricaño, Nabor A. Ojeda, Ruperto Sánchez Toboada, Miguel Moreno Ibarra y secretario César M. Cervantes. "Para acompañar al C. licenciado Miguel Alemán Valdez de su domicilio a Bellas Artes: CC. Manuel Flores Castro, Mucio Cardoso, Alejandro Gómez Maganda, Ernesto Gallardo S., Antonio Navarro Encinas y secretario Fernando Guerrero Esquivel. "Para acompañar al C. licenciado Miguel Alemán Valdez de Bellas Artes al Palacio Nacional: CC. Vidal Díaz Muñoz, Roberto Soto Máynez, Lauro Ortega, Fernando Magro Soto, Fernando Cruz Chávez y secretario Rafael Gómez. "Para recibir en el recinto oficial a los CC. general Manuel Avila Camacho y licenciado Miguel Alemán Valdez: CC. Rafael Arriola Molina, Francisco Elí Sigüenza, José María Ibarra, José de J. Urquizáo, Francisco Martínez Peralta, Santos Cantú Salinas y prosecretario Manuel Alemán Pérez. "A las quince horas se levanta la sesión y se cita a sesión de Congreso General en el Palacio de las Bellas Artes el día primero de diciembre próximo, a las once horas, encareciendo puntual asistencia". Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. El C. secretario Cervantes César M. (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Cámara de Senadores. - México, D. F. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión. - Presentes. "Para conocimiento de esa H. Colegisladora, nos permitimos comunicar a ustedes que en sesión celebrada hoy, se designó la siguiente Mesa Directiva que funcionará durante el mes de diciembre próximo: "Presidente, Gabriel Ramos Millán. "Vicepresidentes: Raúl López Sánchez, Ernesto Novelo Torres. "Reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida. "México, D. F., a 28 de noviembre de 1946. - Licenciado Pedro Guerrero Martínez, S. S. - Licenciado Fernando López Arias, S. S. - De enterado. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - Presentes. "Por acuerdo del C. Presidente de la República y para los efectos constitucionales, me permito remitir a ustedes con el presente, iniciativa proponiendo una nueva Ley de Secretarías y Departamentos de Estado. "Al rogar a ustedes dará cuenta con dicho documento a esa H. Cámara, les reitero mi 1083 consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 4 de diciembre de 1946. - El secretario, Héctor Pérez Martínez". "Estados Unidos Mexicanos. - Presidencia de la República. "CC. Secretarios de la II. Cámara de Diputados. - Presentes. "Miguel Alemán, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, en uso de la facultad que le confiere la fracción I del artículo 71 de la Constitución Federal, y "Considerando que el desarrollo económico y social que el país ha alcanzado en los últimos años como resultado de la política revolucionaria del Estado, ha dado lugar a un mayor número de funciones cada vez más complejas, requiere introducir modificaciones en la organización del Poder Ejecutivo, para ponerlo en aptitud de atenderán en forma más eficaz los servicios que tiene a su cargo; "Considerando que para alcanzar el propósito arriba señalado, es indispensable, ajustándose al espíritu y texto del artículo 90 constitucional, suprimir rigidez a su Ley Reglamentaria, que atribuye funciones concretas a cada una de las dependencias del Ejecutivo a mi cargo, fijando genéricamente, pero en forma coherente y orgánica, las funciones de las mismas dependencias y reservando los aspectos de detalle a un reglamento que se expida con fundamento en la fracción I del artículo 89 de la Constitución y del 17 de la presente iniciativa de ley; "Considerando que la misma complejidad y multiplicidad de las funciones ahora artibuídas en forma rígida a las dependencias del Ejecutivo Federal, requiere, en determinadas circunstancias, la intervención de funcionarios que, con el rango y responsabilidad de Secretarios de Estado, auxilien al Ejecutivo en cualquiera de sus ramos, es indispensable autorizarlo, en los términos del artículo 2o. de esta iniciativa, para que designe, con esos propósitos hasta dos Secretarios de Estado, además de los mencionados en el artículo 1o. de esta iniciativa; "Considerando que por las mismas causas señaladas, con frecuencia es necesario que los titulares de algunas Secretarías de Estado sean auxiliados en sus funciones, se propone la posibilidad de designar más de un Subsecretario, en cada una de las dependencias en que la magnitud del trabajo exija, de acuerdo con el Presupuesto de Egresos de la Federación; "Considerando que la Secretaría de Agricultura y Fomento debe dará mayor atención al desarrollo de la producción agrícola, convirtiéndose en un órgano con funciones más especializadas, sobre todo si se toma en consideración que en los términos de esta iniciativa debe concederse especial atención a la actividad ganadera, tanto en su aspecto de producción como de crédito, es conveniente aligerar sus funciones por lo que respecta a la construcción de obras de riego; para conservar, el manejo y administración de los sistemas nacionales de riego; "Considerando , además, que la explotación de los recursos hidráulicos del país requiere una atención altamente especializada, no sólo por lo que se refiere a la formulación de un programa de aprovechamiento integral de dichos recursos, sino también por las tareas de construcción de obras de riego, introducción de agua potable y otras semejantes, es indispensable crear un órgano como el de la Secretaría de Recursos Hidráulicos para que se encargue de esos servicios; "Considerando que las funciones hasta ahora atribuidas al Departamento de Asuntos Indígenas tendrán una atención más completa atribuyéndolas a otras dependencias que por sus funciones tienen un panorama más integral de las necesidades de los grupos indígenas 1084 del país, y que disponen de mayores recursos para la atención permanente de las necesidades de dichos núcleos aborígenes, es conveniente que las atribuciones del Departamento mencionado, se asignen preferentemente a la Secretaría de Educación Pública, sin perjuicio de que en su oportunidad se creen, por dicha dependencias, organismos especializados y suficientemente capacitados para la resolución de los problemas que se señalan; "Considerando que la política fiscal en sus aspectos de impuestos, crédito y gastos públicos es reconocidamente uno de los medios más eficaces de que el Estado dispone en la actualidad para combatir los efectos de las depresiones económicas, es conveniente atribuir a un sólo órgano el manejo de los recursos federales y los locales del Distrito que, conviene señalarlo de paso, han llegado a revestir considerable importancia por su cuantía; "Considerando, por otra parte, que el elevado costo de los servicios públicos indispensables para una población tan concentrada como la que existe en el Distrito Federal, impone la necesidad, cada vez más frecuente, de recurrir el uso del Crédito Público, para el pago de aquellos servicios, así como porque el uso de ese crédito tiene hondos efectos monetarios que trascienden a la actividad económica toda, se ha juzgado indispensable que sea la Secretaría de Hacienda, como órgano especializado, la que se encargue de manejar los recursos financieros del Distrito Federal, y éste con el único propósito de que sea un solo organismo el encargado de esa política, pero sin que ello signifique que los recursos obtenidos de la población del distrito, ya sea por la vía del impuesto, o mediante el uso del crédito, dejen de aplicarse exclusivamente a la atención de sus propios servicios públicos. "Considerando que para completar el cuadro de funciones de la Secretaría de Economía deben atribuirse nuevamente las facultades necesarias que le permiten dirigir integralmente la política de comercio, tanto interior, como exterior, regresando, por consiguiente, dichas facultades de las dependencias que ahora las comparten. Con el mismo criterio políticoeconómicos a la Secretaría de Economía las facultades de que goza actualmente la Secretaría del Trabajo y Previsión Social, por lo que se refiere a las cooperativas de consumo integradas por trabajadores. "Considerando, por último, que dada la importancia que dentro de los programas de gobierno tiene la política de obras públicas, es conveniente establecerá una más estrecha intervención y vigilancia del Gobierno en todo lo que se refiere a la construcción de obras y a la administración de los bienes nacionales, se propone la creación de un nuevo órgano administrativo del Ejecutivo Federal encargado de esas funciones. "Por las consideraciones expuestas, tengo el alto honor de someter a esa H. Cámara de Diputados la siguiente iniciativa de Ley de Secretarías y Departamentos de Estado: "Artículo 1o. Para el despacho de los negocios del poder administrativo de la Federación y para el estudio y planeación de la política de conjunto que en ciertos ramos debe conseguirse, habrá las siguientes dependencias del Ejecutivo Federal: "Secretaría de gobernación. "Secretaría de relaciones Exteriores. "Secretaría de Hacienda y Crédito Público. "Secretaría de Defensa Nacional. "Secretaría de Marina. "Secretaría de Economía. "Secretaría de Agricultura y Ganadería. "Secretaría de Recursos Hidráulicos. 1085 "Secretaría de Comunicaciones y Obras Públicas. "Secretaría de Educación Pública. "Secretaría de Salubridad y Asistencia. "Secretaría del Trabajo y Previsión Social. "Secretaría de Bienes Nacionales e Inspección Administrativa. "Departamento Agrario. "Departamento del Distrito Federal. "Artículo 2o. El Presidente de la República queda facultado para designar, además, hasta dos secretarios de Estado para auxiliar en sus labores al Poder Ejecutivo en cualquiera de los ramos a que se refiere el artículo anterior. La designación se hará por acuerdo presidencial y determinará, en cada caso, las funciones atribuidas a dichos secretarios de Estado. "Artículo 3o. Corresponderá a la Secretaría de Gobernación el despacho de los asuntos de la política interior del país que se le atribuyan como de su competencia por las leyes reglamentos federales. "Artículo 4o. Corresponderá a la Secretaría de Relaciones Exteriores el despacho de los asuntos de política exterior que se presenten el desarrollo de las relaciones internacionales o que se deriven de la vigencia de tratados, convenios o compromisos de los que el país sea parte. "Artículo 5o. Corresponderá a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público el despacho de los asuntos relacionados con la política fiscal, de crédito público, monetaria y, en general, todos aquellos que afecten al patrimonio de la Federación. Igualmente serán de su competencia los asuntos referentes a la hacienda pública del Distrito Federal. "Artículo 6o. Corresponderá a la Secretaría de la Defensa Nacional el despacho de los asuntos relacionados con la defensa del territorio nacional y, en consecuencia, con la organización, administración y preparación del Ejército. "Artículo 7o. Corresponderá a la Secretaría de Marina el despacho de los asuntos relacionados con la organización, administración y preparación de la Armada Nacional; con la marina mercante; con el tráfico y policía marítimos de la fauna y la flora de mar y ríos. "Artículo 8o. Corresponderá a la secretaría de Economía el despacho de los asuntos relacionados con la producción, distribución interior y exterior y con el consumo, con exclusión de la producción agrícola y de la forestal y de caza y pesca. También serán de su competencia los asuntos referentes a la conservación y desarrollo de los recursos naturales del país, cuya atención no se atribuya por esta ley y su Reglamento a otras dependencias. Asimismo dependerán de la Secretaría de Economía las cuestiones relacionadas con el Seguro Social. "Artículo 9o. Corresponderá a la Secretaría de Agricultura y Ganadería el despacho de los asuntos relacionados con el desarrollo, organización y fomento de la producción agrícola, forestal y ganadera, así como de la caza y sus aspectos de crédito y experimentación. "Artículo 10. Corresponderá a la Secretaría de Recursos Hidráulicos el despacho de los asuntos relacionados con la dirección, organización, control y aprovechamiento de los recursos hidráulicos nacionales y la construcción de obras de riego, drenaje, abastecimiento de aguas potables y defensa contra inundaciones, ya sea directamente o en cooperación con las autoridades locales o particulares. "Artículo 11. Corresponderá a la Secretaría de Comunicaciones y Obras Públicas el despacho de los asuntos relacionados con las comunicaciones postales, eléctricas, terrestres, aéreas y con las obras públicas federales. 1086 "Artículo 12. Corresponderá a la Secretaría de Educación Pública el despacho de los asuntos relacionados con la educación en todos sus grados, de acuerdo con las leyes relativas y el reglamento de esta ley. "Artículo 13. Corresponderá a la Secretaría de Salubridad y Asistencia el despacho de los asuntos relacionados con la prestación de servicios de asistencia y con la organización y conservación de los servicios sanitarios, ya sea en forma directa o en cooperación con las diversas entidades federativas. Ser asimismo de su competencia, la organización, vigilancia y control de las instituciones de beneficencia privada y la administración de los fondos públicos destinados a los propios servicios de asistencia, en los términos de las leyes relativas. "Artículo 14. Corresponder a la Secretaría del Trabajo y Previsión Social el despacho de los asuntos relacionados con la observancia de la Ley Federal del trabajo y sus reglamentos, por lo que se refiere a las industrias y zonas especificadas en la fracción XXXI del artículo 123 constitucional. Será asimismo de su competencia el estudio de las oportunidades de trabajo para los desocupados. "Artículo 15. Corresponderá a la Secretaría de Bienes Nacionales e Inspección Administrativa el despacho de los asuntos relacionados con la conservación y administración de los bienes nacionales, con la celebración de actos y contratos de obras de construcción que se realicen por cuenta del Gobierno Federal, de los Territorios Federales y del Departamento del Distrito Federal; con la vigilancia de la ejecución de los mismos y la intervención en las adquisiciones de toda clase. Igualmente será de su competencia realizar los estudios y sugerir las medidas tendientes al mejoramiento de la administración pública. "Artículo 16. Corresponderá al Departamento Agrario el despacho de los asuntos relacionados con la política agraria en sus aspectos de dotación y restitución de tierras y aguas, así como con los demás que le atribuyan las leyes agrarias del país. Artículo 17. Corresponderá al Departamento del Distrito Federal el despacho de los asuntos relacionados con el Gobierno de esta entidad, en los términos de su Ley Orgánica. "Artículo 18. El Presidente de la República fijar en detalle la competencia de cada una de las dependencias del Ejecutivo, expidiendo al efecto el Reglamento en los términos de esta ley. "Artículo 19. Cada Secretaría o Departamento de Estado formular los proyectos de las leyes que se refieran a los asuntos de su competencia, así como los reglamentos, decretos y órdenes del Presidente de la República para dichos asuntos. "Artículo 20. Las Secretarías y Departamentos de Estado tendrán igual rango y entre ellos no habrá , por tanto, preeminencia alguna. "Artículo 21. Los titulares de las Secretarías y Departamentos ejercer n las funciones de su competencia por acuerdo del Presidente de la República. "Artículo 22. Las Secretarías y Departamentos podrán establecerá sus correspondientes servicios de estadística especializada, pero siempre con sujeción a las medidas de orientación y de control y a las normas técnicas que fije la Secretaría de Economía. "Artículo 23. Al frente de cada Secretaría habrá un Secretario y el número de subsecretarios que determine el Presupuesto de Egresos de la Federación. Cada Secretaría, además tendrá un Oficial Mayor. En las Secretarías en que exista más de un Subsecretario, el Presidente de la República determinar , en cada caso, cual de los Subsecretarios debe substituir en sus ausencias al Titular. Al frente de cada Departamento habrá un Jefe, un Secretario General y un Oficial Mayor. "Artículo 24. El despacho y resolución de todos los asuntos en las secretarías y 1087 departamentos de Estado corresponder originalmente a los titulares de dichas dependencias, pero para la mejor organización del trabajo y su adecuada división en los respectivos interiores, se podrá delegar esa facultad en casos concretos o para determinados ramos, en los funcionamientos subalternos. "Artículo 25. Las leyes, decretos, acuerdos y órdenes expedido por el Presidente de la República, deber n, para su validez y observancia constitucionales, ir firmados por el Secretario o Jefe del Departamento que corresponda; y cuando se refieran a ramos de la competencia de dos o más secretarías o departamentos, deber n ser refrendados por todos los titulares de las dependencias a que el asunto corresponda. "Artículo 26. En el Reglamento Interior de las secretarías y departamentos de Estado se establecerá la forma de suplir las faltas de los titulares de dichas dependencias, así como la distribución precisa de las facultades que competen a cada uno de los funcionarios de las mismas y de las labores correspondientes a cada una de las oficinas de su jurisdicción. "Artículo 27. Para los efectos del artículo 29 de la Constitución General, se entender por consejo de Ministros la reunión de los secretarios y jefes de Departamento de Estado y Procurador General de Justicia de la Nación, presididos por el Jefe del Ejecutivo Federal. Para dicha reunión se requerir cuando menos la concurrencia de las dos terceras partes de los funcionarios antes mencionados, cuyos acuerdos deber n tomarse por mayoría de votos de los asistentes. "Artículo 28. En casos extraordinarios o cuando exista duda sobre la competencia de alguna Secretaría o Departamento de Estado para conocer de un asunto determinado, el Presidente de la República, por conducto de la Secretaría de Gobernación, resolver a qué dependencia corresponde el despacho de dicho asunto. "Artículo 29. Cuando alguna Secretaría o Departamento de Estado necesite la cooperación técnica, informes o datos de cualquiera otra dependencia, ésta tendrá la obligación de proporcionarlos. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público deber prestar su cooperación a las otras dependencias del Ejecutivo en todos aquellos casos en que por la competencia atribuida por esta ley y su reglamento tenga que organizar o intervenir en la administración de instituciones de crédito especializado. "Transitorios. "Artículo 1o. Se deroga la Ley de Secretarías y Departamentos de Estado, de 30 de diciembre de 1939, así como todas las disposiciones que en una u otra forma se opongan a lo previsto por la presente ley. "Artículo 2o. Queda suprimido el Departamento de Asuntos Indígenas. el despacho de los asuntos a él encomendados quedará a cargo, a partir de la vigencia de esta ley, de las dependencias del Ejecutivo correspondiente, en los términos de esta ley y su reglamento. "Artículo 3o. La presente ley entrar en vigor a partir del 1o. de enero de 1947. "Reitero a ustedes la necesidades de mi atenta consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Palacio Nacional, a 3 de diciembre de 1946. - El Presidente de la República, Miguel Alemán". - Recibo, a la Comisión de Gobernación en turno, e imprímase. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México. - Secretaría de Gobernación. "CC. secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - Presentes. "Por acuerdo del C. Presidente de la República y para los efectos constitucionales, me permito remitir a ustedes con el presente, iniciativa de reformas a las fracciones X, XIV y XIV del artículo 27 constitucional. 1088 "Al rogar a ustedes dará cuenta con dicho documento a esa H. Cámara, les reitero mi consideración atenta y distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 4 de diciembre de 1946. - El Secretario, doctor Héctor Pérez Martínez". "Estados Unidos Mexicanos. - Presidente de la República. "CC. secretarios de la H. Cámara de Diputados. - Presentes. "Miguel Alemán, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, en su uso de la facultad que me confiere la fracción I del artículo 71 de la Constitución Federal, tengo honor de someter a esa H. Cámara de Diputados la presente iniciativa de reformas a las fracciones X, XIV y XV del artículo 27 constitucional, con apoyo en las siguientes consideraciones: "La Reforma Agraria ha pasado por el proceso histórico que la condiciones del país necesariamente le imponían: una primera etapa de acción dirigida a quebrantar al poder político, económico y social de los latifundistas y una segunda etapa que tiene que caracterizarse por ser técnica, al encaminarse a superar la situación económica y moral del trabajador del campo. "El progreso integral de México exige resolver en forma inaplazable las cuestiones del campo, persiguiéndose como objetivos la elevación económica y moral del campesino y el aumento de la producción agrícola. "Si el campesino poseedor de la tierra ha de mejorar su situación para convertirse en un verdadero factor del desenvolvimiento económico de México, es necesario crear las condiciones objetivas necesarias. "Dentro de estas ideas, la extensión de tierra que una persona o familia campesina puede cultivar, se halla en relación directa con los útiles e implementos de trabajo de que dispone, y, por consiguiente, con el desarrollo tecnológico y científico de cada época. "En una etapa de técnica atrasada y de instrumentos rudimentarios, las superficies que un solo individuo podía cultivar, seguramente eran muy reducidas; pero en la actualidad, en que las máquinas modernas economizar el trabajo humano en grandes proporciones, la superficies que pueden ser atendidas por una persona tienen que ser proporcionalmente mayores. "Cuando la Revolución mexicana comenzó a dará cumplimiento a su idea redentora de dará tierra a los campesinos, indudablemente que los sistemas y métodos de labrar la tierra se encontraban atrasados en relación con la época actual; por consiguiente, las unidades de explotación de que dotaron a dichos campesinos, tuvieron que ser de corta extensión. Pero, si hemos de ser consecuentes con el desenvolvimiento natural del progreso, en lo sucesivo tendremos que modificar la unidad de dotación, ampliándola. De otra manera sólo se dará lugar a su gran desperdicio de fuerza de trabajo humano y de las posibilidades que nos brindan los adelantos técnicos, para aumentar la producción de artículos alimenticios, de que tan necesitado se halla nuestro pueblo, y de materias primas para nuestra industria que urge desarrollar. "Lo anterior se hace más palpable si se considera que la pequeña parcela ejidal sólo puede dará lugar a empresas agrícolas que producen en corta escala, y estas empresas demasiado reducidas, además de que no son concomitantes con la aplicación de maquinaria, ni con las instalaciones y construcciones que complementan el proceso de la producción, hacen que la ley de los rendimientos no proporcionales del capital invertido funciono con ritmo más acelerado por lo tanto, resultan inadecuadas desde un punto de vista económico. 1089 "Además, debe tenerse en cuenta, que el crecimiento de la población, que se hace más patente a medida que el Estado mejora las condiciones de vida de la la clase campesina, producirá un incremento paralelo de las necesidades de tierra de la familia rural. "Estas necesidades seguramente podrá n ser satisfechas a medida que el Estado abra al cultivo nuevas tierras en las costas del país, y a medida, también, que los sistemas de riego que el Gobierno Federal construya, amplíe las reas de cultivo nacionales. Los legisladores en materia agraria, desde hace tiempo se han percatado de que el reparto ejidal debe ser un proceso dinámico que debe ajustarse a las nuevas necesidades, y, por tal motivo, han aumentado al unidad individual de dotación, como sucedió en el Código Agrario en vigor. "Ahora bien, además de la exigencia de incrementar una vez más la unidad de dotación mencionada, para darle mayor permanencia e importancia a esta medida que constituye un paso hacia adelante en la estructuración de la agricultura nacional, se estima conveniente que la reforma quede incluida en la Constitución de la República. Por consiguiente, debe reconocerse la necesidad de adicionar la fracción X del artículo 27 constitucional, en los términos de esta iniciativa. "Quizá no sea exagerado afirmar que el postulado fundamental de la Revolución de 1910 fue el de acabar con el sistema latifundista de posesión de la tierra, característico de la época, y con todas las consecuencias que de él se derivan para la economía general del país y para la agrícola en particular. "Junto a ese principio central, y como su consecuencia lógica, existía y sigue existiendo el de erigir un nuevo sistema de propiedad - más justiciero - caracterizado por la posesión de la tierra por todos los campesinos que, o habían sido despojados por la violencia o fueron víctimas del proceso de concentración de grandes extensiones territoriales. "La lucha revolucionaria no se libró en vano. Hoy día, podemos decir que existe ya como realidad que puede palparse, un sistema de propiedad ejidal que, junto al de la pequeña propiedad - También muy considerable - constituyen la base económica de la explotación agrícola del país. "Al lado de la protección de que se ha rodeado a la propiedad ejidal, el artículo 27 de la Constitución establece, dentro del capítulo de las garantías individuales, el respeto, varias veces reiterado, a la pequeña propiedad. Con objeto - previene aquella disposición constitucional - de hacer una distribución equitativa de la riqueza pública "se dictar n las medidas necesarias para el desarrollo de la pequeña propiedad agrícola en explotación". Y para no dejar la menor duda de que es un propósito central la protección y respeto de la auténtica pequeña propiedad, a continuación se expresa que "los núcleos de población que carezcan de tierras y aguas o no las tengan en cantidades suficientes para las necesidades de su población, tendrán derecho a que se les dote de ellas, tomándolas de las propiedades inmediatas, respetando siempre la pequeña propiedad agrícola en explotación". "Pero es la fracción XV, del propio artículo 27, la disposición que pone, quizá más énfasis a este respecto cuando declara que las autorizadas agrarias "no podrá n afectar, en ningún caso, la pequeña propiedad agrícola en explotación e incurrirán en responsabilidades, por violaciones a la Constitución, en caso de conceder dotaciones que afecten". "Sin desconocer ese objeto original de la Revolución mexicana - El de respetar y estimular el desarrollo de la auténtica pequeña propiedad - y sólo con el propósito circunstancial y eminentemente transitorio de simplificar los trámites y formalidades agrarias así como para 1090 reducir hasta donde fuera posible los procedimientos que podrían estorbar el reparto agrario, se reformó el artículo 27 para disponer en su fracción XIV que los propietarios afectados con resoluciones agrarias "que se hubiesen dictado a favor de los pueblos, o en lo futuro se dictaren, no tendrán ningún derecho ni recurso legal ordinario, ni podrá n promover el juicio de amparo". "La reforma constitucional apuntada fue impuesta - como ya antes se anota - por razones de momento y de conveniencia transitoria en una época en que la existencia de grandes latifundios todavía era la característica de nuestra economía agrícola y cuando el reparto agrario - por esa misma razón - exigía un ritmo acelerado consecuente con el propósito de dará tierras pronto y en forma expedita, sin tropezar con obsta culos frecuentemente creados artificialmente y de mala fe por los grandes propietarios afectado, al recurrir a procedimientos dilatorios que, aunque eliminados a la postre, hacían indebidamente lento y costoso el reparto agrario. "La Revolución Mexicana, ha traspuesto ya la fase de lucha y ha principado a enderezar sus pasos dentro de una etapa constructiva, la etapa que podríamos llamar económica. Ahora bien, el desarrollo económico y social de México no puede desvincularse del desarrollo en nuestra agricultura, pues es evidente que la gran mayoría de la población sigue derivando sus ingresos de las actividades agrícolas y, por ello, el mejoramiento económico de la gran masa campesina est condicionado por la política agraria, así como por el respeto a la auténtica pequeña propiedad. "De la misma manera que los ejidatarios deben tener la más íntima convicción de que la tierra que reciben no es una donación graciosa sino el reconocimiento de un derecho legítimo reconocido por la Revolución, y que por lo tanto deben trabajarla con todas las garantías y seguridades de quien la posee en forma definitiva, así también por lo que se refiere a los pequeños propietarios es necesario para que éstos se entreguen a un trabajo productivo, darles la seguridad que una vez que su pequeña propiedad ha sido declarada infectable, la ley los proteger plenamente. "Al efecto, es propósito del Gobierno que presido apresurar por todos los medios posibles, la entrega de los certificados de inafectabilidad para que la pequeña propiedad, además de la garantía que en sí mismo supone aquel certificado, tenga expedita la vía del amparo. Con objeto, además, de que el derecho al amparo de los pequeños propietarios no quede, condicionado a la entrega de los certificados, enviaré oportunamente a la H. Cámara de Diputados una iniciativa de reforma de la Ley de Amparo en vigor con el propósito de evitar que se consumen de manera irreparable afectaciones o privaciones ilegales de pequeñas propiedades. En dicha iniciativa de reforma se establece que a partir de la presente reforma constitucional, la falta de expedición oportuna de los certificados, no privar a los pequeños propietarios que después los obtengan de su derecho de amparo, lo que significa, en otras palabras, que no correr el término para la interposición del amparo, contra las referidas afectaciones o privaciones ilegales. "La posesión de certificados de inafectabilidad es y debe ser condición necesaria para que se abra la vía de amparo, ya que la expedición de aquéllos es el reconocimiento, de parte del Estado, de que efectivamente se trata de una auténtica pequeña propiedad. De optar por otro camino el reparto agrario estaría expuesto, como lo estuvo en el pasado, a seguir un proceso lento a consecuencia de procedimientos de mala fe de parte de supuestos pequeños propietario. "De esta manera, al mismo tiempo que se protege el derecho de los pequeños propietarios, sigue en pie, como hasta ahora, la privación del derecho de amparo para los grandes 1091 terratenientes, con objeto de que el reparto agrario pueda tener la celeridad necesaria para dotar de tierras a todos los campesinos que aún carecen de ella. "La necesidad de dará seguridad a las pequeñas propiedades se hace aún más evidente cuando se recuerda que así fuera sólo por su crecido número, son acreedores a esa seguridad, sin olvidará tampoco que en el fondo, y en la mayor parte de los casos poco se diferencian de las propiedades ejidales. "De acuerdo con los datos del censo de 1940, de 1.185,697 predios de pequeños propietarios. . . . 1.002,780, esto es, el 85% del total eran de una superficie inferior a diez hectáreas; el resto, esto es 182,917 o sea el 15% eran predios con una superficie que fluctuaba entre diez y doscientas hts. "De todas estas consideraciones y, sobre todo, de la necesidad de incrementar la producción agrícola en forma perceptible e inmediata, se desprende la justificación de una reforma constitucional como la que me permito someter al H. Congreso de la Unión para que se restituya a favor de los auténticos pequeños propietarios el derecho de recurrir al juicio de amparo para dará plena efectividad a la garantía de la pequeña propiedad que establece nuestra Carta Magna. "Por constituir una de las preocupaciones fundamentales en materia agraria, el desenvolvimiento y protección de la auténtica pequeña propiedad, se considera conveniente que formen parte de la fracción XV del artículo 27 constitucional los conceptos que establecen las dimensiones de la pequeña propiedad agrícola y ganadera y que contiene el Código Agrario en vigor, pues a semejanza de lo relativo al tamaño de la parcela ejidal, este señalamiento forma parte importante de la estructura de nuestra agricultura. "Por lo que se refiere a las superficies que se señalan como pequeña propiedad para cultivos especiales, se incluye el de la caña de azúcar por constituir un cultivo de ciclo vegetativo mayor de un año. "Es necesario hacer notar que el concepto de pequeña propiedad ganadera es motivo de modificaciones aumentando la superficie a la necesaria para mantener hasta quinientas cabezas de ganado mayor o su equivalente en ganado menor, en vista de que, el desarrollo de la producción pecuaria que tiene grandes posibilidades por la cantidad de tierras con pastos existentes en el país, requiere que se organicen explotaciones con amplios recursos que, además de dará una buena atención técnica a los ganados, estén en posibilidad de construir aguajes suficientes de los que se carece generalmente en nuestros pastizales. "Por todo lo expuesto someto a la consideración de esa H. Cámara de Diputados la siguiente iniciativa de reformas a las fracciones X, XIV y XV del artículo 27 constitucional para quedará redactadas en la siguiente forma: "Fracción X. Los núcleos de población que carezcan de ejidos o que no puedan lograr su restitución por falta de títulos, por imposibilidad de identificarlos o porque legalmente hubieren sido enajenados, ser n dotados con tierras, bosques y aguas suficientes para constituirlos, conforme a las necesidades de su población, sin que en ningún caso deje de concedérseles la extensión que necesiten, al efecto se expropiará por cuenta del Gobierno Federal el terreno que baste a ese fin, tomándolo del que se encuentra inmediato a los pueblos interesados. "La superficie o unidad individual de dotación no deber ser en lo sucesivo menor de diez hectáreas de terrenos de riego o humedad o, a falta de ellos, de sus equivalentes en otras clases de tierras, en los términos del párrafo tercero de la fracción XV de este artículo. "Fracción XIV. Los propietarios afectados con resoluciones dotatorias o restitutorias de ejidos o aguas, que se hubieren dictado en favor de los pueblos, o que en lo futuro se 1092 dictaren, no tendrán ningún derecho ni recurso legal ordinario ni podrá n promover el juicio de amparo. "Los afectados con dotación, tendrán solamente el derecho de acudir al Gobierno Federal para que les sea pagada la indemnización correspondiente. Este derecho deber n ejercitarlo los interesados dentro del plazo de un año, a contar desde la fecha en que se publique la resolución respectiva en el "Diario Oficial" de la Federación. Fenecido este término, ninguna reclamación ser admitida. "Los dueños o poseedores de predios agrícolas o ganaderos a los que se haya expedido, o en lo futuro se expida, certificados de inafectabilidad, podrá n promover el juicio de amparo contra la privación o afectación agraria ilegales de sus tierras o aguas. "Fracción XV. Las comisiones mixtas, los gobiernos locales y las demás autoridades encargadas de las tramitaciones agrarias, no podrá n afectar, en ningún caso, la pequeña propiedad agrícola o ganadera; e incurrirán en responsabilidad, por violaciones a la Constitución, en caso de conceder dotaciones que la afecten. "Se consideran pequeña propiedad agrícola la que no exceda de cien hectáreas de riego o humedad de primera o sus equivalentes en otras clases de tierras. "Para los efectos de la equivalencia se computar una hectárea de riego por dos de temporal; por cuatro de agostadero de buena calidad y por ocho de monte o de agostadero en terrenos áridos. "Se considerará , asimismo, como pequeña propiedad las superficies que no excedan de doscientas hectáreas en terrenos de temporal o de agostadero susceptible al cultivo; de ciento cincuenta cuando las tierras se dediquen al cultivo del algodón, si reciben riego de avenida fluvial o por bombeo; de trescientas cuando se destinen al cultivo de plátano, caña de azúcar, café, henequén, hule, cocotero, vid, olivo, quina, vainilla, cacao, o árboles frutales. "Se considerará pequeña propiedad ganadera la que no exceda de la superficie necesaria para mantener hasta quinientas cabezas de ganado mayor o su equivalente en ganado menor, en los términos que fije la ley, de acuerdo con la capacidad forrajera de los terrenos. "Cuando debido a obras de riego, drenaje o cualquiera otras ejecutadas por los dueños o poseedores de una pequeña propiedad a la que se haya expedido certificado de inafectabilidad , se mejore la calidad de sus tierras para la explotación agrícola o ganadera de que se trate, tal propiedad no podrá ser objeto de afectaciones agrarias aun cuando, en virtud de la mejoría obtenida, se rebasen los máximos señalados por esta fracción, siempre que se reúnan los requisitos que fije la ley. "Reitero a ustedes las seguridades de mi atenta consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Palacio Nacional, a 3 de diciembre de 1946. - El Presidente de la República, Miguel Alemán". Recibo, a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno, e imprímase. "Poder Ejecutivo Federal. - Estados Unidos Mexicanos. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. "CC. secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - Presentes. "Con el presente me permito remitir a ustedes, para los efectos constitucionales, iniciativa de decreto concediendo pensión vitalicia a los trabajadores de los Talleres Gráficos de la Nación, que han prestado servicios en dicha institución durante largos años. "Al rogar a ustedes dará cuenta con dicho documento a esa H. Cámara les reitero la seguridades de mi atenta y distinguida consideración. 1093 "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F. a 4 de diciembre de 1946. - El Secretario, doctor Héctor Pérez Martínez". "Estados Unidos Mexicanos. - Presidencia de la República. "CC. secretarios de la H. Cámara de Diputados. "Manuel Avila Camacho, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, en uso de las facultades que le concede la fracción I del artículo 72 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, tiene a bien someter a la elevada consideración del H. Congreso de la Unión la siguiente iniciativa: "Considerando: Que existen actualmente prestando sus servicios en los Talleres Gráficos de la Nación 60 trabajadores que han alcanzado una edad que los imposibilita físicamente para continuar en el desempeño de sus labores y esos trabajadores han prestado servicios a la institución durante largos años en forma interrumpida, colaborando con empeño para el éxito de las tareas que tuvieron encomendadas; "Considerando: Que por la índole de las labores que dichas personas han venido desempeñando; que por la forma en que desde hace muchos años se han cubierto sus salarios mediante listas de raya y por las vicisitudes que en distintas épocas ha atravesado la institución Talleres Gráficos de la Nación, los trabajadores indicados guardan una situación muy especial respecto de las distintas leyes para la jubilación de los servidores del Estado; "Considerando: Que los Talleres Gráficos de la Nación, creados por las necesidades que tienen las diferentes dependencias del Gobierno en el ramo de Artes Gráficas, han sido objeto, desde fines del siglo pasado, de una serie de cambios de adscripción, ya que, en efecto, por Decreto de 13 de mayo de 1891, la entonces denominada "Imprenta del Gobierno" quedó adscrita a la Secretaría de Gobernación; que al formularse la Ley de Secretarías de Estado en 1917, siguió considerándose a dicha imprenta del gobierno adscrita a la mencionada Secretaría hasta el 28 de septiembre de 1921, en que se dispuso que los Talleres Gráficos de la Nación pasaran a depender de la Secretaría de Educación Pública en virtud del decreto que la creaba; que dependientes de la Secretaría de Educación Pública estuvieron los talleres hasta el año de 1924 y a partir de enero de 1925 pasaron a formar parte de los Establecimientos Fabriles, y en noviembre de 1934, en virtud de Acuerdo Presidencial, volvieron a quedará adscritos a la Secretaría de Gobernación, de la que dependieron hasta el 31 de diciembre de 1936, en que entró en vigor el decreto que creaba el Departamento Autónomo de Prensa y Publicidad, del cual pasaron a depender los Talleres Gráficos de la Nación, hasta la desaparición de aquel Departamento de Estado, formándose entonces, por disposición presidencial, con los Talleres Gráficos de la Nación una organización Cooperativa de Participación Estatal, con la directa intervención y control del Estado, forma en la que han venido funcionando hasta la fecha, y "Considerando: Que todos estos cambios unidos al hecho de que no siempre los Talleres Gráficos de la Nación constituyeron la unidad industrial hoy existente, sino que ésta se formó a través del tiempo por la adición sucesiva de talleres aislados que funcionaban en diferentes dependencias oficiales, circunstancias que han determinado una absoluta falta de expedientes personales de cada uno de los trabajadores que actualmente laboran en los mismos, más aún si se toma en cuenta que sus salarios se han cubierto mediante el sistema de listas de raya, diseminadas en distintas dependencias, listas de raya que han sido destruidas por considerarse que no eran ya de ninguna utilidad práctica; "Considerando: Que esta carencia de expedientes que es posible de remediar en la actualidad y de la que no puede hacerse responsables a los interesados, pone al personal en la imposibilidad absoluta de justificar sus servicios con la minuciosidad legal que requiere 1094 la Dirección de Pensiones y en su caso la Secretaría de Hacienda para la concesión de los beneficios que por conducto de dichos organismos establece la ley; "Considerando: Además y principalmente que aun cuando los servicios prestados por sus trabajadores a los Talleres Gráficos de la Nación han tenido el carácter de permanentes, pero que debido a que tales servicios se han pagado conforme a listas de raya, a ningún trabajador se le hacen descuentos para la integración del fondo de pensiones y por lo tanto, conforme a lo dispuesto por el artículo 14 in - fine de la Ley de Pensiones Civiles de Retiro, los interesados tendrían derecho conforme al citado ordenamiento para solicitar pensión; "Considerando: Que el personal de los Talleres Gráficos de la Nación que ha prestado sus servicios en forma ininterrumpida en los Talleres mencionados en las distintas adscripciones gubernamentales que estos han tenido, est excluido de los beneficios que para todos los demás empleados federales establece la Ley de Pensiones Civiles en vigor, y que esta excepción que de ninguna manera ha sido determinada deliberadamente por el legislador sino por circunstancias imprevistas, no sería justo que viniera a dejar al final de una vida dedicada al servicio público sin elementos para subsistir, a todas estas personas a quienes no puede culparse de la falta de previsión de su caso, y "Considerando: Finalmente que tanto la Ley de Pensiones Civiles de Retiro como la Ley de Pensiones Militares en vigor establecen como bases para el otorgamiento de pensiones y para el cálculo de las mismas el número de años de servicio prestados, la edad y el sueldo o haber de los interesados, sobre tales normas se ha calculado que podrían ser jubilado el personal de los Talleres Gráficos de la Nación que hubiera prestado servicios ininterrumpidos y constantes por no más de 20 años y que tengan una edad de más de 50 años. "En tales condiciones se encuentran las personas siguientes: Nombre Edad Años de Servicio Ignacio Hernández López 52 36 Vicente Acevedo Ángeles 62 36 Pablo Vega Torres 57 34 Carlos Ortiz Rojas 54 32 Rafael Solís Lara 57 32 Francisco Ponce Rodríguez 51 32 María Hernández Zarco 57 32 Luisa Mónica Alonso 57 32 Luis García Garcilazo 54 32 Ricarda Ortiz Gutiérrez 51 32 Arcadio Fuentes Olvera 54 32 Loreto Garro García 52 32 Honorato Argüelles Carrillo 58 31 Juan Vallejo Márquez 52 31 Manuel Silva Reséndiz 51 31 Raúl Durán Hernández 59 31 Agustín Boyás Espinosa 45 31 Esteban Oropeza Leal 46 31 Daniel C. Páez Contreras 53 30 José González Hernández 49 30 Pedro Salamanca Soto 51 29 1095 Samuel Alzati Delgado 56 29 Esteban Luévano Delgadillo 56 30 Nombre Edad Años de Servicios Reyes González Pineda 50 29 Arnulfo Anaya Mendoza 52 29 Bernardo Ordóñez Hinojosa 54 28 Aurelio Vargas Rivera 55 28 Raymundo Cadena Sánchez 55 28 Ramón Richard Rodríguez 52 28 Ignacio Castellanos A 62 27 Eugenia Aguilar González 51 22 Simón Estévez Gutiérrez 52 27 Concepción González Andrade 51 27 Arturo Pérez Fonseca 50 27 María Inés Noguerón Rivas 66 27 Carlota Flores Márez 56 27 Roberto Chávez González 52 26 Serapión Ascencio 49 30 Juan Alberto Villegas Peralta 51 30 Isaac Blake Navarrete 57 27 Salomón Flores 50 27 Luis F. Montes de Oca 51 26 Antonio Aragón Cardoso 50 23 Natalia Benítez Sánchez 51 23 Eduardo Rojas García 62 27 Enrique Arce Hidalgo 61 27 Fernando Rodríguez Luna 54 27 Manuela Puig Becerra 56 27 Antonio Menéndez Orozco 52 27 Ramón Pacheco Cobos 62 27 Jorge Gómez Alvarez 42 26 Víctor Pineda Guerrero 51 26 Severo Fonseca Valle 56 26 José Sada Macías 54 25 Ascencio de León Vergara 58 21 Matías Rodríguez Luna 59 21 Salvador Reyes Becerra 46 30 Angel Garrido Ríos 45 30 José Luis Tellechea Meza 46 30 Juan Martínez López 51 26 "Por lo que, con fundamento en la citada fracción I del artículo 72 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, pongo bajo la consideración de ese H. Congreso, el siguiente proyecto de decreto: "I. Es de concederse y se concede pensión vitalicia por los servicios prestados a la nación, a las personas y por las cantidades diarias que a continuación se indican: Nombre Cuota Ignacio Hernández López $ 28.00 Vicente Acevedo Angeles 13.50 1096 Pablo Vega Torres 16.00 Carlos Ortíz Rojas 14.00 Rafael Solís Lara 15.00 Francisco Ponce Rodríguez 21.00 María Hernández Zarco 24.00 Luisa Mónica Alonso 10.00 Luis García Garcilazo . 16.00 Ricarda Ortiz Gutiérrez 8.00 Arcadio Fuentes Overa 25.00 Loreto Garro García 10.00 Honorato Argüelles Carrillo 13.50 Juan Vallejo Márquez 15.00 Manuel Silva Reséndiz 26.00 Raúl Durán Hernández 24.00 Agustín Boyás Espinosa 10.00 Esteban Oropeza Leal 15.00 Daniel C. Páez Contreras 17.00 José González Hernández 13.60 Pedro Salamanca Soto 12.75 Samuel Alzati Delgado 11.90 Esteban Luévano Delgadillo 13.60 Reyes González Pineda 11.50 Arnulfo Anaya Mendoza 8.50 Bernardo Ordoñez Hinojosa 10.20 Aurelio Vargas Rivera 11.90 Raymundo Cadena Sánchez 10.65 Ramón Richard Rodríguez 14.45 Ignacio Castellanos A. 8.50 Eugenia Aguilar González 7.00 Simón Estévez Gutiérrez 13.60 Concepción González Andrade 6.80 Arturo Pérez Fonseca 11.05 María Inés Noguerón Rivas 10.20 Carlota Flores Maréz 8.50 Roberto Chávez González 11.05 Serapión Ascencio 17.00 Juan Alberto Villegas Peralta 10.65 Isaac Blake Navarrete 21.25 Salomón Flores 11.50 Luis F. Montes de Oca 11.90 Antonio Aragón Cardoso 8.40 Natalia Benítez Sánchez 7.00 Eduardo Rojas García 10.20 Enrique Arce Hidalgo 11.50 Fernando Rodríguez Luna 13.60 Manuela Puig Becerra 5.90 Antonio Menéndez Orozco 11.50 1097 Ramón Pacheco Cobos 8.50 Jorge Gómez Alvare 12.75 Víctor Pineda Guerrero 8.50 José Sada Macías 8.50 Severo Fonseca Valle 11.90 Ascencio de León Vergara 7.70 Matías Rodríguez Luna 10.50 Salvador Reyes Becerra 10.20 Angel Garrido Ríos 15.30 José Luis Tellechea Meza 10.20 Juan Martínez López 12.75 "II. El pago de las pensiones que se conceden ser íntegramente a los interesados por la Tesorería de la Federación, a partir del día 20 de noviembre del año en curso. "Reitero a ustedes las seguridades de mis más atenta consideración. "Palacio del Poder Ejecutivo Federal, a los treinta días del mes de noviembre de mil novecientos cuarenta y seis. - El Presidente de la República, Manuel Avila Camacho. - Eduardo Suárez". - Recibo, a la Comisión de Hacienda en turno, e imprímase. "Estados Unidos Mexicanos. "Poder Ejecutivo Federal. "México, D. F. - Secretaría de Gobernación. "CC. secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - Presentes. "Para los efectos constitucionales, me permito remitir a ustedes, con el presente, iniciativa de ley modificando diversas partidas del Presupuesto de Egresos del Territorio Sur de la Baja California, en vigor. "Al rogar a ustedes dará cuenta con dicho documento a esa H. Cámara les reitero mi consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D.F., a 4 de diciembre de 1946. - El Secretario, doctor Héctor Pérez Martínez." "Estados Unidos Mexicanos. - Presidencia de la República. "CC. secretarios de la H. Cámara de Diputados. Ciudad. "Tengo la honra de dirigirme a ustedes con la súplica de que por su digno conducto se sirvan hacer llegar a la H. Cámara de Diputados un proyecto de reformas al actual Presupuesto de Egresos del Territorio Sur de la Baja California. "El sobreingreso que en algunos renglones ha obtenido el Territorio en el presente ejercicio fiscal, permite las ampliaciones propuestas, con un importe de $ 766,200.00 "Las modificaciones tienen por objeto terminar diversas construcciones destinadas a la instalación de servicios públicos en el Territorio. "Espero que la H. Cámara de Diputados, en vista de la necesidad y conveniencia de realizar estas modificaciones, se servir dará su aprobación a la adjunta iniciativa de ley: "La Cámara de Diputados del Congreso de los Estados Unidos Mexicanos, en ejercicio de la facultad que le concede la fracción IV del artículo 74 de la Constitución Política, decreta: "Artículo 1o. Se modifica el Presupuesto de Egresos del Territorio Sur de la Baja California, como sigue: Dar doble click con el ratón para ver imagen Dar doble click con el ratón para ver imagen "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D.F., 26 de noviembre de 1946. - El Presidente de la República, Manuel Avila 1098 Camacho. - Rúbrica. - El Secretario de Hacienda y Crédito Público, Eduardo Suárez". - Recibo, y a la Comisión de Presupuestos y Cuenta, e imprímase. - El mismo C. Secretario (leyendo): "