 Para su estudio y dictamen se turnó, a la Segunda Comisión de Hacienda, el expediente relativo a la eminente actriz señora María Tereza Montoya Pardavé. Se recibió por conducto de la Secretaría de Gobernación, la iniciativa inscrita por el C. Presidente de la República, para que se otorgue a la señora María Tereza Montoya Pardavé, por los servicios prestados a la nación, y su contribución al desarrollo y fortalecimiento del Teatro Mexicano, así como a la difusión de nuestras manifestaciones artísticas en el extranjero, y tomando en cuenta por otra parte, su situación económica y con el propósito de proporcionarle un medio decoroso de vida, se le conceda una pensión mensual de $ 1,500.00 (un mil quinientos pesos), que le será cubierta íntegramente por la Tesorería de la Federación. En vista de que las consideraciones que fundamentan la iniciativa de que se trata, son suficientes y lo bastante elocuentes para juzgarla procedente, esta Comisión que suscribe con apoyo en el artículo 87 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, se permite someter a la consideración de esa H. Asamblea, el siguiente proyecto de decreto: Artículo Único. Se concede pensión vitalicia por los eminentes y destacados servicios prestados a la nación, en su carácter de actriz, a la señora María Tereza Montoya Pardavé, con la cantidad de $ 1,500.00 (un mil quinientos pesos 00/100) mensuales. Esta pensión le será cubierta íntegramente por la Tesorería de la Federación. 1576 Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. México, D. F., a 4 de noviembre de 1964.- Enrique Bautista Adame.- Humberto Velasco Avilés.- Arturo López Portillo." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "Segunda Comisión de Puntos Constitucionales. 