 En oficio fechado el 23 de enero próximo pasado, la Secretaría de Relaciones Exteriores a través de la de Gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el ciudadano Ricardo Cabrera Duke, pueda aceptar y usar la Condecoración de la Orden del Libertador José de San Martín, en grado de Gran Cruz, que le confiere el gobierno de Argentina. En sesión efectuada por la Comisión Permanente del honorable Congreso de la Unión, el 4 del actual, se turno a la suscrita Comisión para su estudio y dictamen, el expediente relativo. CONSIDERANDO a) Que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana, con el certificado de nacionalidad mexicana número 1054, expedido por la Secretaría de Relaciones Exteriores; b) Que al solicitante se le confiere la distinción respectiva, por su labor de acercar y afirmar los lazos de amistad entre México y Argentina; c) Que la solicitud se ajusta a lo establecido en la fracción III del Apartado B) del artículo 37 constitucional; Y como el ciudadano Ricardo Cabrera Duke, al recibir la condecoración señalada no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta Comisión se permite someter a la consideración de la honorable Asamblea, el siguiente PROYECTO DE DECRETO Artículo único. Se concede permiso al ciudadano Ricardo Cabrera Duke, para aceptar y usar la Condecoración de la Orden del Libertador José de San Martín, en grado de Gran Cruz, que le confiere el gobierno de Argentina. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 9 de febrero de 1976. - Diputado Luis del Toro Calero. - Senador Florencio Salazar Martínez. - Diputado Filiberto Soto Solís. - Senador Salvador Gámiz Fernández." Segunda lectura. Está a discusión el proyecto de Decreto... No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal en conjunto. - El mismo C. secretario: ''Comisión de Puntos Constitucionales. 