 "Los suscritos miembros de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales a lo cual fue turnado el expediente electoral correspondiente al tercer distrito electoral del Estado de Oaxaca se permiten presentar a la consideración de vuestra soberanía el siguiente dictamen. "El Comité Distrital Electoral, con fecha 13 de julio último se reunió para efectuar el cómputo, entregando la constancia de haber obtenido mayoría de votos a los candidatos del PRI: Según consta en el acta respectiva, los demás partidos políticos presentaron objeciones y protestas que se anexaron a dicha acta y con posterioridad aportaron nuevas pruebas y alegaciones a la Comisión Federal Electoral. "Un minucioso análisis de este expediente lleva a la conclusión de que ocurrieron irregularidades suficientes para presumir que el cómputo hecho por el Comité Distrital es inaceptable y que la mayor votación expresada legalmente favorece a los CC. Manuel Aguilar y Salazar y Víctor Díaz Hernández, como diputados propietario y suplente, respectivamente. "Por las razones expuestas, la suscrita Comisión propone a vuestra soberanía los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el seis de julio último en el tercer distrito electoral del Estado de Oaxaca. "Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los CC. Manuel Aguilar y Salazar y Víctor Díaz Hernández. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. -México, D. F., a 21 de agosto de 1952. -Manuel Hinojosa Ortiz. - José Angulo Araico. -Jesús Robles Martínez". Está a discusión el dictamen. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. Tiene la palabra en contra el ciudadano Marcial Pérez Velásquez. El C. Pérez Velásquez Marcial: Honorable Representación Nacional: Comparezco ante nuestra soberanía para reclamar el triunfo de la planilla de diputados federales que sostuvo el Partido Popular en el tercer distrito electoral del Estado de Oaxaca. En esas elecciones jugaron cuatro planillas para diputados federales, sostenidas por los diversos partidos políticos contendientes. Para calificar una elección, indiscutiblemente tenemos que atenernos a dos criterios: primero, el criterio legal y segundo, el criterio político. Ya el Partido Popular presentó ante la Comisión Federal Electoral las pruebas suficientes para demostrar todas las irregularidades y violaciones a la Ley Electoral, cometidas en las elecciones de referencia. Tan graves fueron estas denuncias, que la misma Comisión Federal Electoral tuvo que negar el registro de la credencial fraudulenta presentada por los candidatos del P.R.I. Entonces, señores, el criterio legal está suficientemente explicado y admitido y aun en el escueto dictamen que se acaba de leer se afirma que se cometieron serias irregularidades que seguramente burlaron la soberana voluntad de mi pueblo. Si; no nos queda ya discutir más el criterio legal porque ya desde por anticipado está aceptado, ahora tendremos que atenernos únicamente al criterio político, es decir, a ver cuáles son las personalidades de los candidatos y cual es el ambiente que se respiró en el lugar de la elección. Ustedes saben, honorables señores diputados y presuntos diputados, que mi tierra acaba de vivir una de las epopeyas más gloriosas de una lucha ciudadana, repudiando a un gobernador que trataba de asfixiar la raquítica economía local, por medio de arbitrarios impuestos. Ustedes saben muy bien que desde entonces priva en mi tierra una era de terror y angustia, con las represalias que se hicieron sentir a raíz de aquel movimiento. En estas condiciones y en esta ambiente se realizaron las elecciones federales y es claro que el gobierno local no escatimó esfuerzo alguno ni tuvo recato en tratar de burlar la soberana voluntad del pueblo, recurriendo a los más sucios expedientes. En esta forma, también mi partido presentó mi candidatura como diputado propietario, y la candidatura del señor profesor Luciano Nuñez Col, como suplente, y nos presentamos a pelear el voto de nuestros conciudadanos; pero no fuimos allí nada más porque el Partido Popular nos hubiese elegido: fuimos también porque desde hace mucho tiempo venimos sirviendo con lealtad y cariño a nuestro pueblo, como lo prueban diferentes actividades de carácter social, en el distrito, que hemos desarrollado. Algún diputado acaba de decir en esta tribuna que los datos biográficos de los candidatos no tienen absolutamente ninguna importancia. Eso no es verdad, porque es precisamente la personalidad de los candidatos lo que norma el criterio de las grandes masas para ungirlos con sus votos. Yo me presenté a la campaña electoral del tercer distrito electoral de mi Estado, con los siguientes antecedentes: médico gratuito de la Confederación de Trabajadores de México, cuando esta poderosa central se fundó en Oaxaca: médico gratuito de la Confederación Campesina Mexicana, al nacer esta organización en 1927 y cuando era un delito tener ideal socialistas y había que pagar la renta, curar a los enfermos y sacar a los compañeros presos en las cárceles; asesor técnico también gratuito, de los obreros, en sus demandas ante las juntas de conciliación y arbitraje; perito médico gratuito de los mineros de Natividad, en sus demandas ante las juntas de Conciliación y Arbitraje, por inutilización y por incapacidad profesional. Todos estos documentos que prueban estas actividades, se encuentran el la Dirección General de Profesiones, donde tuve que entregarlos al solicitar mi cédula profesional. También desempeñé el cargo de presidente municipal en Oaxaca en el año de 1949, y durante tres meses y medio saqué a flote las finanzas municipales que recibí con un déficit de 30 mil pesos; hice una casa hogar, la única obra que existe en Oaxaca, realizada por las administraciones municipales de 1940 a la fecha; aumenté los salarios de los jornaleros al servicio del Ayuntamiento; expedí un estatuto jurídico para garantizar los derechos de los empleados al servicio del Ayuntamiento. Todas esas actividades constan al hoy diputado Manuel Sodi del Valle, que en aquella administración actuó como síndico primer constitucional. Cuando el conflicto del pueblo de Oaxaca en contra del general Sánchez Cano, por aquellos impuestos odiosos que trató de establecer, fui el presidente de la Unión Oaxaqueña formada por los oaxaqueños residentes en México, que fueron en auxilio de sus paisanos que presentaron una acusación que dio base que el Gobierno Federal intervinieran y saliera del Poder aquel funesto gobernante. Y en la lucha maravillosa de mi pueblo, que acaba de pasar, he sido vicepresidente del Comité de Defensa de mi pueblo, para ayudarlo a sacudirse el yugo de una administración funesta; estamos logrando que salgan a la luz pública los enjuagues y malos manejos, en todos los periódicos de la nación. Con esos antecedentes me presenté a la lucha electoral para demandar el voto de mis conciudadanos, para seguir sirviendo con lealtad, con decoro y cariño. Fui allá y era natural que si yo era uno de los líderes del movimiento de defensa de nuestro pueblo, tenía que contar con la animadversión del gobierno que no escatimó esfuerzos para ahogar o para guillotinar la soberanía voluntad del pueblo; y el lógico pensar, señores diputados y presuntos diputados, que el pueblo, salvo que sea un ingrato, tiene que ungir con su voto, como en efecto lo hizo, a sus auténticos defensores, a los oaxaqueños que nunca hemos traicionado los ideales de justicia de nuestro pueblo y que siempre le hemos servido con lealtad, con cariño, con entusiasmo y con decoro. (Aplausos en las galerías) Mi pueblo, señores diputados y presuntos diputados, es un pueblo que da tristeza decirlo, pero que permanece a la vera de las conquistas de la Revolución, porque ha tenido la desgracia de ser azotado por pésimos gobernantes, salvo una honrosa excepción. Mi pueblo necesita, y él lo sabe porque ha dado un ejemplo maravilloso de civismo, el esfuerzo continuado, eficaz, valiente decidido de sus buenos hijos. Y es natural que cuando a la lucha vamos elementos de distintos partidos políticos a solicitar su voto el pueblo tenga confianza en nosotros y nos unja con su maravillosa voluntad; y también es natural que el gobierno local, entonces jefaturado por el nefasto Mayoral Heredia, tenga que hacer todo lo posible para ahogar esa voluntad ciudadana enmascarándola, mintiendo a sabiendas y a la luz de la verdad. (Aplausos en las galerías) Por esto, señores diputados y presuntos diputados, si esta Cámara de Diputados en la auténtica representación del pueblo, si aquí deben venir los hijos de las provincias de México en donde palpita el alma de México, lozana y brillante, que va en busca de la luz y de mejores conquistas, entonces, señores, en esta Cámara de Diputados debe entrar el auténtico defensor de los derechos del pueblo y el auténtico oaxaqueño que ha sido sostenido por el Partido Popular. (Aplausos en las galerías) Yo quiero pedir a ustedes, señores diputados y presuntos diputados, que mediten seriamente sobre la enorme responsabilidad que se tiene en estos momentos decisivos para el porvenir de mi tierra. El nuevo gobierno necesita de la colaboración de todos los buenos oaxaqueños. Claro está que por mis antecedentes, por mi identificación con mi pueblo, esa colaboración la seguiré dando sea o no diputado, porque para mi la mayor satisfacción, el mayor anhelo, es seguir la trayectoria del verdadero y auténtico patriotismo que hasta estos momentos mi país ha vivido. Yo pido, entonces, que la Comisión me diga cuales son las razones de carácter político que tuvo, cuáles los antecedentes, cuál es la hoja de servicios en favor del pueblo, que se tuvieron en cuenta para producir el dictamen, que se acaba de leer. Es un dictamen en donde sin más ni más, a las volandas, se aceptan irregularidades cometidas en el proceso electoral y, al final de cuentas, con una aseveración o con una sola afirmación se da el triunfo a los candidatos del P.A.N. Y yo señores, afirmo desde esta tribuna que no hay nadie que goce de la auténtica simpatía del pueblo sino la planilla de candidatos a diputados federales que sostuvo el Partido Popular. Mi suplente, señores, es el señor profesor Luciano Muñoz Col, director del periódico "El Pueblo", paladín esforzado de la causa popular de Oaxaca, que mereció el honor de ser aceptado para ser casi asesinado y que si se salvó de esta circunstancia fue por la defensa decidida y valerosa de mis paisanos, pero no se escapó de recibir lesiones de importancia. Señores la provincia está esperando justicia, pero justicia auténtica, no la justicia que se haga a través de compromisos de carácter político. Yo ya lo sabía; desde antes sabía que la P.A.N., se le iba a dar la diputación por Oaxaca del tercer distrito electoral, por su actitud ante el movimiento de huelga que acaban de realizar mis paisanos; pero también sabía que como oaxaqueño auténtico no podía abandonar las trincheras de mi pueblo, no podía defraudar sus entusiasmos, no podía ser desleal con sus principios y, por eso, nuevamente fui a luchar; no por la ventaja personal de ser diputado sino para tener el honor de representar a ese pueblo maravilloso y ejemplar, para poder servirle con lealtad, cariño y entusiasmo desde otra posición más desahogada y en donde posiblemente fuera más fructífera mi labor. Esta es la situación, señores diputados y presuntos diputados. Ustedes tienen, cada quien que viene de la provincia, tienen sobre todo compromisos ineludibles con el pueblo. Si esta representación debe ser la auténtica manifestación de la voluntad del pueblo, entonces, señores, ustedes tienen que hacer justicia, rechazando ese dictamen escueto y dando el triunfo a la planilla que tuve el honor de encabezar. Salud. (Aplausos en las galerías) - El C. Presidente: Tiene la palabra la Comisión. El C. Angulo Araico José: Hemos escuchado con positiva satisfacción la brillante pieza oratoria del señor doctor Pérez Velásquez. Los méritos personales de los candidatos, las Comisiones no los discuten. Nuestra misión es completamente fría: contar votos, y los votos en este distrito correspondieron en su mayoría al candidato del P.A.N. Por eso se formuló el dictamen en esa forma y se sujeta así a vuestra soberanía. El C. secretario De los Reyes José María: Como se ha agotado el registro de oradores, se pregunta a la Asamblea si considera suficientemente discutido el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Sí se considera suficientemente discutido. En votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia la Presidencia por conducto de la Secretaría, declara: (leyendo): "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el seis de julio último en el tercer distrito electoral del Estado de Oaxaca. "Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los CC. Manuel Aguilar y Salazar y Víctor Díaz Hernández". - El mismo C. Secretario (leyendo): "1a Comisión Revisora de Credenciales. -3a Sección. "