 "para estudio y dictamen fue turnada a esta Comisión de Impuestos por vuestra soberanía una iniciativa del Ejecutivo Federal denominada "proyecto de reformas a la fracción V, del artículo 53 de la Ley de 7 de septiembre de 1940 del Impuesto sobre Herencias y Legados" para el Distrito y Territorios Federales. "Los miembros de la Comisión de Impuestos hemos estudiado la reforma propuesta y la encontramos justa y conveniente. "El ejecutivo funda la iniciativa en las siguientes consideraciones: "Aludiendo al avalúo que de los bienes yacentes debe practicarse en los juicios hereditarios para el pago del impuesto de herencias y legados en el Distrito y Territorios Federales, la iniciativa pone de resalto la necesidad de lograr la mayor celeridad posible, la cual celeridad no puede obtenerse en la actualidad porque el Banco Nacional Hipotecario Urbano y de Obras Públicas es el único organismo facultado conforme a la Ley en vigor para practicar avalúos: y por tal motivo se propone que, además de dicha institución bancaria, otras negociaciones como el Banco de México, S. A., la Nacional Financiera, S. A., y el Banco Nacional de Comercio Exterior, S. A., a designación de la Secretaría de Hacienda, estén legalmente facultados para llevar a cabo los referidos avalúos. "La medida propuesta es pertinente y trata de evitar demoras perjudiciales para los causantes y el fisco federal, originadas por el retardo en la expedición del avalúo de los bienes sucesorios. La medida propuesta no implica otra modificación a los términos de la fracción V, del artículo 53 de la Ley del Impuesto sobre Herencias y Legados, sino la de aumentar el número de bancos comisionados para practicar los avalúos. "Por las razones expuestas, proponemos a vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto que reforma la fracción V, del artículo 53 de la Ley del Impuesto sobre Herencias y Legados, para el Distrito y Territorios Federales, de 7 de septiembre de 1940. "Artículo único. Se reforma la fracción V, del artículo 53 de la Ley del Impuesto sobre Herencias y Legados, para el Distrito y Territorios Federales, para quedar como sigue: "Artículo 53.................................................................. V. Los bienes inmuebles se estimarán de acuerdo con un avalúo, a costa del interesado, que podrá practicar el Banco Nacional Hipotecario Urbano y de Obras Públicas, S. A., el Banco de México, S. A., Nacional Financiera, S. A., o el Banco Nacional de Comercio Exterior, S. A. "Cualesquiera de estas instituciones será designada, en cada caso, por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. "El avalúo deberá practicarse tomando en cuenta el valor comercial que el inmueble tuviere en la fecha del fallecimiento del autor de la herencia. "En caso de inconformidad fundada, los interesados presentarán un avalúo formulado por el perito que por su parte designen, el que podrá ser una institución de crédito con departamento de fideicomiso o un ingeniero civil o arquitecto con título registrado en la Dirección de Profesiones. "En caso de que el segundo avalúo concuerde con el primero, éste servirá de base para los efectos de la liquidación correspondiente; si por el contrario, hubiere discrepancia entre ambos avalúos, la Secretaría de Hacienda ordenará, a costa del interesado, un nuevo avalúo que practicará con el carácter de tercero en discordia, cualquiera institución de crédito que cuente con departamento de fideicomiso. "Este último avalúo tendrá el carácter de definitivo. "En los Territorios Federales el avalúo será practicado por el perito que designe la oficina Federal de Hacienda correspondiente. "Para determinar el impuesto, únicamente se tendrá en consideración el 75% del importe de dicho avalúo. "Transitorio. "El presente decreto entrará en vigor el día de su publicación en el "Diario Oficial" de la Federación. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados al H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 8 de diciembre de 1952. - Vicente Muñoz Castro. - Manuel Zorrilla Rivera. - Manuel Meza Hernández". Está a discusión el artículo único contenido en el proyecto de decreto que consulta el dictamen. Como no hay ningún ciudadano diputado que desee hacer uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. - El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio (leyendo): "Impuestos. "