 La Comisión, por mi conducto, hubiera deseado hacer una explicación breve de su dictamen. Han escuchado ustedes la interminable serie de cargos que se lanzan sobre la legitimidad de la elección en ese distrito. Consecuentemente, la Comisión sí se siente obligada, en una forma más detallada de la que se había pensado inicialmente, a la fundamentación de su dictamen. La Comisión tomó en cuenta para emitir el dictamen que presenta a la soberanía de ustedes, exclusivamente las pruebas presentadas por el candidato del Partido Popular. No aceptamos ni siquiera las pruebas de descargo que el licenciado Hinojosa pensó presentar a nuestra consideración. Preferimos simplemente estimar y considerar el valor probatorio de las presentadas por el Partido Popular. Quiero iniciar la explicación de nuestro dictamen, tomando como base, no nuestro dictamen, sino precisamente el pliego de impugnaciones presentado por el Partido Popular y las pruebas a que el propio pliego se refiere. Se inicia este pliego petitorio con algunos puntos que la Comisión estimó prudente no considerar en su dictamen. Son puntos, si se puede llamar así, biográficos de los distintos candidatos contendientes. Los consideramos meras opiniones, no sujetas a prueba, y que no influyen en la determinación final de la elección. En tal virtud, esos puntos no los tomamos en consideración. Se alegan los siguientes hechos violatorios: que desde el nombramiento del personal de casillas, el Comité Electoral puso todos los obstáculos para la participación de los partidos independientes en el proceso electoral, y se ofrece como prueba una acta notarial que relata los siguientes hechos: dice el señor notario, licenciado David Gálvez Cárdenas, que: A petición de varias personas "...me constituía solicitud de los señores doctor Juan Ruiz Cornejo, Zeferino Amezcua Frayle y Apolinar López, Representantes en su orden de los Partidos Políticos Acción Nacional, Federación de Partidos del Pueblo Mexicano y Partido Popular, en las Oficinas del Comité del Sexto Distrito Electoral ubicado en la Avenida Independencia número treinta y uno - A de esta población, con objeto de hacer constar el desarrollo de la sesión en que se nombraría el personal de Casillas para lo cual fueron citados, y estando presentes los señores Arcadio Méndez, licenciado Luis Loya Villaseñor, Aureliano Aguirre e Ignacio Romero, integrantes de dicho Comité, a solicitud de los interesados se da fe por el suscrito Notario que el Representante del Partido Revolucionario Institucional no se presentó a dicha junta no obstante de que se les esperó cuarenta y cinco minutos, por lo que debido a esa circunstancia no se llevó a efecto la designación del personal de Casillas, igualmente doy fe de que el señor Arcadio Méndez, Presidente del Comité del Sexto Distrito Electoral me mostró la convocatoria de fecha veintisiete de los corrientes en que fueron citados todos los Representantes de Partidos para la celebración de dicha junta. Manifiesta el señor doctor Ruiz Cornejo, que tampoco en la sesión pasada asistió el Representante del Partido Revolucionario Institucional, no citando al Suplente en virtud de que no tiene según información proporcionada por el expresado Comité del Sexto Distrito Electoral.- El suscrito Notario da fe de los hechos anteriores". La Comisión consideró que esta prueba, prueba precisamente lo contrario que el Partido Popular deseaba demostrar; es decir, que el Comité electoral dio participación a los partidos independientes. La ley, en su artículo 24, dice que si los partidos, todos los partidos no estuviesen de acuerdo en la designación de los representantes de casillas, pasará el derecho de la designación de mutuo acuerdo de personal al propio Comité. El hecho de que no se haya puesto de acuerdo el PRI, no asistiendo, demuestra que cumplió con los términos del artículo 24 de la ley. Por eso pedimos que se deseche este motivo de protesta. Se alega, en el segundo punto de protesta, que al levantarse el censo electoral del sexto distrito, se procedió con muchas deficiencias, e irregularidades; que se dejaron sin empadronar a muchas personas; que se empadronaron en forma duplicada, etc. etc. De este motivo de queja no se adujo una sola probanza; no se presentó un sólo principio de prueba y ningún documento que acreditará la procedencia de la queja. Se dice también, en el tercer motivo, que en el municipio de Los Reyes, no se levantó el padrón y la votación se levantó en listas supletorias, según consta mediante la presentación de credenciales. La Comisión consideró los siguientes puntos de vista legales, derivados de la ley; dice la ley, en primer término, en el artículo 87, que el Presidente de Casilla tiene facultad para resolver los incidentes que se susciten en la casilla y sobre los cuales no exista determinación expresa de la ley. La propia ley es omisa por lo que hace a la falta material de los padrones en las casillas. Entiéndase bien que no nos referimos a la falta de inclusión de un votante de los representantes en las casillas, sino a falta de toda la lista de padrón; y está comprobado que en estas casillas no se presentaron las listas del padrón, por alguna deficiencia administrativa, cuyos datos nosotros no tuvimos a la vista. Cuando un votante tiene derecho a votar en una sección electoral, dice última parte de la fracción primera del artículo 84, "Tiene derecho a que se le entreguen boletas de elector", y resulta lo siguiente de las probanzas, y es aquí donde llamamos la atención de este Colegio Electoral: por el dicho del Partido Popular, los electores se presentaban con su credencial de votantes, lo que acreditaban que se habían empadronado y demostraba su derecho a votar en esa sección; se les entregaban sus boletas por determinación del presidente de las casillas, y al final de cuentas, cuando se terminó la votación, los representantes de todos los partidos en esa casilla, a excepción de dos de ellos, firmaron de conformidad con el procedimiento. Quiere decir que este procedimiento, seguido en esta casilla, y así lo consideró la Comisión fue un procedimiento de buena fe, aceptado por todo los partidos y que solamente a posteriori; en objeción elaborada en gabinete, sin el conocimiento real y humano de los hechos desarrollados en un casilla electoral, se vino a presentar esta objeción. (Aplausos) Se dice que se entregó al señor Antonio Calderón, Jefe de Zona Ejidal, la documentación de los municipios de Los Reyes, Cotija Tingüindín y El Cóbano, para mejor realizar el fraude en esta región. Resulta que por probanzas mostradas por el licenciado Manuel Hinojosa, el señor Antonio Calderón fue designado auxiliar de la función electoral, por la Comisión Federal Electoral. Entonces, al recibir la documentación para su distribución en estos distritos, no lo estaba haciendo para realizar un fraude electoral, sino en cumplimiento de la obligación que la propia Comisión Federal Electoral había puesto a su cuidado. Por eso consideramos infundado el motivo de la queja. Además, se adujo como prueba el mensaje en el que aparece que el 3 de julio el Partido Popular se había quejado por la entrega de esta documentación, pero no que este señor no fuese en sí mismo un funcionario electoral o que se hubiese realizado algún fraude, como se pretende. Por estas razones se desestimó también este punto de queja. Se dice en otro punto, que se repartieron millares de credenciales de elector, por miembros del PRI. Y para verificar el fraude que se atribuye. No existe absolutamente ninguna constancia presentada por el Partido Popular. El Partido Popular presentó dos actas: la de la casilla 13 y la de la casilla 89, en donde aparece, y así lo alega en su escrito, que en la casilla 13 votaron diez votantes, en los términos del artículo 84, es decir, votantes de paso no empadronados, y que en la casilla 89 votaron 28 votantes, en las mismas condiciones. Esto, a nuestro juicio, no prueba de ninguna manera el pretendido fraude que es alega. Lo único que se demuestra es que esas personas votaron fuera de las listas electorales y con el derecho que les da el artículo 84 mencionado. Se presentó una acta de la casilla 84, en donde se dice que se recogió a un votante una credencial en blanco, y de esta credencial en blanco recogida, quiere derivar el Partido Popular un gigantesco fraude de miles y miles de boletas repartidas en blanco, para la realización de un proceso electoral irregular. La comisión tuvo a la vista todas estas consideraciones, y estimó, primero: ¿una boleta en blanco es como presunción de tipo estadístico para sentar los elementos de un gigantesco fraude. Es muy poca prueba estadística. Es natural que si se hubiese hecho un fraude gigantesco, como se pretende probar, muchas irregularidades de estas hubiesen podido presentarse como ejemplo. Segundo: el hecho de que se halla encontrado una credencial en blanco en manos de un votante de filiación indeterminada, de ninguna manera crea la presunción en principio, de que precisamente el candidato del PRI pudiese realizar un fraude, porque con el mismo derecho podría atribuirse al propio candidato del Partido Popular, el mismo fraude. En consecuencia, consideramos infundada la queja por falta de pruebas suficientes y de presunción auténtica del fraude que se alega. Se dice que el Comité Electoral no publicó la lista de casillas y hay el principio procesal de Derecho que dice que las pruebas presentadas en contrario, prueban en contra del que las presenta. Resulta que el Partido Popular nos ha mostrado que no se publicaron en el lugar en que se correspondía las listas de las casillas publicadas por el Comité Electoral. Entonces la comisión, aceptando la prueba presentada por el Partido Popular en aquello que lo perjudica, dio por publicadas las listas de ubicación de las casillas que el Partido alegó para pedir la anulación de las mal instaladas. Por esta razón la Comisión igualmente consideró probada en contra del Partido Popular la impugnación que alega. En el siguiente punto dice el Partido Popular, que las casillas 84, 85, 86, y 87 del Municipio de Cotija, fueron cambiadas en su ubicación y es en este punto donde presenta la lista publicada de la ubicación de las casillas. Como realmente de la lista aparecía que las casillas se instalaron en lugar distinto de aquel en que se aparecen en la lista, la Comisión consideró prudente estimar esta objeción y se declararon improcedentes y se anularon los votos emitidos en estas cuatro casillas, en los términos que establece la ley. Dice el Partido Popular que en las casillas 18, 19 y 72, no se repartió documentación y que quedaron mal instaladas. En la prueba ofrecida por el Partido Popular, que es el anexo número 8, o sea el acta levantada por la Junta Computadora, se leen los siguientes renglones: "A continuación, y siguiendo el orden numérico de los paquetes, es decir, de las casillas, corresponde el turno a la 18 en la que no hubo elección por no haberse recibido en este Comité el padrón electoral correspondiente..." etc., etc. Y más adelante dice: "En seguida correspondió en turno a la casilla número 19 que debió instalarse en la Tenencia de Caltzontzin, lo que no se efectuó por el personal designado, lo que motivó que los representantes de los Partidos PRI, PP y FPPM, de común acuerdo levantaran el acta que se adjunta o exhibe en este acto, habiéndose devuelto la documentación enviada para la elección, lo que motivó que el Partido FPPM protestara, haciéndolo mediante el escrito presentado ante este Comité". Y finalmente: "En cuanto a la casilla 62 de Jesús Díaz del Municipio de Los Reyes se hace constar que no hubo elección por no haber electores, habiéndose hecho la distribución de las boletas que se le habían asignado en las casillas electorales del Municipio de Los Reyes". Quiere decir que en este punto de la impugnación, ya la propia junta computadora había tomado en cuenta motivos procedentes y no computó las casillas que fueron impugnadas. En consecuencia, resulta inoportuna esta objeción, por haber sido ya objetadas en su oportunidad las irregularidades que se atribuyen. Se dice que las ánforas de las casillas 33 y 34, instaladas en Cherán, fueron robadas y que la computación se hizo en la Presidencia Municipal. Aparece el anexo número 9 presentado por el Partido Popular. En consecuencia, prueba en contra de él. Nosotros no consideramos necesario verificar si los representantes de partidos, que firman aquí son auténticos, porque el Partido Popular representó esta prueba. Por lo tanto, para nosotros vale en aquellos aspectos que le perjudica. "El recuento se llevó a cabo estando a la vista el Presidente de la Casilla, Secretario y Escrutadores; como también los representantes de los partidos en dicha casilla, mediante su acreditación personal, quienes al final de éste firman de conformidad". Esta impugnación está comprobada precisamente en contra de los intereses del PP por la propia probanza que adujo en su escrito de queja. Se dice que en las casillas 11, 51, 52 y 59 no se levantaron actas de escrutinio, sino que lo hizo el Comité Distrital; pero en estas actas de escrutinio también constan las firmas aprobatorias de los representantes de partidos y, además, se dice que en la casilla 90 fungió como Presidente de la casilla el Presidente Municipal, señor Félix Anguiano P. Ante esta Comisión no se presentó ninguna prueba de que él fuese Presidente Municipal. En consecuencia, por insuficiencia de pruebas, desechamos la impugnación. En la casilla 15 se presentó el señor Sostenes Mendoza, dice el Partido Popular, y ordenó al Presidente de casillas que recibiera la votación de los trabajadores de Cóbano. Al efecto, yo presenté una constancia en donde se dice que votaron fuera del padrón los trabajadores de este Campamento. La Comisión no pudo tener pruebas suficientes para saber si esta votación se recibió con credenciales, en los términos del artículo 84, o si se recibió sin credenciales. No estuvimos suficientemente informados, pero concluimos que a pesar de la insuficiencia de la prueba del PP no es posible saber, porqué no existe ningún principio de prueba en beneficio, en beneficio de qué candidatos hubieran votado esos trabajadores y, en consecuencia, no fue posible hacer una anulación en caso de haber procedido del número de trabajadores que votaron en la forma en que lo afirma el Partido Popular. Las demás impugnaciones son de tipo general; ya el propio candidato del PP les ha dado a ustedes un panorama general de las constancias y pruebas que la Comisión tuvo para su consideración. Se hacen afirmaciones permanentes de irregularidades; pero no se prueban; se presentan pruebas que no prueban lo que pretende el partido impugnador, y éste fue el panorama de probanza que pudo tener para su consideración la segunda Comisión dictaminadora. Hubiéramos querido quitarles menos tiempo, pero dejamos en esta forma panorámica también a consideración de ustedes el resultado del dictámen. El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano Hinojosa Ortíz. El C. Hinojosa Ortíz Manuel: Honorable Colegio Electoral: Voy a procurar ser muy breve. En primer término, deseo aludir a tres hechos concretos referidos tanto en el dictámen como en la defensa de mi opositor. Creo que estas aclaraciones que voy a presentar a ustedes complementan el dictamen y justifican la limpieza de elección que favoreció al Partido Revolucionario Institucional en el sexto distrito, con cabecera en Uruapan, Mich. Respecto a la votación en Los Reyes, el padrón se elaboró en forma global, incluyendo a todos los electores del Municipio, sin hacer la división en secciones. Era imposible manejar el padrón en tal forma. El auxiliar nombrado por el Comité Distrital quedó autorizado para resolver el problema que éste planteaba y, para tal efecto, se convocó a todos los representantes de partidos, de Los Reyes, y con la aceptación de ellos se acordó que mediante la presentación de las credenciales, que son el título para el ejercicio de los derechos cívicos, se admitiera la votación en ese municipio. No hubo pues ninguna irregularidad, sino que se trató de una acto realizado con autorización de un organismo electoral válido y con la aprobación de los representantes de los partidos. En el asunto de El Cóbano, es un campamento, lo mismo que El Huaco, en donde quedaron inscritos muchos trabajadores de distintas compañías que laboran en la Cuenca de Tepalcatepec, y que se movilizan con frecuencia de un lugar a otro, trayendo gentes empadronadas de otros Estados y a las cuales, no se les podía negar su derecho ciudadano. Se consultó el caso al Comité Distrital y, con toda oportunidad, se dieron instrucciones al personal de casillas para que se aceptara la votación, por la situación peculiar de los trabajadores de la Cuenca de Tepalcatepec, con la simple presentación de la credencial de elector. Finalmente, hay un cargo concreto, no suficientemente claro. Se dice que en la casilla 90, un señor presidente municipal fungió como presidente de la casilla y de allí se pretende deducir una especie de confabulación para el fraude. Según consta en el acta, la casilla 90 la ganó el candidato del Partido de Acción Nacional. En consecuencia, no se afecta el sentido de la votación por lo que se refiere al PRI pues en todo caso, si fueron ciertos los hechos denunciados, ésto significaría una confabulación con el Partido Acción Nacional y no con el PRI (Aplausos). Se ha hecho un análisis muy minucioso de las pruebas. Es evidente que si para exigir un mínimo de derecho se necesita probarlo, con mayor razón cuando se trata de conquistar una representación en el Congreso. Por ello no quiero insistir más en los aspectos que se han presentado a ustedes. Quiero colocarme en la posición de mis impugnadores. Afirma el Partido Popular que ganó la elección en el sexto distrito electoral. Denuncia infinidad de hechos, pretendiendo probar su triunfo, y todos hechos se encaminan a demostrar que el PRI no logró el triunfo y que la votación que lo favoreció, debe nulificarse pero hay la circunstancia de que el Partido Popular, en el sexto distrito, quedó en cuarto y en último lugar. Según las constancia oficiales expedidas por los organismos creados por la Ley Electoral, en primer término está el PRI, en segundo lugar el Partido Acción Nacional y en tercero la Federación de Partidos del Pueblo. Sigamos la corriente al Partido Popular; sigamos su pensamiento y desembocaremos, en el campo de la lógica, en un completo absurdo, y en el campo de la política, en un rotundo fracaso. (Aplausos). Si todas sus pruebas, si todas sus impugnaciones fueran buenas, lo único que demostraría era la ineficacia de la votación del PRI, pero yo me pregunto, ¿y el PAN? ¿y la Federación de Partidos del Pueblo? ¿También hubo una confabulación entre ellos y las autoridades para dejar en último término al Partido Popular? Indudablemente que sería ingenuo pensar en una confabulación de partidos para poner en último término de la votación, y en cierto modo en el ridículo a un determinado partido. Las actividades políticas, con cualquier nombre que puedan calificarse o clasificarse se encaminan al triunfo de un determinado partido o grupo o de cierto candidato, y no podría pensarse que todos los partidos se han confabulado para dejar a la zaga en la votación del pueblo al Partido Popular. Resulta, pues, que en la mejor de las hipótesis favorables al Partido Popular, nos encontraríamos con la situación de que está peleando en beneficio de los demás partidos. La realidad, es ésta: si cabe la expresión, puede afirmarse que el Partido Popular tiene absoluta minoría y es muy difícil dentro de un sistema democrático regido a base de partidos políticos, no dentro de un sistema democrático individualizado, que un partido minoritario pueda hacer una defensa adecuada. Realmente yo considera mis opositores y admiro el entusiasmo, el valor y coraje con que se presentan a defender una situación tan difícil, llena de obstáculos aún para las más claras inteligencias que quisieran abordar este problema; y precisamente como van a la zaga en las votaciones, acuden a un argumento que pudiéramos llamar el "argumento geográfico". Para quienes hemos tenido la oportunidad de conocer diferentes expedientes y hemos podido leer con detenimiento las impugnaciones del Partido Popular, nos encontramos siempre con un capítulo de biografías en donde se describe como el mejor de los candidatos al candidato del PP. No vamos a discutir aspectos personalistas, vamos a seguir la corriente del pensamiento del Partido Popular Socialista y a pensar que en efecto el partido mencionado tiene a los mejores candidatos y sin embargo obtienen las últimas votaciones. Esto, señores, evidentemente quiere decir en todo caso, y es un argumento hasta perjudicial para ese propio partido, que aún con los mejores gallos el Partido Popular pierde. (Aplausos). El C. secretario De Los Reyes José María: Agotado el registro de oradores, en votación económica se pregunta si se considera suficientemente discutido el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Se considera suficientemente discutido. En votación económica se pregunta si se aprueba el dictámen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría declara (leyendo): "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas en el sexto distrito electoral del Estado de Michoacán, el día 6 de julio de este año. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el citado sexto distrito electoral en la entidad mencionada, los ciudadanos licenciado Manuel Hinojosa Ortiz y Alberto Pérez Villanueva". (Aplausos). "1a. Comisión Revisora de Credenciales.--1a. Sección. "