 "Vuestra Soberanía acordó turnar para estudio y dictamen a esta Segunda Sección de la Primera comisión Revisora de Credenciales, el expediente que se formó con motivo de las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el domingo 6 de julio del presente año, en el tercer distrito electoral del Distrito Federal. "La Comisión, al realizar un cuidadoso estudio de las constancias que obran en el expediente y de la documentación electoral, concluye: "1o. De conformidad con la Ley Federal Electoral fueron registrados por partidos políticos nacionales, los siguientes candidatos a diputados propietario y suplente, respectivamente: por el Partido Revolucionario Institucional los CC. Alfredo Fernández Arellano y Armando Aguirre Toro; por el Partido de Acción Nacional, Felipe Gómez Mont y José Rayón Arciniega; por el Partido Popular, los CC. Cesáreo Jiménez Antonio y Ramiro Ramos Hernández; y por el Nacionalista de México, Guillermo Maqueo Arenas y Alfredo Domínguez. "2o. De la documentación examinada se desprende que tanto los trabajos preelectorales como la elección misma, se desarrollaron con estricto apego a la ley relativa, sin que se registraran incidentes violentos. "3o. De acuerdo con el artículo 104 de la Ley Federal Electoral, el domingo 13 de julio, se efectuó la Junta Computadora, realizándose con todo orden el escrutinio general distrital. "4o. La Comisión Federal Electoral, en sesión efectuada el día 13 de agosto próximo pasado, considerando que pudieron haberse cometido en el proceso electoral a estudio, irregularidades que pudieran afectar el fondo del mismo, y sabiendo que sólo este Colegio Electoral tiene a su alcance los elementos necesarios que Sólo pueden aportar la documentación y los paquetes electorales que obran en el archivo de la Cámara de Diputados, consideró procedentes negar el registro a las constancias de mayoría de votos expedidas por el Comité Distrital Electoral del tercer distrito del Distrito Federal. "5o. La Comisión que suscribe, después de realizar un análisis exhaustivo del expediente y la documentación que obra en su poder, ha llegado a las siguientes conclusiones: "a) En las casillas 6, 12, 14, 21, 24, 74 y 100, se registraron serias irregularidades en la votación, por lo que los sufragios en ellas depositados a favor de los candidatos del Partido Revolucionario Institucional, deben ser nulificados. "b) En numerosas casillas más, las irregularidades registradas, motivaron el que se retiraran los representantes de algunos de los partidos contendientes, quienes además, se negaron a firmar las actas respectivas, dando pie a considerar que los votos en ellas registrados están afectados de nulidad. "De todo lo anterior se desprende, que al restarse del número de votos obtenidos por la fórmula del P R I, los correspondientes a dichas casillas, obtuvo mayoría de sufragios la fórmula integrada por los CC. Felipe Gómez Mont y José Rayón Arciniega, candidatos a diputados propietario y suplente, respectivamente. "En tal virtud, y con fundamento en las disposiciones relativas de la Ley Electoral Federal, venimos a someter al digno criterio de esta H. Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales ala H. XLIV Legislatura tuvieron lugar el día 6 de julio del presente año, en el tercer distrito electoral del Distrito Federal. "Segundo. Son diputados al H. Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los CC. Felipe Gómez Mont y José Rayón Arciniega. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión. -México, D. F., a 13 de octubre de 1958. - La Comisión: Juan José Osorio Palacios. - José Ortiz Ávila. - Antonio Acevedo Gutiérrez". El C. Presidente: Está a discusión el dictamen. Tiene la palabra el C. Roberto Gavaldón Leyva en contra del dictamen. El C. Gavaldón Leyva Roberto: Honorable Colegio Electoral: por solidaridad y por justicia asumo la defensa de un compañero de partido. ¿Por qué favorecer con ese dictamen a un partido que declina el derecho y se niega a cumplir sus deberes? ¿Por qué favorecer a un candidato de Acción Nacional cuando que son del dominio público sus actuaciones? ¿Por qué favorecer a un defensor de criminales? ¿ Por qué favorecer a un defensor de autoviudas? (Aplausos). Todos sabemos que el candidato de Acción Nacional carece de esa autoridad moral para conquistar las simpatías de la ciudadanía del tercer distrito. ¿Por qué negar un derecho legítimo al compañero Arellano, (Aplausos) que al igual que todos los compañeros del Distrito Federal ha luchado y ha cumplido con el Partido Revolucionario Institucional, porque es el interés máximo del pueblo? Eso no me lo explico yo sinceramente compañeros. El trabajo efectuado por los compañeros y principalmente por el compañero Arellano en el tercer distrito, está a la altura de todo ciudadano, de todo miembro de un partido como el nuestro que ha sabido responder a los postulados de la Revolución, haciendo obra, siendo un destacado dirigente obrero, se ha entregado de lleno con el único fin de servir al pueblo y no hacerlo en defensa de criminales. Quiero, señores diputados, que se me explique el porqué simples suposiciones de la Comisión Federal Electoral han hecho que el dictamen de esta Comisión favorezca a ese partido que no ha sabido cumplir con su deber. En efecto, veinte mil y tantos votos para Acción Nacional en todo el Distrito Federal, ¿Supone derecho para obtener sitios en la representación nacional? Suposición no constitucional porque no existe el sistema de la representación proporcional; y, en consecuencia, dar ese sitio a Acción Nacional es hacer un regalo que no merece. (Aplausos). El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano diputado Juan José Osorio Palacios. El C. Osorio Palacios Juan José: Compañeros diputados: con la obligación que me da el ser Presidente de la Comisión Revisora de Credenciales que fue la encargada de analizar el expediente del tercer distrito electoral del Distrito Federal, vengo a esta tribuna a defender un dictamen que es contrario a un miembro de mi partido y, además, a un compañero de campaña puesto que yo soy diputado por el Distrito Federal. La Comisión no analiza aquí, como quisiera el compañero Gavaldón, la personalidad de un candidato o de otro, estamos aquí ciñéndonos exclusivamente a los hechos fríos, reales de las cifras,. Se ha dicho por los miembros de la oposición que han escalado esta tribuna y que han bajado de ella, a veces, como diputados, y otras veces como candidatos derrotados, que nuestro partido no admite otras cosas que no sean sus triunfos. Y dictámenes como éste, dictámenes en que se les ha dado el triunfo a estos candidatos de la oposición, demuestran que nuestro partido sabe respetar la voluntad de las personas aunque sean contrarias en algunos aspectos a nuestro partido. La Comisión negó el registro de la mayoría de votos al compañero Arellano, y tuvo personal interés, junto con el resto de las comisiones de esta Cámara, para estudiar profundamente el porqué, en qué se había basado la Comisión Federal Electoral para negar registro de mayoría de votos. Y tenemos que reconocer que hubo razón en negarla, porque hubo una serie de irregularidades en muchas casillas que nos obligan a determinar la nulidad de los votos emitidos en favor de nuestro partido. Es muy fácil venir a esta tribuna a congraciarse con las personas de las galerías, a quienes conocemos porque hemos convivido con ellas en el Distrito Federal, para decirles lo que ellas quieren oír. Pero es difícil venir a decir una verdad, cuando esta verdad es amarga e inclusive hiere a nuestros propios compañeros y a nuestro propio partido. Sería largo enumerar una por una todas las violaciones cometidas, seguramente en contra de la voluntad del propio candidato de nuestro partido en el tercer distrito; pero no es tampoco esta Cámara la que tiene que juzgar si las cosas se hicieron con la voluntad o no del candidato, sino solamente los resultados, y los resultados desgraciadamente son los que nos han llevado a las conclusiones de que hubo serias irregularidades en el proceso electoral. Cierto que se luchó en ese distrito, cierto que como en todo el Distrito Federal, los candidatos del Partido Revolucionario Institucional siguieron el camino que marcaba nuestro candidato a la Presidencia don Adolfo López Mateos, pero, repito, la Comisión no viene aquí con un carácter político, viene a tratar exclusivamente y a dar a conocer a ustedes lo que encontró al revisar y analizar la documentación, y encontramos que en justicia debe nulificarse la votación que hubo en gran número de casillas en favor del P R I, y por eso es por lo que hemos dado el triunfo al candidato de Acción Nacional. (Siseos y aplausos) Sí es cierto, como dice el compañero diputado Gavaldón que Acción, Nacional se niega a venir a este Congreso a ocupar sus lugares, pero no justificaría el que porque un partido no cumple con lo que inclusive ha ofrecido a sus electores y a las gentes que han tenido fe en ellos, equivocados o no, si el partido no cumple, eso no justifica que nosotros neguemos la verdad. Por eso, aunque sea duro para nosotros los diputados del P R I, tenemos que pedir a ustedes que acepten nuestro dictamen, por que está hecho con la verdad, aunque nos duela reconocerlo. Muchas gracias. (Desorden en las galerías) El C. Presidente: Tiene la palabra el C. Guillermo Maqueo Arenas. El C. Maqueo Arenas Guillermo: Señoras diputadas, Señores diputados: desde la primera ocasión en que tuve el honor de dirigir mi palabra a la ciudadanía cuando realizaba mi campaña electoral, expresé siempre, como base de ella misma, que los intereses inmarcesibles de la patria y los intereses de los ciudadanos, están muy por encima de los transitorios intereses de los partidos y de los hombres. No me llevó a esta lucha política el ir a pelear por un partido ni por un hombre. No fui a pelear por el Partido Nacionalista de México ni fui a pelear por Guillermo Maqueo, fui a pelear por el interés de la ciudadanía, fui a pelear por la patria, fui a pelear por ese pueblo que desde niño siempre he llevado dentro del corazón y que en cada uno de mis actos ha estado presente, porque mi vida ha sido guiada siempre por ese espíritu de mexicanidad que debe alentar en el corazón de cada uno de nosotros los mexicanos. Tan no fueron así los intereses personales que guiaron mis pasos primeros por la política activa, que existe un documento firmado en mi partido, en el cual está cedido el cincuenta por ciento de mis dietas al Partido Nacionalista y el otro cincuenta por ciento a la Fundación del Instituto Nacional de la Defensa de los Derechos Humanos. No se buscaba pues el lucro personal y no se buscaba el interés de un partido; se buscaba ir tras de la proyección inmensa de México que cada día se desborda más en el horizonte internacional y que ahora estaba claramente representado como lo está ya por definición y por voluntad popular en la figura del licenciado Adolfo López Mateos, quien ha reunido todos los intereses del pueblo, todas las ideologías y a casi todos lo partidos. Porque esperamos que llegue el día en que en esta Cámara todos nos veamos las caras y nos estrechemos las manos como amigos, sin diferenciación de partido, ni de credo, ni de ideología. Para que llegue el momento en que cada uno de los que se sienten en una curul, sepa que viene aquí a cumplir con un deber, un deber que le ha impuesto la patria; no simplemente a seguir una consigna ni a llevar una idea personal o de partido. Yo visité casi todas y cada una de las casillas del tercer distrito electoral; ese tercer distrito en donde ha tenido origen una gran rama de mi familia; donde siempre hemos sido ampliamente conocidos, porque yo preguntaría a cualquiera habitante de ahí ¿Quién no recuerda al licenciado Esteban Maqueo Castellanos? Figura ilustre en el Foro, senador de la República y, por muchos años, Presidente del Casino de Santa María. ¿Quién no recuerda a José Maqueo Castellanos? También senador de la República, originario de ese mismo distrito. Y ¿Quién no recuerda a Guillermo Maqueo Castellanos?, un hombre que entregó su vida al servicio de esa raíz que es nuestro pueblo, que es el campesino a quien insultantemente llamamos el indio. ¿Quién no recuerda, entonces, en ese distrito, ese apellido mío? Y, por si fuera poco, también hay otro, el de Gómez Maqueo, defensor de Veracruz, defensor de la patria. Por lo tanto, fui por México a esta lucha electoral; y, convencido, después de la visita a todas las casillas y después de mis asistencia personal al cómputo que se hizo en la Comisión Federal Electoral, de que no existía fraude, vengo aquí a confirmar que el triunfo obtenido en ese distrito electoral fue del Partido Revolucionario Institucional. (Aplausos) Y es así que puede verse en mi expediente que no hay una sola acta levantada porque no fue posible hacerlo. No había una sola falla que consignar. Y puedo también decir que en el expediente que entregó la Comisión Federal Electoral, se decía como única razón para negarle la mayoría de votos a Alfredo Fernández Arellano, que yo había levantado una acta en la Comisión Electoral, diciendo que veía fallas electorales, porque jamás hablé de fraudes. También se tomó como motivo para esa supresión el hecho de que no hubiera una lista con una serie de firmas panistas; indudablemente que habían recabado firmas diciendo que el triunfo del P A N, era en el noveno distrito, en el decimoséptimo y en quién sabe cuántos distritos. Esa lista fue a dar al tercer distrito para tener así dos pruebas contundentes con las cuales nulificar la mayoría del triunfador. En ese distrito que yo quiero, por esos mismos orígenes, ¿Cuántas personas no preferirían cien elefantes sueltos, que a ese defensor de autoviudas? Ahora resulta que la Comisión dictaminadora tiene pruebas contundentes, y dentro de esa misma Comisión dictaminadora hay una persona de una Gran dignidad, de una gran calidad humana. El sí puede hablar de calidad humana. es el licenciado e ingeniero Ortiz Ávila quien no vino porque no quería pasar esta vergüenza. Así es, señores, que el triunfo no ha correspondido al P A N, como tampoco me ha correspondido a mí ¿Cómo iba a corresponderme con 411 votos? (Aplausos) Sin embargo, el triunfo moral sí es mío, porque yo no fui allá a insultar ni a lanzar diatribas ni calumnias contra mis contrincantes, fui a estudiar los problemas de mi distrito, a compenetrarme de ellos, a saber cuáles son las necesidades de mi pueblo, esas necesidades que he conocido desde niño, porque he convivido con todos los sectores sociales. (Aplausos) Esas necesidades que están plasmadas en cada uno de los proyectos que en mi expediente obran aquí, seguramente ya en manos de la Comisión dictaminadora, y esos proyectos seguirán realizándose paso a paso con mi esfuerzo, no pequeño, porque no soy hombre de pequeños esfuerzos y menos cuando se trata de mi patria, sino con todo mi inmenso esfuerzo, para que México sea proyectado inmensamente en ese futuro que todos esperamos, de grandeza, de unidad, donde se termine con esta pequeña discolería donde un partido político lanza insultos y diatribas para andar haciendo un juego y después no quiera venir a cumplir con lo que ellos llaman un triunfo, porque no tiene por qué regalárseles lo que no han obtenido de ninguna manera. (Aplausos) El señor licenciado Sánchez Piedras, Presidente de la Gran Comisión, expresó acertadamente en asambleas anteriores, que esta tribuna estará al servicio del pueblo de México para que todos sus problemas sean planteados en ella y sean resueltos por todos estos ciudadanos que ocupan cargos públicos que le han sido conferidos por el pueblo. A esas palabras espero que se una la acción, la acción de todos, porque hay aquí mujeres conscientes, porque la mujer mexicana, es madre, es hermana, es esposa, y lleva más adentro del corazón que nadie el verdadero sentimiento de mexicanidad y el verdadero sentimiento de las necesidades de cada uno de sus hijos, que son todo el pueblo de México, y porque hay también aquí ciudadanos preparados, muchos con profunda cultura, que serán capaces de llevar adelante con dignidad esta representación, no solamente en México, sino ante el concierto de todas las naciones del mundo. Por eso yo quiero irme de aquí sin ninguna amargura y sin ningún recelo; al contrario, me voy de aquí alegremente, me voy contento y satisfecho de haber participado en una lucha cívica donde ha habido momentos estelares, brillantes y, sobre todo, por haber podido conjugar mis fuerzas con las de todo el pueblo de México, que como una sola persona fue atrás de la figura del licenciado López Mateos, para tener un representante como hace muchos años el pueblo de México está deseando tenerlo: humano, Fácil, accesible, un hombre como nosotros mismos, un hombre que no necesita de falsas poses ni falsas personalidades y que tenderá la mano seguro, a ese pueblo mío, para incorporar a la cultura a ese indio que lo más que se ha hecho por él en tanto tiempo ha sido regalarle un día, cuando es digno de todos los segundos, de todos lo minutos y de todos los siglos que han transcurrido en esta patria que es suya por origen y por derecho. (Aplausos) Por eso quiero, señores, decir a ustedes que contarán conmigo, seguiré luchando incansablemente por mi patria y podrán contar conmigo y espero poder contar con ustedes para que aquellas pequeñas sugerencias que yo pueda hacer, aquellos pequeños planes que yo pueda presentarles, sean desarrollados y vean la realidad, como ese sueño mío de una Escuela de Arte para indígenas, donde podamos tener nosotros la primer Orquesta Sinfónica Nacional Indígena, donde podamos tener nosotros representantes de la pintura, de la música, de la literatura, de la escultura, del verdadero mexicano, como es también ese Instituto de la Defensa de los Derechos Humanos, donde vayamos a defender los derechos de aquellos que carecen del dinero suficiente con que defenderlo, donde vayan los abogados que empiecen a sacar de las cárceles a tanto inocente que no tiene por qué estar ahí, pero no tiene quien lo defienda; para que se vaya a dar asistencia médica a las personas que lo requieran con urgencia y que carecen de los medios indispensables, aun para comer. Esos sueños, señores, pueden dejar de serlo; son no los sueños míos, son los sueños de mi pueblo; de ese pueblo con el que he convivido en todos los sectores sociales; con el campesino con el obrero, con el burócrata y con todos los demás que trabajan por mi pueblo. Por ello vuelvo a insistir, considero una injusticia que un hombre que debiendo tener su profesión muy en alto y defender al criminal, sí, pero a aquel criminal que él considere que es justo defender, no al criminal que se defiende nada más por dinero, nada más por buscar un estipendio, aunque no haya lo más mínimo de razón; y todavía, para triste ejemplo de esa gloriosa mujer mexicana nuestra de esa inmaculada mujer nuestra, se llega a llamar a un crimen que el defiende, crimen católico. ¡Qué infamia! ¿Ese señor va a ser representante popular? ¿Mil veces no! Espero que haya suficiente conciencia en todos y cada uno de ustedes para que este dictamen sea negado; el triunfo es absoluta y verídicamente de Fernández Arellano; yo mismo lo reconozco, señores. Me voy ahora, como digo a ustedes, sin ningún rencor, sin ningún resentimiento, al contrario, me retiro con fe, con esperanza y con grandes deseos de trabajo. Pido solamente que en cada mente esté cincelada una frase, y que a cada flor de labio llegue también esa misma: ¡Por la Patria! ¡Viva México! El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano diputado Lomelí Garduño. El C. Lomelí Garduño Antonio : Honorable Mesa Directiva. Señores diputados: el respeto a los adversarios tiene que ennoblecer nuestra causa. Yo comienzo por rendir un tributo férvido y sincero de admiración y respeto al C. Guillermo Maqueo, desde esta tribuna. Yo particularmente lo respeto y lo admiro, no tanto por su elegante elocuencia, que es mucha, sino porque con un desinterés lleno de altura moral viene aquí a proclamar que su votación es inferior y que reconoce su derrota. Y en buena hora que este ciudadano mexicano elevó sus manos a los alto y dijo: "Viva México", porque así se va construyendo el México del mañana. Disiento, desde luego, de mi distinguido antecesor en esta tribuna, respecto de lo que él nos decía acerca de una sinfónica indígena o algo por el estilo, porque ya en nuestras sinfónicas mexicanas existen elementos que tienen sangre indígena. Pero su gesto es muy noble y muy generoso al haber cedido la mitad de sus dietas cuando él pensaba como candidato y hasta como presunto, para obras altruistas de beneficio humano, de gran civilización humana. El invocaba a sus ilustres ancestros; yo era muy niño y venía acompañando a mi padre a esta Cámara en la gloriosa XXVIII Legislatura, y desde entonces mis oídos infantiles escuchaban, efectivamente, en labios de mi padre, un testimonio elocuente y prestigioso para los Maqueo Castellanos. Tiene razón y debe enorgullecerse el C. Guillermo Maqueo, de esos maestros y después de escucharlo a él, de atender a los razonamientos tan exactos, tan hondos y tan patrióticos, lamentamos en realidad que la ciudadanía del tercer distrito no se haya fijado más en él, porque así con el gesto de este candidato al Partido Nacionalista, se puede hablar de nacionalismo y se puede entender por nacionalismo la Revolución que es justicia y que es democracia social. Parecerá extraño que un diputado priísta venga a esta tribuna a hablar en pro de un dictamen que concede el triunfo a un candidato del P A N. Soy el primero en estar acorde con los conceptos de Guillermo Maqueo, que nos hablaba aquí de las injurias y del sistema de procacidad política que utilizó el P A N en la pasada contienda electoral. Estos protestadores crónicos que se presentaron a la justa política última como unos redentores apocalípticos y que cumplieron a la perfección su papel publicitario, hicieron mal uso de nuestra libertad republicana, porque llevaron por todas las calles de México y por todos los caminos de la nación, injurias que no merecen ni la Revolución ni los hombres de la Revolución en el Poder. (Aplausos) Señores diputados: "Siempre se ayuda la mentira de lo cierto para atacar a la verdad". Esto lo dijo desde los tiempos antiguos Séneca, el filósofo español, y la verdad, aunque nos duela, es certeramente que en las elecciones en el tercer distrito electoral se pronunció, equívocamente tal vez, una ciudadanía en favor del candidato del P A N, porque así quedó evidenciado desde ese documento que para mí es muy importante, el documento que redactó la Comisión Federal Electoral y al que mi distinguidísimo compañero de Cámara el señor diputado Gavaldón, adicionó el adjetivo de "simples razonamientos de la Comisión Federal Electoral". Yo creo que deberíamos quitar el adjetivo "simples", porque no es tan simple un razonamiento de la Comisión Federal Electoral. Decía yo, repitiendo la voz y las palabras de Séneca, que siempre la mentira se ayuda de lo cierto para atacar la verdad, pero de aquí a que los señores del Partido Acción Nacional piensen que la verdad fue que triunfaron en la República Mexicana, hay una distancia muy grande. Ellos pudieron triunfar en algunos distritos; de hecho nosotros ya hemos convalidado esos triunfos en casos electorales que se trataron con antelación. Aquí hemos admitido y abierto franca la puerta a otros candidatos del Partido Acción Nacional. Es nuestro deber hacer justicia revolucionaria, justicia democrática, en el caso del tercer distrito electoral. De la democracia cuánto puede decirse, Cuánto se ha dicho, y qué poco es lo que realmente se puede entresacar. Pero yo creo, y así lo dije a mis compañeros de Cámara desde esta tribuna, que la democracia no es sólo un sistema aritmético electoral, como ya lo apuntaba en uno de sus discursos nuestro hoy Presidente electo: la democracia no es un sistema aritmético electoral, es un sistema de vida nacional. Mal estaríamos proclamando un sistema hipertrofiado de democracia si no creyéramos que es un sistema de vida nacional. Y este sistema de vida nacional incluye y lleva implícita la necesidad de que participen todas las voces y todas las inteligencias, todas las ideologías y todos los caracteres que, aunados unos y otros, priístas miembros del Partido Popular, representativos del Nacionalista y también las voces del P A N, haremos esa sublime síntesis de que nos hablaba el ciudadano Guillermo Maqueo cuando nos decía con sus propias palabras "Intereses inmarcesibles de la patria". Estamos en presencia de un dictamen que debemos ver sin pasión política, porque al margen de esa pasión política sí podremos operar como Cámara legisladora constituida en Colegio Electoral, y que quiere hacer una cumplida, una exacta, una verídica, y una patriótica realidad aquello que fue en la pasada justa electiva un anhelo de nuestro pueblo. Nuestro pueblo, señores diputados, como en ninguna otra vez en la historia de México, hizo todos los esfuerzos para que no se falseara el voto público. Y nosotros, que ya estamos representando ese pueblo, debemos ser fieles con él y con nuestra propia conciencia priísta, revolucionaria, velando porque no se falsee el voto público. Dice el dictamen que hubo serias irregularidades en varias casillas; y reza el dictamen, concluyentemente, que el triunfo se debe real y positivamente al candidato del P A N. Yo priísta, diputado del P R I, que mi voz modesta englobó por cinco años una responsabilidad como dirigente estatal del P R I, en Guanajuato, no tengo empacho, pensando sin pasión política y con entera justicia a la altura de nuestro pueblo y de la Revolución, en que abramos también la puerta a este ciudadano mexicano, ya que la Comisión electoral y nuestros colegas de la Comisión dictaminadora que han estudiado serenamente este dictamen y este caso, nos dicen, con el aval de su persona y de su dignidad parlamentaria, que triunfó el candidato del Partido Acción Nacional. Quiero dejar asentado, como decía el señor Guillermo Maqueo, que a pesar de que nos duele, a los priístas especialmente, debemos reconocer la verdad. Les demostraremos votando este dictamen favorablemente, que se equivocan los señores de P A N., cuando creen que nos ciega la pasión política, o que por lo menos, la convicción revolucionaria no nos permite ver más allá de nuestros compañeros de partido. Yo recuerdo que en una obra teatral que lleva por Título: "Sanit Claire", se habla de un gallo vanidoso; el gallo pensaba que porque había lanzado su canto repetidamente, es que se iniciaban las primeras claridades del amanecer. Este gallo vanidoso estaba incurriendo en un vicio lógico que consiste en atribuir. al efecto el valor de causa, y todos sabemos que los señores del P A N suponen, como el gallo vanidoso, que la renovación político - democrática de México, se debe a su canto de victoria y es precisamente gracias a la renovación política de México, que ha operado la Revolución, como ellos pueden lanzar a los cuatro vientos, no sólo su canto presuntuoso, sino sus injurias señoriales, que no nos afectan. El dictamen dice de una manera clara y palmaria , que, después de haber analizado exhaustivamente - éste es el vocablo que está en el dictamen - al analizar este caso del tercer distrito se llegó a la conclusión de que triunfó el candidato del P A N. Señores si una ciudadanía equivocada como fue la del tercer distrito comprende que al demostrar nosotros nuestra fe democrática, nuestra vigorosa fe democrática y revolucionaria inspirada en el anhelo progresista y renovador de México, damos entrada a este candidato, es posible que mañana esa misma ciudadanía equivocada del tercer distrito, recapacite en su conciencia cívica y vea cómo son los diputados priístas, cómo es una Cámara democrática y cómo se abren los anchos cauces para que cada vez se eleve la tónica de las capacidades políticas y ciudadanas de México. Ahora bien, si el señor Gómez Mont, con la tozudez de sus compañeros que se niegan - por lo menos dicen los periódicos que se niegan a venir - tampoco se presenta a responder a ese llamado de la ciudadanía que le dio el triunfo, eso no es cosa que nos toque a nosotros. Nosotros habremos cumplido al límite de nuestras responsabilidades públicas y democráticas, y lo demás será un estigma que el señor Gómez Mont echará sobre su conciencia de ciudadano panista, pero sí triunfó, hay que abrirle las puertas de esta Cámara. (Desorden en las galerías) Y así yo, ateniéndome a la literalidad de una determinación que resume estudio de nuestros colegas de la Comisión dictaminadora, me pronuncio en un sentido formal, solamente formal, de que admitamos ese dictamen y votemos por él. La convicción íntima que como priístas llevamos, creo que la podemos expresar y yo, en lo que puedo decir, lo he dicho ya. Soy el primero en criticar muchas intemperancias de los panistas, soy el primero en reconocer que ellos triunfaron apenas en unas cuantas circunscripciones políticas o distritos electorales, pero si en este tercer distrito la Comisión Federal Electoral, primero, y la Comisión dictaminadora después, nos dicen que triunfó el P A N, dejemos que venga el P A N, dejemos que en esta hay lugar para todos los y los sabremos escuchar, y habremos de escuchar, repito, las buenas nuevas que pueda traer este grupo o conjunto de diputados panistas, si es que llegan a recapacitar en que su deber cívico los llama a la Cámara de Diputados. Voto, pues, anticipo mi voto si se me permite, en favor del dictamen e invito a ustedes a que voten en el mismo sentido. El C. Presidente: Por la Comisión dictaminadora tiene la palabra el señor licenciado Antonio Acevedo Gutiérrez. El C. Acevedo Gutiérrez Antonio: Considero suficientemente discutido el asunto, señor Presidente y renuncio a ella. - La C. secretaria de Hernández Loza María Guadalupe: En votación económica se pregunta si se considera suficientemente discutido el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Suficientemente discutido. En votación económica se pregunta a la Asamblea si aprueba el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo, Aprobado. En consecuencia se declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales a la H. XLIV Legislatura tuvieron lugar el día 6 de julio del presente año, en el tercer distrito electoral del Distrito Federal. "Segundo. Son diputados al H. Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los CC. Felipe Gómez Mont y José Rayón Arciniega". El C. Presidente (a las 15.34 horas): Se levanta la sesión de Colegio Electoral. Se ruega a los señores diputados permanezcan en sus curules para reanudar la sesión de Cámara. El C. Presidente: Para acompañar a los CC. diputados electos: ciudadanos ingeniero Gonzalo Peña Manterola y Palemón Ledesma Ledesma, se nombra en comisión a los CC. diputados Armando Cortés Bonilla, Ramón Villarreal Vázquez, así como al C. secretario Leopoldo González Sáenz, para que los acompañen a rendir la protesta de ley. (La comisión cumple su cometido y puestos de pie los presentes): El C. Presidente: ¿Protestáis guardar y hacer guardar la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y las leyes que de ella emanen, desempeñando leal y patrióticamente el cargo de diputado que el pueblo os ha conferido, mirando en todo por el bien y prosperidad de la nación? - Los CC. diputados electos: Sí protesto. El C. Presidente: Si no lo hiciéreis así, que la nación os lo demande. (Aplausos) (A las 15.36 horas): Se levanta la sesión de Cámara y se cita para el Próximo jueves 16, a las 12.00 horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLIV - Año I - Período Ordinario - Fecha 19581016 - Número de Diario 25 (L44A1P1oN025F19581016.xml)Núm. Diario:25 ENCABEZADO MÉXICO, D. F., JUEVES 16 DE OCTUBRE DE 1958 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como Artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO I. - PERÍODO ORDINARIO XLIV LEGISLATURA TOMO I. - NÚMERO 25 SESIÓN DE LA H. CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 16 DE OCTUBRE DE 1958 SUMARIO 1.- Se abre la sesión. Lectura de la Orden del Día. Lectura y aprobación del acta de la sesión anterior. 2.- Invitación del Departamento del Distrito Federal para la ceremonia en el XIII aniversario del fallecimiento del general Plutarco Elías Calles y de la Comisión Organizadora de la ceremonia luctuosa correspondiente al XXII aniversario del fallecimiento del general de división Andrés Figueroa Figueroa. Se designan las respectivas Comisiones. 3.- Se aprueba un dictamen en que se concede permiso al C. licenciado Gilberto Loyo para que pueda aceptar y usar una condecoración que le confirió el Gobierno de los Países Bajos. Pasa al Senado para efectos constitucionales. 4.- Segunda lectura al dictamen de la Comisión de Presupuestos y Cuenta por el que se admite la Cuenta de la Hacienda Pública Federal correspondiente al ejercicio fiscal de 1957. Puesto a discusión en lo general el dictamen, hace uso de la palabra, en apoyo del mismo, el C. diputado Antonio Castro Leal. Se aprueba el dictamen en lo general. Sin discusión en lo particular, se aprueban los dos artículos de que consta el proyecto, en un solo acto. Se hace la declaratoria respectiva y el proyecto de decreto pasa al Senado para efectos constitucionales. Se levanta la sesión. DEBATE Presidencia del C. VICENTE SALGADO PÁEZ --- (Asistencia de 126 ciudadanos diputados). El C. Presidente (a las 13.05 horas): Se abre la sesión. - El C. secretario González Sáenz Leopoldo (leyendo): "Orden del Día. "16 de octubre de 1958. "Acta de la sesión anterior. "Invitación del Departamento del Distrito Federal para la ceremonia en el aniversario del fallecimiento del ex Presidente de la República general Plutarco Elías Calles. "Invita para la ceremonia luctuosa en el aniversario de la muerte del general de división Andrés Figueroa Figueroa. "A discusión y votación el dictamen en que se concede permiso al C. licenciado Gilberto Loyo para aceptar una condecoración del Gobierno de los Países Bajos. "A discusión y votación el dictamen por el que se admite la Cuenta de la Hacienda Pública Federal correspondiente al ejercicio de 1957". "Acta de la sesión celebrada por la H. Cámara de Diputados del XLIV Congreso de la Unión, el día catorce de octubre de mil novecientos cincuenta y ocho. "Presidencia del C. Vicente Salgado Páez. "En la ciudad de México, a las trece horas del martes catorce de octubre de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la sesión con asistencia de ciento nueve ciudadanos diputados, según declaró la Secretaría después de haber pasado lista. "Se da lectura a la Orden del Día. "Sin que motive discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día nueve del presente. "La Secretaría da cuenta con los asuntos en cartera: "Las Legislaturas de los Estados de Guerrero y Jalisco informan que el primero de octubre inauguraron el período ordinario de sesiones y dan a conocer la forma como fueron integradas sus Mesas Directivas. De enterado. "A las trece horas y seis minutos se levanta esta sesión y se constituye la Cámara en Colegio Electoral. "Reanudada la sesión de Cámara a las quince horas y treinta y cuatro minutos, la Presidencia designa en Comisión a los CC. diputados Amando Cortés Bonilla, Ramón Villarreal Vázquez y Secretario Leopoldo González Sáenz para que introduzcan al Salón de sesiones y acompañen a los ciudadanos diputados electos Gonzalo Peña Manterola y Palemón Ledesma Ledesma en el acto de rendir la protesta de ley. "La Comisión cumple su cometido, y puestos de pie todos los presentes, los ciudadanos diputados electos Gonzalo Peña Manterola y Palemón Ledesma Ledesma rinden protesta. "A las quince horas y treinta y seis minutos se levanta la sesión y se cita para el próximo jueves dieciséis del corriente a las doce horas". Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobada. - El mismo C. Secretario (leyendo): "El Departamento del Distrito Federal invita a usted a la ceremonia de conmemoración del XIII aniversario del fallecimiento del ex Presidente de la República, general Plutarco Elías Calles, que se celebrará el domingo 19 del actual, a las 11 horas, bajo la bóveda del Monumento a la Revolución. "México, D. F., octubre de 1958.- El Jefe del Departamento del Distrito Federal, licenciado Ernesto P. Uruchurtu". Por acuerdo de la Presidencia se designa en comisión, para que asistan a esa ceremonia, a los ciudadanos diputados Porfirio Cortés Silva y Jacobo Aragón Aguillón, debiendo ser orador el primero de ellos. --- "Secretaría de las Defensa Nacional. - Oficial Mayor. "México, D. F., octubre de 1958. "Señor ingeniero y diputado Vicente Salgado Páez, Presidente de la Cámara de Diputados. - Ciudad. "La Comisión Organizadora de la ceremonia luctuosa correspondiente al XXII Aniversario de haber fallecido el ameritado general de división Andrés Figueroa Figueroa, siendo Secretario de Guerra y Marina, que se llevará a cabo el 17 del actual a las 11.00 horas en el Panteón Civil de esta ciudad; se permite invitar a usted a nombre de los amigos y colaboradores del desaparecido y distinguido Soldado de la Revolución, para que nos honre con su presencia, rogándole designar una comisión con ofrenda floral que asista al acto en representación de esa H. Cámara a su digno cargo. "Agradeciendo cumplidamente la atención que sea servido dispensarnos, aprovechamos la oportunidad para reiterarle las seguridades de nuestra distinguida consideración. "Presidente, Fernando Román Lugo. - Presidente, Baltasar R. Leyva M. - Secretario, Luis R. Casillas R". Por acuerdo de la Presidencia se designa en Comisión, para que asistan a esa ceremonia, a los ciudadanos diputados Celso Vázquez Ramírez, Mario Castillo Carmona, Octaviano Corro Ramos y Secretario Hilario García Canul. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Primera Comisión de Puntos Constitucionales. "