 De acuerdo con los términos del artículo 5o. del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso de la Unión, fue turnado a la Quinta Sección de la Primera Comisión Dictaminadora, para su estudio y dictamen, el expediente correspondiente al Tercer Distrito Electoral del Estado de Jalisco, integrado con motivo de las elecciones para diputados federales celebradas el 5 de julio del año en curso. Fueron registradas las siguientes fórmulas de candidatos postulados por los Partidos de Acción Nacional, Revolucionario Institucional, Popular Socialista y Auténtico de la Revolución Mexicana. Pasados los comicios del Comité Distrital llevó a cabo el cómputo de los sufragios emitidos, dejando constancia escrita de que la documentación y los paquetes electorales no presentaron alteración alguna. Los representantes de los cuatro partidos concurrentes ratificaron, con su firma, el acta del cómputo cuyos datos se transcriben a continuación. PAN: propietario, licenciado Guillermo Ruiz Velázquez; suplente, ingeniero Carlos Petersen Biester, 31,406 votos. PRI: propietario, licenciado Genaro Cornejo Cornejo; suplente, doctor Raúl Bracamontes Gutiérrez, 73,321 votos. PPS: propietaria, profesora Emilia Dorado Baltazar; suplente, Magdaleno Romero Enríquez, 1,949 votos. PARM: propietaria, Ma. del Carmen Alvarado Hernández; suplente, Lauro González Andrade, 1,287 votos. Apoyado en los hechos apuntados, el Comité Distrital Electoral expidió la constancia de mayoría en favor de la fórmula priísta misma que, en su oportunidad, fue registrada en la Comisión Federal Electoral. Después del cuidadoso examen del expediente, esta Comisión juzga que el proceso electoral, en sus diversas fases, se desarrolló dentro del marco de la Ley. Las 568 numerosas protestas planteadas por el Partido Acción Nacional fueron intranscendentes y carecieron de fundamentos que las justificaran. De ahí que sea inobjetable la legalidad del triunfo de los candidatos del Partido Revolucionario Institucional. Con base en los elementos expuestos y con fundamento en el artículo 60 constitucional 127 y 134 de la Ley Electoral Federal, la suscrita Comisión Dictaminadora se permite someter a la consideración de la H. Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales, se realizaron el 5 de julio del año en curso en el Tercer Distrito Electoral del Estado de Jalisco. Segundo. Son diputados federales de mayoría a la XLVIII Legislatura del Congreso de la Unión, los CC. licenciado Genaro Cornejo Cornejo y doctor Raúl Bracamontes Gutiérrez, propietario y suplente respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 19 de agosto de 1970. - Licenciado Juan Moisés Calleja García. - Doctor José Rivas Guzmán. - Licenciada Guillermina Sánchez Meza de Solís." Está a discusión el dictamen. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. - La C. Dorado Baltazar, Emilia: Pido la palabra para hablar en contra. El C. Villaseñor Saavedra, Arnulfo: Pido la palabra para hablar en pro. El C. Cornejo, Genaro: Pido la palabra para hablar en pro. El C. Presidente: Se comunica a la Asamblea que se han inscrito, para intervenir sobre este dictamen, Emilia Dorado Baltazar en contra y, en pro, Arnulfo Villaseñor Saavedra y el C. Genaro Cornejo. Tiene la palabra la C. Emilia Dorado Baltazar. - La C. Dorado Baltazar, Emilia: "Señor Presidente; honorable Asamblea: El día 5 de julio se celebraron las elecciones para el cambio de los poderes de la Unión. Este H. Colegio Electoral no es, sino el último acto correspondiente a los comicios que hoy venimos a enjuiciar. Deseo declarar que, por decisión manifiesta de los grandes, sectores mayoritarios que componen el amplio campo del sector revolucionario, para el Partido Popular Socialista, el triunfo del licenciado Luis Echeverría fue limpio y arrollador como consta al pueblo mexicano, y en ese triunfo no se puede escatimar la aportación ideológica del Partido Popular Socialista. Las grandes concentraciones ciudadanas con las que el licenciado Echeverría tuvo contacto a lo largo de su exhaustiva jira por todo el país son el mejor testimonio de la victoria de las fuerzas democráticas que sólo pueden desconocer o minimizar las fuerzas de la derecha cegadas por la pasión partida y su sectarismo. Desde que nacimos a la vida política de México, nuestro partido viene luchando por que el régimen democrático de nuestro país, se amplié de tal manera que el proceso electoral en su conjunto, sea manejado por los representantes de todos los partidos 569 políticos esencialmente. A la fecha y a partir de las XLVI Legislatura de la Cámara de Diputados al Congreso de la Unión, son miembros de este Congreso representantes de las diferentes corrientes políticas que se expresan a través de los partidos debidamente legalizados. Esta innovación ha resultado positiva como lo comprueban los hechos. Deseamos, y esto es objeto de nuestra lucha programática, que reformas tan saludables como la que comentamos, se lleven a todos los organismos de elección popular en sus diferentes niveles, para que a ellos llegue oxígeno para robustecerlos, aire nuevo y fresco que los revitalice canalizándose de esta manera las corrientes políticas a través de las cuales se expresan los intereses de las diversas clases sociales en México. Nuestro sistema electoral vigente, adolece de fallas que no voy a enjuiciar ahora, y es debido a estas deficiencias por lo que vengo a impugnar la votación que se me atribuye como candidato para el Partido Popular Socialista en el Tercer Distrito Electoral en el Estado de Jalisco. No vengo a reclamar una mayoría de votos y es justo reconocer que en este Distrito el PRI es el partido mayoritario. Lo que vengo a expresar es, que, debido a las imperfecciones de nuestro sistema electoral, la votación que se señala a mi partido no corresponde a la realidad en lo que se refiere a la elección de diputados. Señores diputados y presuntos diputados: Grandes problemas aquejan al país, pero entre éstos, el principal es, a mi juicio el que se relaciona con la penetración cada vez en mayor volumen del capital extranjero y particularmente el que procede de los monopolios norteamericanos. La presencia de esta capital es lo que distorsiona cada vez la vida de México en todos sus aspectos, no sólo en lo económico, sino también en lo social, en lo político y en lo cultural. Estamos sufriendo todos los días una invasión silenciosa, pacífica que daña a la nación y que sólo beneficia a los malos mexicanos al servicio de ese capital que viene del exterior. Para detener esta penetración, además de legislar sobre el control de las inversiones extranjeras en México, no hay sino un camino, el de la mitad de todas las fuerzas patrióticas y democráticas, para que en apoyo en esta unidad los regímenes impulsen con sentido profundo y humano y sin vacilaciones, el programa de la Revolución Mexicana. Claro que esta unidad tiene muchos enemigos, siendo los principales el imperialismo norteamericano y sus agentes, la burguesía reaccionaria y proimperialista que está a su servicio, el Partido de la derecha tradicional que el cinco de julio sufrió su derrota más estrepitosa, no en el cerro de las campanas en Querétaro, sino en cada una de las casillas electorales diseminadas a lo largo y a lo ancho del país. Si el dictamen no se reconsidera, como militante del Partido Popular Socialista y consciente de que en la etapa actual del desarrollo de México, sólo la unidad de las fuerzas progresistas y antiimperialistas puede ser el motor capaz de impulsar con todo vigor el progreso de México reclamado por amplios sectores de nuestro pueblo. Pido al presunto diputado favorecido por el dictamen que su vida legislativa la 570 consagre a legislar sobre los grandes problemas del país y que no se pierda en el campo de las cosas menores que empequeñecen al hombre. Si esta fuera su conducta los electores del Tercer Distrito Electoral de Jalisco nos sentiríamos bien representados. Muchas gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra el C. Arnulfo Villaseñor. El C. Villaseñor Saavedra, Arnulfo: Señor Presidente; honorables miembros del Colegio Electoral; señoras y señores: Hemos escuchado con mucho interés las palabras de la profesora Emilia Dorado Baltazar, muy particularmente porque siempre hemos visto con gran simpatía revolucionaria la participación de la mujer en los procesos electorales y en el desarrollo de nuestra patria; pero independientemente de este aprecio y esta simpatía, también es necesario hacer notar dentro del proceso electoral, que no ha aportado ninguna prueba, ningún incidente, nada que pudiera hacer necesario que el dictamen que ha propuesto la Comisión Dictaminadora fuera modificado. A mayor abundamiento, ella misma reconoce que en este distrito, el partido mayoritario es el Partido Revolucionario Institucional. Es principio de todos ustedes sabido, que a confesión de parte relevo de pruebas. Habiendo ella reconocido que la mayoría está con el diputado presunto Genaro Cornejo Cornejo, resulta inútil insistir en la pureza y en la limpieza con que celebraron las elecciones en el Tercer Distrito Electoral de Jalisco, y la gran mayoría obtenida por el candidato del Partido Revolucionario Institucional. Sabemos que siempre en estos colegios electorales, es la tribuna ideal para que se expresen los pensamientos divergentes de cada uno de los partidos nacionales que actúan en nuestra patria. Conscientes de que ese es uno de los principios que nutren y alimentan la democracia, en que vivimos, reconocemos y aceptamos también con todo respeto el derecho que ha tenido la señorita profesora Emilia Dorado Baltazar, para exponer las ideas y los pensamientos de su partido; pero como ya lo ha manifestado nuestro compañero Celso Delgado, quiero insistir en que aunque escuchemos con respeto esos pronunciamientos ideológicos, los presuntos diputados del Partido Revolucionario Institucional solamente tenemos una línea de conducta, un camino que seguir, una ruta trazada de manera firme, que no admite desviaciones ni admite consideraciones; una línea comprobada a través de años y siglos de la existencia de nuestra patria. Y sí quiero, antes de abandonar esta tribuna, dejar plenamente claro que para nosotros la única línea que tenemos, la única que seguimos es la línea de la Revolución Mexicana, la línea de Morelos, la de Juárez, la de Carranza y la de la Constitución de 1917. (Aplausos.) El C. Presidente: Se suplica a la Secretaría haga la consulta acostumbrada. El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: Por instrucciones de la Presidencia, se pregunta a la Asamblea si se considera suficientemente discutido este dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, en votación económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia la Presidencia declara: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 3er. 571 Distrito Electoral del Estado de Jalisco, el 5 de julio del presente año. Segundo. Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los CC. Genaro Cornejo Cornejo y Raúl Bracamontes Gutiérrez, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Orijel Salazar, Manuel: "Primera Comisión Dictaminadora. - Primera Sección. 