 A la suscrita Segunda Comisión de Puntos constitucionales le fue turnado para su dictamen, en sesión celebrada por esta H. Cámara el día 17 del actual, el oficio girado por la Secretaría de Relaciones Exteriores a través de la Gobernación, relativo al permiso constitucional necesario para que el C. licenciado Luis Echeverría, Subsecretario de Gobernación, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden al Mérito, que en el grado de Gran Oficial le confirió el gobierno de la República Federal de Alemania. Ajustándose la solicitud a lo que al respecto establece la fracción III, del apartado B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, nos permitimos 1683 someter a la consideración de esta Honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto: Artículo Único. Se concede permiso al C. licenciado Luis Echeverría, Subsecretario de Gobernación para que, sin perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden al Mérito, que en el grado de Gran Oficial le confirió el Gobierno de la República Federal de Alemania. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. México, D. F., a 19 de noviembre de 1964.- Vicente Lombardo Toledano.- Fluvio Vista Altamirano.- Miguel Osorio Marbán.- Aurora Navia Millán." Está a discusión el proyecto de decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "Segunda Comisión de Puntos Constitucionales. 