 La Secretaría de la Defensa Nacional, por conducto de la de Gobernación, envió a esta H. Comisión Permanente, la hoja de servicios del ciudadano capitán de navío ingeniero civil Víctor Domínguez Genel. En sesión celebrada el día 22 de julio, se turnó a la Comisión que suscribe el expediente relativo. La fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, faculta a la Comisión Permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes superiores del Ejército, Armada y Fuerza Aérea Nacionales que el Ejecutivo de la Unión otorgue, por lo que la suscrita Comisión se abocó al estudio del mencionado expediente. Su capacidad y conducta profesional son satisfactorias, en virtud de que en los antecedentes que forman la hoja de servicios del mismo, se expresa como más sobresaliente, lo siguiente: Ingresó al Servicio Activo de la Armada de México como Cadete el 1o. de enero de 1947; Guardiamarina del Cuerpo General, del 1o. de enero de 1952 a 1953; Teniente de Corbeta del Cuerpo General, Milicia Permanente de la Armada de México, del 1o. de enero de 1954 a 1957; Teniente de Fragata del Cuerpo General, Personal Permanente de la Armada de México, del 20 de noviembre de 1957 a 1965; Teniente de Navío del Cuerpo General, Milicia Permanente de la Armada de México, del 20 de noviembre de 1965 a 1966; Capitán de Corbeta Ingeniero Civil, del Cuerpo de Ingenieros Especialistas, Milicia Permanente de la Armada de México, del 20 de noviembre de 1966 a 1970; Capitán de Fragata Ingeniero Civil, del Servicio de Ingenieros Especialistas, Milicia Permanente de la Armada de México, del 20 de noviembre de 1970 a 1975. Se le otorgó Condecoración de Perseverancia de Tercera Clase. Por lo anteriormente expuesto, la Comisión que suscribe, se permite someter a la 569 consideración de la honorable Asamblea, el siguiente PUNTO DE ACUERDO Único. Se ratifica el grado de Capitán de Navío, que el Ejecutivo de la Unión expidió en favor del ciudadano ingeniero civil Víctor Domínguez Genel. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., a 23 de julio de 1976. - Senador Gabriel Leyva Veláquez. - Diputado Ernesto Báez Lozano. - Senador Félix Vallejo Martínez. - Senador Augusto Gómez Villanueva." Está a discusión el punto de Acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo...Aprobado. Comuníquese al Ejecutivo. - El mismo C. Secretario: Señor Presidente, se han agotado los asuntos del Orden del Día, - El C. Presidente (a las 11:55 horas): Se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el jueves 5 de agosto, a las 11:00 horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLIX - Año III - Período Comisión Permanente - Fecha 19760805 - Número de Diario 33 (L49A3PcpN033F19760805.xml)Núm. Diario:33 ENCABEZADO DIARIO DE LOS DEBATES DE LA COMISIÓN PERMANENTE DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS XLIX LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921 AÑO III México, D. F., Jueves 5 de Agosto de 1976 TOMO III. - NUM. 33 SUMARIO Apertura. Orden del Día. Lectura del Acta de la Sesión Anterior. Se aprueba. Invitaciones A la lectura del tercer informe de Gobierno del C. licenciado Rafael Rodríguez Barrera, Gobernador del Estado de Campeche. Se designa Comisión. Al tercer informe de la gestión administrativa del C. Gobernador del Estado de Guanajuato, licenciado Luis H. Ducoing. Se designa Comisión. A la ceremonia cívica del 97 aniversario del natalicio del general Emiliano Zapata, en Anenecuilco, Mor. se designa Comisión. Informe de labores La Secretaría informa de los expedientes tramitados por las Comisiones de Trabajo de la Comisión Permanente, durante el mes de julio anterior. Insértese en el Diario de los debates. SOLICITUDES DE PARTICULARES Condecoración El C. Eduardo Alvarez Luna, solicita permiso para aceptar una condecoración del Gobierno de Colombia. Se turna a Comisión. Servicios profesionales El C. licenciado Ricardo Franco Guzmán, solicita la autorización para prestar servicios 570 como Consultor Jurídico, en la Embajada del Líbano en México. Se turna a Comisión. DICTAMEN DE PRIMERA LECTURA Servicios administrativos Proyecto de Decreto que concede permiso a la C. Martha Idalia Garza Martínez, para que preste servicios como secretaria en el Consulado General de los Estado Unidos de Norteamérica en la ciudad de Monterrey, Nuevo León. Primera lectura. DICTÁMENES A DISCUSIÓN Senadores electos del Distrito Federal Dictamen con puntos de Acuerdo por los que se declaran senadores electos por el Distrito Federal, a los CC. licenciado Hugo Cervantes del Río y Joaquín Gamboa Pascoe, como propietarios; y licenciado Luis del Toro Calero y Rodolfo Martínez Moreno, como suplentes. La Presidencia hace la Declaratoria correspondiente. Cargo Consular Proyecto de Decreto que concede permiso al C. Carlos Gutiérrez de Velasco para desempeñar el cargo de Cónsul Honorario de Costa Rica, en la ciudad de Veracruz, Veracruz. Segunda lectura. Se aprueba. Pasa al Ejecutivo. Servicios administrativos Proyecto de Decreto que concede permiso a la C. Adriana Canseco Martínez, para prestar servicios como secretaria, en el Consulado General Norteamericano en la ciudad de Monterrey, Nuevo León. Segunda lectura. Se aprueba. Pasa al Ejecutivo. Se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta. DEBATE PRESIDENCIA DEL C. DIPUTADO MARIANO ARAIZA ZAYAS (Asistencia de 26 ciudadanos legisladores.) APERTURA - El C. Presidente (a las 11:30 horas): se abre la sesión. ORDEN DEL DÍA - El C. secretario Pascual Bellizzia Castañeda: "Comisión Permanente. Tercer Receso de la XLIX Legislatura. Orden del Día 5 de agosto de 1976. Lectura del acta de la sesión anterior. La Comisión Permanente del Congreso del Estado de Campeche, invita a la Sesión Solemne en la que el C. licenciado Rafael Rodríguez Barrera, rendirá su Tercer Informe de Gobierno, la que tendrá lugar el 7 de los corrientes. El Congreso del Estado de Guanajuato, invita a la Sesión Solemne en la que el C. licenciado Luis H. Ducoing Gamba, rendirá su Tercer Informe de Gobierno, la que tendrá lugar el próximo 10 de los corrientes. El C. Gobernador del Estado de Morelos, invita a la ceremonia que para conmemorar el XCVII aniversario del natalicio del general Emiliano Zapata Salazar, tendrá lugar en la población de Anenecuilco, Mor, el día 8 de los corrientes. De conformidad con el Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, la Secretaría presenta el informe de expedientes tramitados en el mes de julio, por las Comisiones de Trabajo de la Comisión Permanente. Solicitudes de Particulares El C. Eduardo Alvarez Luna, solicita el permiso constitucional necesario para aceptar y 571 usar la condecoración que le confirió el Gobierno de la República de Colombia. El C. licenciado Ricardo Franco Guzmán, solicita el permiso constitucional necesario para prestar servicios como Consultor Jurídico, en la Embajada del Líbano en México. Dictamen de primera lectura De la Comisión de Relaciones Exteriores con proyecto de Decreto, por el que se concede permiso a la C. Martha Idalia Garza Martínez para prestar servicios de carácter administrativo en el Consulado General de los Estados Unidos de Norteamérica, en la ciudad de Monterrey, Nuevo León. Dictámenes a discusión De la Comisión de Gobernación con puntos de Acuerdo, relativos a las elecciones de Senadores del Distrito Federal, llevadas a cabo el 4 de julio próximo pasado. De la Comisión de Relaciones Exteriores con proyecto de Decreto, por el que se concede permiso al C. Contador Público, Carlos Gutiérrez de Velasco, para aceptar y desempeñar el cargo de Cónsul Honorario de la República de Costa Rica, en Veracruz, Veracruz. De la Comisión de Relaciones Exteriores con proyecto de Decreto, que se concede permiso a la C. Adriana Canseco Martínez para prestar servicios como secretaria, en el Consulado General Norteamericano en la ciudad de Monterrey, Nuevo León. Sesión secreta." ACTA DE LA SESIÓN ANTERIOR - El mismo C. Secretario: "Acta de la sesión de la Comisión Permanente de la XLIX Legislatura del H. Congreso de la Unión, efectuada el día veintinueve de julio de mil novecientos setenta y seis. Presidencia del C. diputado Mariano Araiza Zayas. En la ciudad de México, a las once horas y veinticinco minutos del jueves veintinueve de julio de mil novecientos setenta y seis, se abre la sesión una vez que la Secretaría declara una asistencia de veinte ciudadanos legisladores. Lectura del orden del día. Sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior llevada a cabo el día veintidós del actual. Se da cuenta de los documentos en cartera: El Departamento del Distrito Federal, suscribe atenta invitación a la ceremonia que tendrá lugar el día 30 del actual, en el Paseo de la Reforma de esta ciudad capital, con motivo del (165) aniversario de la muerte del Padre de la Patria, don Miguel Hidalgo y Costilla. La Presidencia designa en comisión para llevar la representación de esta Comisión Permanente a la mencionada ceremonia, a los CC. diputado Feliciano Calzada Padrón y senador Félix Vallejo Martínez. Las legislaturas de los Estados de Baja California, Coahuila, Guanajuato y Guerrero, comunican haber llevado a cabo actos inherentes a sus funciones legislativas. De enterado. La señorita Martha Idalia Garza Martínez solicita el permiso constitucional necesario para poder prestar servicios como secretaria en el Consulado General Norteamericano en la ciudad de Monterrey, Nuevo León. Recibo, y a la Comisión de Relaciones Exteriores. Dictamen con proyecto de Decreto presentado por la Comisión de Relaciones Exteriores, que concede permiso al C. Carlos Gutiérrez de Velasco, para que acepte y desempeñe el cargo de Cónsul Honorario de la República de Costa Rica en la ciudad de Veracruz, Veracruz. Primera lectura. La misma Comisión de Relaciones Exteriores emite un dictamen con proyecto de Decreto que autoriza a la C. Adriana Canseco Martínez para que pueda prestar servicios como 572 secretaria en el Consulado General Norteamericano en la ciudad de Monterrey, Nuevo León. Primera lectura. La Comisión de Justicia firma un dictamen que Finaliza con los puntos de Acuerdo, en virtud de los cuales se aprueba en sus términos el dictamen de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación, que concede pensión a la C. Emma Jiménez Sullivan, como viuda del que fuera Ministro de ese Alto Tribunal, licenciado Agapito Pozo Balbás. A discusión, sin que motive debate, en votación económica se aprueba. Comuníquese al Ejecutivo. La propia Comisión de Justicia signa un dictamen con un punto de Acuerdo, en virtud del cual se aprueba en sus términos, el dictamen de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación, relativo a la solicitud de retiro forzoso, presentada por el C. licenciado Abel Huitrón Aguado, Ministro de ese Alto Tribunal. A discusión el punto de Acuerdo, sin ella, en votación económica se aprueba. Comuníquese al Ejecutivo. Dos dictámenes con sendos puntos de Acuerdo de la Comisión de la Defensa Nacional que ratifican el grado del General Brigadier, y el grado del Capitán de Navío, que el C. Presidente de la República expidió, respectivamente, en favor de los CC. Gildardo Ortiz Ortiz y Víctor Domínguez Genel. A discusión en su orden, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votaciones económicas sucesivas se aprueban los puntos de Acuerdo. Comuníquese al Ejecutivo. Agotados los asuntos en cartera, la Presidencia, siendo las once horas y cincuenta y cinco minutos, levanta la sesión y cita para la que tendrá lugar el día cinco del próximo mes de agosto, a las once horas." Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba... Aprobada. INVITACIONES - El C. secretario Manuel Ramos Gurrión: "C. licenciado Carlos Sansores Pérez, Presidente de la Comisión Permanente. México, D. F. La comisión permanente de la H. XLVIII Legislatura Constitucional del Estado Libre y Soberano de Campeche, tiene el honor de invitar a ustedes a la Sesión Solemne de Apertura del Primer Período Ordinario de Sesiones correspondiente al Tercer y último año de su ejercicio legal, que tendrá verificativo el día 7 de agosto próximo, a las 10:00 horas, en el Cine de la Cruz de esta ciudad, declarado Recinto Oficial, en la que el C. licenciado Rafael Rodríguez Barrera, Gobernador Constitucional del Estado, rendirá su Tercer Informe sobre el estado general que guarda la Administración Pública de la entidad. Por su asistencia damos a usted(es) las más cumplidas gracias. Campeche, Cam., julio de 1976. - Diputado Presidente, ingeniero Salomón García Mejenes. Diputado Secretario, profesor Guillermo del Río Ortegón. - Diputado Vocal, profesora Lucila Alayola Laura." El C. Presidente: Para asistir en representación de esta H. Comisión Permanente, esta Presidencia designa a los siguientes ciudadanos: diputado Carlos Sansores Pérez y diputado Fernando Solís Patrón. - El C. secretario Manuel Ramos Gurrión: "C. licenciado Carlos Sansores Pérez, Presidente de la Comisión Permanente. - México, D. F. El honorable Congreso del Estado invita a usted a la Sesión Solemne en la que el ciudadano licenciado Luis Humberto Ducoing Gamba Gobernador Constitucional del Estado rendirá 573 ante esta Legislatura su Tercer Informe de Gobierno el día diez de agosto de mil novecientos setenta y seis a las diez horas, en el Teatro Juárez de esta capital, con la asistencia del ciudadano licenciado Luis Echeverría Alvarez, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos. Guanajuato, Gto." El C. Presidente: Para asistir en representación de esta H. Comisión Permanente, esta Presidencia designa a los siguientes ciudadanos: senador José Rivera Pérez Campos, senador José Castillo Hernández, diputado Carlos Rivera Aceves, senador Salvador Gámiz Fernández y diputado Filiberto soto Solís. - El C. secretario Manuel Ramos Gurrión: "Cuernavaca, Mor., 3 de agosto de 1976. C. diputado licenciado Carlos Sansores Pérez, Presidente de la Comisión Permanente. - Donceles y Allende. - México 1, D. F. El gobierno del Estado de Morelos, con el objeto de conmemorar el XCVII Aniversario del Natalicio del señor general Emiliano Zapata Salazar, ha organizado una Ceremonia Cívica que tendrá verificativo el día 8 de los corrientes, a las 12:00 horas, en el monumento erigido en la casa en donde vio la primera luz el Ideólogo de la Revolución, que está ubicada en la población de Anenecuilco, Mor., y con el objeto de dar mayor realce a esta ceremonia. me complace en hacer a usted atenta y cordial invitación para que nos acompañe a esta ceremonia. Aprovecho la oportunidad para reiterarle las seguridades de mi muy atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. El Gobernador Constitucional del Estado, Doctor Armando L. Bejarano Valadez. - El Secretario de Gobierno, licenciado Fausto González H." El C. Presidente: Para asistir en representación de esta H. Comisión Permanente, esta Presidencia designa a los siguientes ciudadanos: diputado Manuel Ramos Gurrión y senador Salvador Jiménez del Prado. INFORME DE LABORES - El mismo C. Secretario: "De acuerdo con la fracción VI del artículo 25 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, la Secretaría presenta el estado que manifiesta el número de expedientes tramitados en el mes de julio de 1976, por las Comisiones de Trabajo de la Comisión Permanente. Dar doble click con el ratón para ver imagen México, D. F., a 31 de julio de 1976. - Pascual Bellizzia Castañeda, S. S. - Manuel Ramos Gurrión, D.S." SOLICITUDES DE PARTICULARES Condecoración - El mismo C. Secretario: "C. Presidente de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presente. Eduardo Alvarez Luna, ciudadano mexicano, como lo comprueba con copia certificada de su acta de nacimiento (anexo No. 1), señalando para oír superiores acuerdos las oficinas de esa H. Cámara de Diputados y autorizando para que los oiga y reciba documentos al licenciado Ulrick Lorenzo Figueroa, quien para identificación también firma la presente, respetuosamente comparece y expone: El que suscribe, Eduardo Alvarez Luna, fue distinguido por el Gobierno de la República de 574 Colombia, por conducto de su Instituto Colombiano Agropecuario (ICA), con la 'Medalla ICA; que le fue conferida por Acuerdo No. 08, dado por su junta Directiva el 7 de mayo de 1976 (Anexo No. 2). El motivo de tal distinción hecha a un ciudadano mexicano, según señala el Acuerdo y Diploma alusivo de fecha 26 de mayo de 1976 (Anexo NO. 3), fue la contribución técnica proporcionada por el que suscribe, desde el cargo de Director General Asociado del Centro Internacional de Agricultura Tropical, que desarrolló trabajos de investigación en colaboración con el Instituto Colombiano Agropecuario. En atención a las prescripciones contenidas en el artículo 37, sección 'B', fracción III, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, a este H. Congreso de la Unión. Atentamente pide: I. Se le tenga por presentado con esta solicitud de permiso para aceptar y usar una condecoración que le fue otorgada por consideraciones de carácter técnico, por el Gobierno de la República de Colombia; II. Se tenga por acreditada a la persona designada para promover las gestiones relacionadas con esta solicitud; y III. En su oportunidad, y corridos que fueren los trámites de rigor, se sirvan concederle el permiso solicitado. Respetuosamente. - Trámite: Insértese en el Diario de los Debates. México, D. F., a 3 de agosto de 1976. - Doctor Eduardo Alvarez Luna. - Para identificación de firma, licenciado Ulrick Lorenzo Figueroa M." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. SERVICIOS PROFESIONALES - El mismo C. Secretario: "Ricardo Franco Guzmán, Abogado. - Av. Insurgentes Sur 1677, Despacho 1104. México 20, D. F., 28 de julio de 1976. Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. Ricardo Franco Guzmán, mexicano, licenciado y doctor en Derecho, con cédulas expedidas por la Dirección General de Profesiones, números 24905 y 394635 respectivamente, con domicilio para oír notificaciones y recibir toda clase de citas en el despacho 1104 del edificio marcado con el número 1677 de la avenida Insurgentes Sur, Zona 20 de esta ciudad, con todo respeto digo: La Embajada del Líbano en México, ha tenido a bien designarme su abogado de confianza (consultor jurídico), como lo demuestro con la carta de esta fecha que me dirige el señor Joseph Naffah, Embajador del Líbano en México. Con fundamento en lo establecido en el artículo 37, inciso B), fracción II, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, solicito permiso para que, sin perder mi calidad de ciudadano mexicano, pueda prestar servicios oficiales en calidad de abogado de confianza (consultor jurídico) a la Embajada del Líbano en México. Pruebo mi calidad de mexicano por nacimiento con una copia auténtica del acta respectiva. Protesto mi respeto. México, Distrito Federal a veintinueve de julio de mil novecientos setenta y seis. - Rúbrica." - Trámite: Recibo y a la Comisión de Relaciones Exteriores. DICTAMEN DE PRIMERA LECTURA Servicios Administrativos 575 - El mismo C. Secretario: "Comisión de Relaciones Exteriores. 