 A la Comisión de la Defensa Nacional que suscribe fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente con la hoja de servicios del ciudadano general brigadier Jesús Vargas Báez, que la Secretaría de la Defensa Nacional a través de la de Gobernación, enviara. En sesión celebrada por la Comisan Permanente del honorable Congreso de la Unión, el día 17 de junio, se turnó a esta Comisión el expediente mencionado. Con base en la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y el Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, que faculta a la Comisión Permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes 513 superiores del Ejército, Armada y Fuerza Aérea Nacionales que el Ejecutivo de la Unión otorgue, la Comisión se abocó al estudio correspondiente. El citado militar ingresó al Ejército Nacional el día 26 de junio de 1940, como Soldado Ordenanza, en la Escuela Militar de Infantería; en 1942, causó baja en el anterior y alta en el Colegio Militar, como Cadete Numerario; en 1944; Subteniente de Infantería; en 1946, Teniente de Infantería; en 1952, Capitán Segundo de Infantería; en 1957, Capitán Primero de Infantería, por haber obtenido las puntuaciones más altas en la Promoción General para Jefes y Oficiales; en 1960, Mayor de Infantería; en 1965, Teniente Coronel de Infantería y en 1970, por sus méritos, aptitud y competencia profesionales, ascendió a Coronel de Infantería. Su capacidad y conducta son satisfactorios, y en el renglón de cargos y comisiones encontramos los siguientes: Comandante: del 59o. Cuerpo de Infantería de Defensas Rurales; del 12o. Cuerpo de Caballería de Defensas Rurales; del 35o. Batallón de Infantería y del 50o. Cuerpo de Infantería de Defensas Rurales. Segundo Comandante y Jefe del Grupo de Comando del 17o. Batallón de Infantería. Por Acuerdo del ciudadano Presidente de la República, con fundamento en la fracción IV del artículo 89 Constitucional y 2o. y 29 de la Ley de Ascensos y Recompensas del Ejército y Fuerza Aérea Nacionales, ascendió a General Brigadier, con un tiempo de servicios efectivos, de 35 años, 10 meses y 2 días. Se le han conferido las condecoraciones de Perseverancia de 4a., 3a., 2a., y 1a. Clase, por tener el tiempo de servicios fijado para tal efecto. Por lo anterior, esta Constitución se permite someter a la consideración de la honorable Asamblea, el siguiente PUNTO DE ACUERDO Único. Se ratifica el grado de General Brigadier, que el Ejecutivo de la Unión expendió en favor del ciudadano Jesús Vargas Báez. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del honorable Congreso de la Unión.- México, D. F., a 21 de junio de 1976.- Senador Gabriel Leyva Velázquez.- Diputado Ernesto Báez Lozano.- Senador Félix Vallejo Martínez.- Senador Augusto Gómez Villanueva." Está a discusión el punto de Acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba; los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo...Aprobado. Comuníquese al Ejecutivo. - El mismo C. Secretario: "Comisión de la Defensa Nacional. 