 "Fue turnado a esta 2a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales, el expediente que se formó con motivo de las elecciones celebradas el día 7 de julio del corriente año, en el 4o. Distrito Electoral del Estado de Veracruz, a efecto de que nos avocáramos a su estudio y resolución. "En cumplimiento del acuerdo de Vuestra Soberanía, la suscrita Comisión tiene el honor de informar a ustedes que, después de un detenido y cuidadoso estudio de la documentación que tuvo a la vista, pudo comprobar que en el citado Distrito Electoral contendieron cuatro fórmulas para Diputados Propietario y suplente, respectivamente, y que la integrada por los CC. Ernesto Nuñez Velarde y Gustavo Lavalle G., obtuvo una mayoría de 21,234 votos. "En tal concepto, venimos a solicitar de esta H. Asamblea, la aprobación de los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones que para Diputados al Congreso de la Unión tuvieron verificativo el domingo 7 de julio del corriente año, en el 4o. Distrito Electoral del Estado de Veracruz. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito los CC. Ernesto Velarde y Gustavo Lavalle G. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., a 16 de agosto de 1946. - José Castañon. - Roberto Soto Máynez. - José María Ibarra". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión tuvieron verificativo, el domingo 7 de julio del corriente año, en el 4o. Distrito Electoral del Estado de Veracruz. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito, los CC. Ernesto Velarde y Gustavo Lavalle G." --- 289 1a. Comisión Revisora de Credenciales. - 3a. Sección. "