 En oficio fechado el día 8 de octubre, la Secretaría de Gobernación transcribe otro de la de Relaciones Exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que el ciudadano profesor y licenciado David Juárez Miranda, Director General de Educación Física de la Secretaría de Educación Pública pueda aceptar y usar la Condecoración de Gran Cruz al Mérito, que le confiere el Gobierno de la República Federal Alemana. En sesión celebrada por la Cámara de Diputados el día 26 de octubre, fue turnado a la Comisión que suscribe para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta solicitud. CONSIDERANDO a) Que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana; b) Que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada para estrechar los lazos de amistad entre México y la República Federal Alemana; c)Que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción III del Apartado B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; y Como el ciudadano profesor y licenciado David Juárez Miranda, al recibir la condecoración señalada, no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta Comisión se permite proponer a la consideración de esta honorable Asamblea. el siguiente PROYECTO DE DECRETO Artículo único. Se concede permiso al ciudadano profesor y licenciado David Juárez 1362 Miranda, para aceptar y usar la condecoración de Gran Cruz al Mérito, que le confiere el Gobierno de la República Federal Alemana. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D.F., a 27 de octubre de 1976. Augusto Gómez Villanueva.- Maximiliano Silerio Esparza.- Arturo Luna Lugo.- Silvia Hernández de Galindo.- Enrique Gómez Guerra.- Raúl Bolaños Cacho Guzmán." Segunda lectura. Está discusión el proyecto de Decreto...No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal de esté y los anteriormente reservados. (Votación.) Fueron aprobados los proyectos de Decreto por unanimidad de 172 votos. Pasan al Senado para sus efectos constitucionales. RECHAZO A RUMORES El C. Carlos Ortiz Tejeda: Pido la palabra, señor Presidente. El C. Presidente: ¿Con qué objeto? El C. Carlos Ortiz Tejeda: Para hechos. El C. Presidente: Tiene la palabra el diputado Ortiz Tejeda. El C. Carlos Ortiz Tejeda: Compañeros diputados: He solicitado la palabra de acuerdo con lo que establece el Reglamento Interior, para hechos. Pero a decir verdad, no es precisamente a hechos a lo que quiero referirme, al menos no a la crónica de hechos que todos ustedes conocen y que son una evidencia. Quisiera pedir la atención de ustedes para ir poco más allá de los hechos, quisiera llegar al trasfondo de los hechos: quiero referirme a los hechos más importantes de este momento en la vida nacional. Pido su atención para hacer una denuncia: Quiero hablar de la escalada que parece remontar ya los últimos meses de este año y que se ha cernido no sólo sobre las Instituciones Nacionales , sino sobre los hombres que las encarnan. Quiero hablar de la calumnia que parece enseñorearse a lo largo y a lo ancho del país: quiero hablar de esa calumnia que me recuerda un libro leído hace mucho tiempo de Mike Adams, que parece ser el título neto que se cierne sobre nuestra patria: "La Calumnia como relación humana." Pero esta calumnia a la que yo me refiero ahora tiene características específicas, esa calumnia es política e ideológica y en la vida nacional no había aparecido desde las épocas del Presidente Cárdenas. Esta calumnia es con saña, es con rencor y es con odio, esta calumnia es profesional, se maneja muchas veces a través de agencias especializadas de carácter transnacional, esta calumnia es organizada, tiene objetivos y tiene también personas concretas, se cierne sobre aquellos hombres dedicados al quehacer público, que se han distinguido en ser ejes y promotores del cambio social, se dirige básicamente a aquellos que por su función política o administrativa, han procurado la intervención creciente del Estado en las actividades y en los intereses populares. Es muy grave -e insisto en su atención sobre este tema- porque lo he meditado durante muchos días y sólo porque he llegado a una grave conclusión, me atrevo a plantearlo en este tono frente a ustedes. Rebasa esta campaña el oportunismo sexenal, no se trata del oportunismo acomodaticio que se presenta infortunadamente cada seis años, no es ni siquiera, y esto es lo más grave, el dejar sin función el adjetivo calificativo de irreversible, porque irreversible es un adjetivo que sólo tiene función y validez cuando se adjunta al sustantivo pueblo que tiene en sus manos el poder. Va más allá de que la obra de un régimen y de un gobierno no sea irreversible, trasciende esto que es en suyo ya importante, 1363 se planea un esquema científicamente, con la gran tecnología industrial allende nuestras fronteras, y se comienza la escalada, se comienza con la táctica de traernos vocablos que nos van inhibiendo y que nos van poco a poco seduciendo y enajenando. Se habla de una crisis de credibilidad, y esta es una palabra que ha adquirido carta de naturalización en el lenguaje y en el habla cotidiana, pero la verdad es que se pretende sensibilizar, preparar, mellar, socavar, minar, sembrar la duda, el desconcierto, crear el ambiente propicio, la desesperanza, y en verdad la desconfianza. Esto es grave, porque en la última etapa es la rebeldía, la rebeldía para provocar la represión, el bajo golpe para un análisis rigurosamente científico, que perdonarán que tenga un mucho de deformación profesional, pero podemos intentar el análisis de un proceso comunicacional. El esquema más simples de todos: el de Laswell Lazarsfeld, Shanon y Weaver. Y vamos a ir descubriendo, porque hay que hacerlo, y este es el mejor lugar ¿quién?, ¿dice qué?, ¿a quienes?, ¿por qué conductos?, ¿bajo qué circunstancias?, ¿con qué objetivo y con qué resultados?, ¿quién es el qué está diciendo?, y podemos identificar fácilmente a los emisores de los mensajes. Son las clases económicamente poderosas, conculcadas con el imperialismo transnacional y, ¿qué es lo que dicen?: acusan al Estado mexicano de una crisis económica que presentan como fácilmente controlable, como una opción errónea, técnica o políticamente, pero ocultan la inevitabilidad de las consecuencias estructurales del sistema capitalista mundial; aprovechan las contradicciones existentes en nuestro propio organismo estatal, pero les endosan las responsabilidades, que como clase detentadora de los medios de la producción tienen y presentan todos los intentos del Estado por redistribuir el ingreso, emplear la base de sustentación democrática como despilfarro, ineficacia administrativa y deshonestidad. ¿A quienes se dirigen? Se dirigen fundamentalmente a los sectores urbanos medios, aunque pretendan filtrar sus mensajes a las grandes masas asalariadas, y aún a los marginados. Y tuve la oportunidad de conversar -no hace más de tres horas- con un amigo y hombre de saber, que me recordó leer una página de su libro, en el que él nos describía una situación semejante (Armando Matelar), que hablara y descubriera esto, ya hace tiempo. Se trata de un proceso de captación de conciencias. Las fuerzas sin fronteras del imperialismo mundial han proyectado a los sectores más heterogéneos su habla manipulada. Han prestado voz a una mayoría silenciosa, deseando transformarla en una mayoría sediciosa. Haciéndole creer que su voz es propia, que su sedición responde a interese propios. El imperialismo mundial pretende vincularse a las masas para movilizarlas a partir de incentivos profundamente desestabilizadores. Quizá la ilustración más drástica de esto, de lo que puede darse en nuestros sectores urbanos medios lo que esa mujer que salió a la calle en una capital de América blandiendo el signo más puro de explotación ancestral: la cacerola. ¿Por qué canales se están lanzando estos mensajes? El uso de algunos medios o sistemas que suicidamente el Estado concesiona faltando a su primera obligación como tal, que es la de pelear por su propia subsistencia, pero principalmente por la que los técnicos comunicacionales llamen " face to face", ese "cara a cara" que cobra un singular sentido en el mexicano y que es el rumor; el rumor es el canal de la calumnia, aunque tengamos que reconocer todos que la desinformación es no sólo el caldo del cultivo, sino de la infraestructura misma de la calumnia y del rumor. ¿Bajo qué circunstancias se trasmiten estos mensajes? Una etapa de transición política, una etapa de reajuste económico y debemos reconocerlo también, de muchos años de paternalismo político y de muchos años de cotidiana desinformación. ¿Pero con qué objetivos? Hace unos días yo mismo 1364 consideraba que el objetivo perseguido era ese tornaviaje, ese volver al viejo cauce del rumbo nacional, que la intentona contemplara, si acaso, una política de rectificaciones para el próximo gobierno. Pensar y repensar el problema me ha llevado a encontrar con indignación y sobresalto lo que es para mí la verdadera esencia del problema y el motivo de mi denuncia. Señores, esta es la idea que someto a su consideración pero el objetivo es muchísimo más ambicioso: la idea es acabar a la Presidencia como institución pluriclasista, es convertir a la Presidencia de la República en una institución uniclasista, se trata en el inicio de desproveer al Estado de la base popular en que se ha venido ampliando y contraerlo con avaricia y represión, confinarlo sólo a la élite de sus inmediaciones , que el diálogo sea con la minoría, que se legisle por la minoría, que se administre y se gobierne para la minoría. Para lograrlo, hay que aprovechar la coyuntura económica que el Estado ha venido adquiriendo es estos años, para lograrlo hay que aprovechar la coyuntura difícil y provocar una crisis no soló económica sino social, política, cultural. Auspiciar un clima de derrotismo que acabe siendo la derrota misma de las mayorías se trata de liquidar las expectativas nacionales y hacer de México un país marginado a cualquier proceso histórico. Por eso se habla de una crisis de credibilidad, que en el fondo de confirmación de un sistema de resignaciones sicológicas para la mayoría. Ir imponiendo una nueva filosofía nacional, la de la personal supervivencia, allí desaparecerán los anhelos de justicia y los afanes democráticos, perdido el sentido de nación, la inhibición política convertirá la crisis económica en victoria de efectos prolongados y de grandes ganancias políticas de una clase y para muchos años. Pero hay que dejar clara una cosa, este país no está en crisis, lo está el sistema capitalista mundial, lo está el sistema de relaciones y el modo de las implicaciones sociales que habremos de superar. Rechacemos los términos acuñados por el enemigo, términos como "subdesarrollo" o "perdida de credibilidad" y digamos la palabra cierta: sobre-explotación por una parte y sedición y antipatria por la otra. Está claro. La filosofía de la supervivencia personal deja a cada ciudadano en la indefensión total, es perpetrar y perpetuar la explotación sin riesgo alguno, no hace mucho tuve en mis manos un pequeño libro, que si mal no recuerdo se llama "Los intelectuales y el poder," era una entrevista que Jean Paul Sartre le hacía a aquel muchacho pelirrojo que hizo gritar a todos los jóvenes de Europa; todos somos judíos, para enfrentarse a un renaciente fascismo europeo. Y allí el joven y el viejo, el intelectual y el activista, llegaban a una conclusión que se me quedó grabada plenamente, en momentos difíciles el pueblo sólo entiende un lenguaje, el de las acciones ejemplares, y es lo que yo vengo a proponer a ustedes, acciones ejemplares. Y hemos leído cómo contra los cuadros más importantes, no solo del partido mayoritario sino del gobierno de la República han lanzado también sus invectivas. Y esto no puede quedarse así. La primera vez que yo estuve en esta tribuna me preguntaba y les preguntaba: ¿en dónde está el límite exacto en el que un hombre público tiene el derecho de ser respetado y la obligación de hacerse respetar? Como diputado federal, como miembro de la Confederación Nacional Campesina y del Partido de la mayoría, con respeto yo pido y yo exijo al compañero Augusto Gómez Villanueva, que no puede pasar de ninguna manera por alto las implicaciones y la diatribas y las invenciones que se hacen contra él. 1365 Que en este momento lo que de él se haya dicho alcanza más que a su nombre y el de los suyos. Es un cuadro de este país ; es un alto cuadro dirigente de nuestro partido y de las organizaciones campesinas. Y la postura es la de combatir, y la obligación es la de defender el nombre personal y el de la representación que ostenta. Gómez Villanueva deberá llevar ante los tribunales y llevar estos hasta sus últimas consecuencias , y si los periódicos fuera de este país, si aquí tenemos dificultades para que la Ley de Imprenta se cumpla, creo que esta es una de las ventajas, y cuando no puedan dar las pruebas de la infamia que se ha agregado al nombre de un compañero tendrán que, por el camino de restaurar el honor que ha sido afectado , y los daños y prejuicios habrán de ser pagados como ellos lo quieren, en su misma moneda que dicen que salió de este país. Faltará, compañero Gómez Villanueva, Para muchas actividades en el campo mexicano . (Aplausos.) Pero, no es el único caso; no es el único caso. Otros muchos políticos mexicanos y no importa a que partido pertenezcan, están en este momento en la mira de quienes tienen otros intereses, la exigencia a Gómez Villanueva, a cualquier líder obrero, a cualquier representante de cualquier Partido, no implica -y quede establecido-, sino una manifestación para Gómez Villanueva y otros compañeros de confianza y solidaridad, que sea esta actitud que ustedes asuman la respuesta que deben asumir los partidos limpios y honestos de este país. (Aplausos.) Pero no se agota en esto mi proposición de acciones ejemplares porque esto nos compete a todos los que integramos esta Legislatura, yo pienso que otra acción ejemplar es empezar con la autocrítica desde esta tribuna. ¿Hasta dónde nosotros somos culpables de lo que está pasando? Yo les propongo que redefinamos el lenguaje, que para ser oída de nueva cuenta la palabra necesita un nuevo sentido y un nuevo aliento, que no se diga impunemente el discurso manido y ya agotado, enfrentémonos a esta sordera nacional construida a base de frustraciones, desmayos y desviaciones, vamos a conquistar todos juntos las mejores posibilidades de ser oídos, a construir palabras términos, símbolos un código cifrado con los anhelos y las verdades del pueblo e inaccesible para los enemigos de su porvenir, y al llegar a este punto es evidente que sentí el impulso también de dejar anotado el peligro que puede cernirse a futuro, pero lo pensé bien y pude hacer, además como testigo presencial, el análisis del fascismo y su etapa previa; pero que decía ayer con singular agudeza Carlos Monsiváis, que lo peor de citar al lobo es que el lobo existe, y que no hay que hacer invocaciones demoníacas y que la posibilidad es la otra, el proponer las soluciones y ésta es la proposición que habría de hacerle a los compañeros del Partido Popular Socialista y a los compañeros de Acción Nacional, con muchos de los cuales tengo más afinidades que con más de un compañero de mi Partido. La función de esta Cámara y en este momento el cometido histórico de esta Legislatura, es preservar la dignidad; lo que necesitamos nosotros que hemos de ser el gozne, el pivote y el vértice que permita la permanencia de la institucionalidad y de la constitucionalidad de este país; los que dentro de 27 días habremos de ser el único punto de contacto para la permanencia de la democracia, la república y el Estado de Derecho, tenemos la obligación de preservar la dignidad de esta Cámara, tenemos que encabezar la opinión pública, tenemos nosotros que ser el pueblo y su palabra por encima de las iglesias, por encima de las milicias de los jueces y los ministros, ésta, como nadie, es la voz del pueblo. (Aplausos.) De nosotros depende y de la actitud que sepamos asumir dependerá la capacidad que tengamos de cumplir con este cometido histórico. Hoy por hoy esta es nuestra principal responsabilidad; estoy seguro que no es por el hecho de que nadie incline su bandera, sino 1366 que se trasciendan los intereses que nosotros podemos reencontrar los mejores caminos de México. Yo hago este llamado confesando que no soy un hombre que sabe conjugar el verbo "creo", pero que sí sé tener fe en el mejor sentido de la expresión; para mi tener fe no es creer en lo que no existe, sino crear lo que se desea que exista. Hagamos todos el esfuerzo permanente y cotidiano por crear los mejores rumbos para este país. Muchas gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Continúe la Secretaría con los asuntos en Cartera. El C, . secretario Crescencio Herrera: Señor Presidente se han agotado los asuntos en Cartera, se va a dar lectura a la Orden del Día de la sesión próxima. ORDEN DEL DÍA - El mismo C. Secretario: "Primer Período Ordinario de Sesiones "L" Legislatura. Orden del Día Lectura del Acta de la sesión anterior. Oficio de la Colegisladora por el que se comunica la Mesa Directiva para el mes de noviembre. Dictámenes de primera lectura. De la Comisión de Marina Nacional con Proyecto de Decreto que concede a los almirantes que hayan desempeñado el cargo de Secretarios de Marina, tengan a su disposición con carácter vitalicio, personal naval militar. Proposición de la Gran Comisión Dictamen a discusión De la Comisiones unidas de Gran Comisión y de Estudios Legislativos con puntos de Acuerdo, relativo a la proposición para que se elaboren nuevos códigos de Comercio, Civil y de Procedimientos Civiles presentada por diputados a la XLIX Legislatura, miembros del Partido Acción Nacional. - El C. Presidente (a las 12:15): Se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el día de mañana, jueves 4 de noviembre, a las doce horas. Se pasa a sesión secreta. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura L - Año I - Período Ordinario - Fecha 19761104 - Número de Diario 33 (L50A1P1oN033F19761104.xml)Núm. Diario:33 ENCABEZADO DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS "L" LEGISLATURA Registrado como artículo 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921 AÑO I México, D. F., Jueves 4 de Noviembre de 1976 TOMO I.- NÚM. 33 SUMARIO Apertura Orden del Día Acta de la Sesión anterior. Se aprueba Mesa Directiva del Senado La H. Colegisladora comunica la elección de su Mesa Directiva para este mes. De enterado 1367 DICTAMEN DE PRIMERA LECTURA Personal Vitalicio Proyecto de Decreto que concede a los almirantes que hayan desempeñado el cargo de Secretarios de Marina, tengan a su disposición, con carácter vitalicio, personal naval militar. Primera lectura Proposición de la Gran Comisión Para crear la Comisión Especial de Fomento Deportivo de la Cámara de Diputados, para el despacho de los negocios, desarrollo y fomento del deporte. Se aprueba la proposición DICTÁMENES A DISCUSIÓN Adición al artículo 18 constitucional Proyecto de Decreto que adiciona un quinto párrafo al artículo expresado. Segunda lectura. A discusión: intervienen, en contra, el C. Ildefonso Reyes Soto; en pro, el C. José Francisco Peniche Bolio; por las Comisiones, el C. Antonio Riva Palacio; en pro, el C. Angel Sergio Guerrero Mier. Se aprueba. Pasa al Senado Dictamen desechado Puntos de Acuerdo que desechan la proposición de los diputados de Acción Nacional presentada en septiembre de 1975, tendiente a elaborar un nuevo Código de Comercio, un nuevo Código Civil y un nuevo Código de Procedimientos Civiles para el Distrito Federal. A discusión. Hablan, en contra el C. Jorge Garabito Martínez; por las Comisiones, el C. Pericles Namorado Urrutia; en contra, el C. Francisco José Peniche Bolio; por las Comisiones, el C. Eduardo Andrade Sánchez; por segunda ocasión, los CC. Garabito Martínez y Andrade Sánchez. Se aprueban los puntos de Acuerdo. Archívese el expediente . Fe de erratas Correspondiente a la página 115 de la Exposición de Motivos de la Cuenta Pública del Departamento del Distrito Federal, del año 1975. A la Comisión que tiene antecedentes Orden del Día Lectura del Orden del Día de la sesión siguiente. Se levanta la sesión DEBATE PRESIDENCIA DEL C. JOSÉ RAMÍREZ GAMERO (Asistencia de 192 ciudadanos diputados.) APERTURA - El C. Presidente (a las 12:20 horas): Se abre la sesión. Orden del Día - El C. secretario J. Refugio Mar de la Rosa: "Primer Período Ordinario de Sesiones. "L" Legislatura. Orden del Día 4 de noviembre de 1976. Lectura del acta de la sesión anterior. Oficio de la Colegisladora por el que se comunica la mesa Directiva para el mes de noviembre. Dictamen de primera lectura. De la Comisión de Marina Nacional con Proyecto de Decreto que concede a los almirantes que hayan desempeñado el cargo de Secretarios de Marina, tengan a su disposición, con carácter vitalicio, personal naval militar. 1368 PROPOSICIÓN DE LA GRAN COMISIÓN Dictámenes a discusión De las Comisiones unidas Primera de Puntos Constitucionales y de Estudios Legislativos con proyecto de Decreto, por el que se adiciona, con un quinto párrafo, el artículo 18 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. De las Comisiones Unidas de Gran Comisión y de Estudios Legislativos con Puntos de Acuerdo, relativo a la proposición para que se elaboren nuevos Códigos de Comercio Civil y de Procedimientos Civiles, presentada por diputados a la XLIX Legislatura, miembros del Partido Acción Nacional." ACTA DE LA SESIÓN ANTERIOR - El mismo C. Secretario: "Acta de la sesión de la Cámara de Diputados de la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, efectuada el día tres de noviembre de mil novecientos setenta y seis. Presidencia del C. José Ramírez Gamero. En la ciudad de México, a las once horas y veinticinco minutos del miércoles tres de noviembre de mil novecientos setenta y seis, se abre la sesión con asistencia de ciento setenta y dos ciudadanos diputados, según declara la Secretaría después de pasar lista de presentes. Lectura del Orden del Día. Sin que motive discusión, se aprueba el Acta de la sesión llevada a cabo el día veintiocho de octubre próximo pasado. Se da cuenta de los documentos en cartera: La Secretaría presenta el informe que manifiesta el número de expedientes tramitados durante el mes de octubre anterior, por las Comisiones Permanentes y Especiales de esta Cámara de Diputados. Insértese en el Diario de los Debates. Tres dictámenes con sendos proyectos de Decreto, emitidos por la Comisión de Permisos Constitucionales, que conceden permiso al C. Francisco Javier Alejo, para que pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden Vasco Núñez de Balboa en grado de Gran Cruz, que le confiere el Gobierno de Panamá, y a los CC. Luis Manuel Sevilla Marroquín y David Juárez Miranda, la condecoración Gran Cruz al Mérito, que les otorga el Gobierno de la República de Federal Alemana. Segunda lectura. A discusión, sin que motiven debate, se aprueban los tres proyectos de Decreto, por unanimidad de ciento setenta y dos votos. Pasan al Senado para sus efectos constitucionales. El C. Carlos Ortiz Tejeda, hace uso de la palabra para referirse a una serie de rumores en contra del régimen que preside el licenciado Luis Echeverría Alvarez, y principalmente a las diatribas lanzadas al señor diputado Augusto Gómez Villanueva , que ofenden su dignidad y la de los suyos. Añade, que es una obligación defender el nombre personal del colaborador del señor Presidente, sobre todo por la representación que ostenta, hasta restaurar su honor y buen nombre. Terminados los asuntos en cartera se da lectura al Orden del Día de la sesión próxima. A las doce horas y quince minutos se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el día de mañana, jueves cuatro, a las doce horas. Se pasa a sesión secreta." Está a discusión el acta... No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba... Aprobada. MESA DIRECTIVA DEL SENADO - El C. secretario Crescencio Herrera Herrera: 1369 "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión.- Presentes. Para conocimiento de esta H. Colegisladora, tenemos el honor de comunicar a ustedes que esta H. Cámara , en sesión pública ordinaria celebrada en esta fecha, eligió la siguiente Mesa Directiva, que funcionará durante el próximo mes de noviembre: Presidente: senador Blas Chumacero Sánchez. Vicepresidentes: senadores Horacio Castellanos Coutiño, y Jesús Hernández Rojas. Reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida. México, D. F., 28 de octubre de 1976.- Senador Mario Carballo Pazos, secretario.- Senador Arnulfo Villaseñor, secretario." - Trámite: De enterado. DICTAMEN DE PRIMERA LECTURA Personal Vitalicio - El mismo C. Secretario: "Comisión de Marina Nacional. 