 Las Comisiones Unidas de la Vivienda Popular, Primera y Segunda Secciones, a las que, por acuerdo de vuestra soberanía, fue turnada la Iniciativa de Reformas y Adiciones a la Ley que crea el Instituto Nacional de la Vivienda, se permiten presentar el siguiente dictamen: El capítulo III de la Ley que crea el Instituto Nacional de la Vivienda, fija las bases para la organización y funcionamiento del mismo, estableciendo que sus órganos directivos son: el Consejo, integrado por siete Consejeros; un Director que tendrá el carácter de Consejero Presidente; y un Secretario General que fungirá como auxiliar del Director,a quien sustituirá en sus faltas temporales o definitivas mientras se hace nueva designación. La Ley no dispone expresamente cuál es el órgano de mayor jerarquía; sin embargo, del estudio de las facultades atribuidas al Consejo y al Director, se desprende que éste tiene el carácter de ejecutor de los acuerdos de aquél y que los objetivos básicos del Instituto se cumplan a través del Consejo, por lo que aparece claramente que dicho Cuerpo Colegiado constituye el órgano más importante en las funciones de decisión, dirección y planeación que competen al Instituto. Establece el artículo 8o. que el Director y los seis Consejeros restantes, serán designados por el Presidente de la República. No fija condiciones o requisitos para el primero, pero respecto de los otros seis dispone que se procurará que representen: a las entidades gubernamentales, a los organismos descentralizados y al sector privado interesado en la construcción de la vivienda popular. Ahora bien, si se analiza el artículo 2o de la Ley, en el cual se fijan las atribuciones del Instituto, se llega a la conclusión de que la disposición de que los Consejeros representen los intereses oficiales, semioficiales y privados ya señalados, obedece a que los programas pro construcción de viviendas son realizados por entidades de los tres tipos, de lo que resulta que las decisiones fundamentales del Instituto recaen en personas que representan el interés de quienes proyectan y realizan planes de habitación, pero no el de quienes constituyen, en última instancia, la finalidad esencial de dicho organismo, o sean las personas adquirientes de las viviendas cuya construcción se trata de promover. La iniciativa que se estudia ha percibido claramente los peligros de este sistema, que da a las funciones del Consejo una perspectiva unilateral, inadecuada para que el fomento de la vivienda popular contribuya realmente a la solución de este ingente problema nacional. Las Comisiones que suscriben han estimado, por tanto, que es indispensable modificar la composición del Consejo del Instituto Nacional de la Vivienda, dando cabida en su seno a auténticos representantes de los sectores de población a quienes se destinan los planes y programas de construcción de casas habitación, o sean sus posibles adquirientes. Las propias Comisiones, al analizar el cuadro general del problema de la vivienda en nuestro país, han encontrado que sus efectos más graves se localizan en las grandes 1834 concertaciones urbanas, en donde la escasez de habitaciones que reúnan las condiciones indispensables de seguridad, higiene y economía, se hace cada vez más aguda, afectando especialmente a personas de escasos recursos, pertenecientes a la clase obrera y a los estratos populares de la clase media. No obstante, la gravedad del problema se refleja por igual en el medio rural, en donde la vivienda campesina está muy lejos de satisfacer los requerimientos mínimos de la dignidad humana. Han encontrado asimismo que, por lo que se refiere a las concentraciones urbanas, los principales organismos que, en una forma o en otra ha venido coadyuvando en la solución de este problema, canalizan sus recursos hacia el fomento de la habitación para sectores de población plenamente caracterizados, de tal suerte que las viviendas que construyen no están destinadas al usuario en general, sino a personas específicamente protegidas por disposiciones legales particulares; tal es el caso del Instituto Mexicano del Seguro Social y del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, cuyos programas pro vivienda benefician exclusivamente a sus asegurados, o sean individuos pertenecientes a la clase trabajadora o al sector burocrático. A mayor abundamiento, unos y otros están representados en los respectivos Consejos de dichos Institutos. Por tanto, hay importantes y numerosos grupos humanos cuya actividad económica sitúa fuera del régimen legal del obrero o del trabajador del Estado; cientos de miles de personas no asalariadas que, por las consideraciones ya expuestas, no pueden hacer oír sus opiniones ni hacer sentir directamente sus graves necesidades en torno al problema de la habitación; y este heterogéneo conjunto de ciudadanos -denominado genéricamente clase media popular, para distinguirla de las clases obrera y campesina propiamente dichas.-debe estar representado en el Consejo del Instituto Nacional de la Vivienda, ya que las promociones de éste indudablemente se destinan a ser utilizadas por dichos agrupamientos sociales. Ahora bien, ya que en la actualidad no existe en el país otra organización que represente a esta diversidad de grupos sino la Confederación Nacional de Organizaciones Populares, debe ser ésta la que proponga al consejero que, con la representación de la clase media popular, participe en las funciones del Instituto Nacional de la Vivienda o de cualesquiera otros organismos que, en el futuro, realicen atribuciones semejantes a las que ahora le competen. En tal virtud, las Comisiones estiman procedente la reforma al artículo 8o en el sentido de la iniciativa que se estudia. Del mismo modo, para que los intereses de la clase campesina estén representados en dicho organismo y sus puntos de vista puedan ser recogidos en los planes y programas para el fomento de la habitación en el medio rural, las Comisiones consideran necesario que uno de los consejeros tenga el carácter de representante de la Confederación Nacional Campesina, que es la Organización que agrupa a la inmensa mayoría de los miembros de dicha clase social. Ello implica una modificación a la iniciativa que se estudia, cuyas ventajas no escaparán al elevado criterio de esta honorable Asamblea. Otra modificación, que responde al mismo espíritu de dar participación en las decisiones de todos los organismos de interés social a aquellos sectores de población directamente interesados en su funcionamiento, es la que otorgaría representación en el Consejo del Instituto Nacional de la Vivienda, también a la clase obrera. No debe ser obstáculo para ello la circunstancia de que este sector esté ya representado en otros organismos, como el Instituto Méxicano del Seguro Social, todo vez que éste tiene sólo como uno de sus objetivos, no el único ni el primordial, contribuir al fomento de la habitación, en tanto que el Instituto Nacional de la Vivienda sí responde específicamente a dicha finalidad. En consecuencia, los seis Consejeros del Instituto representarían, respectivamente, a las 1835 entidades gubernamentales, a los organismos descentralizados, al sector de la iniciativa privada, al sector obrero, a la clase campesina a través de la Confederación Nacional Campesina y a la clase media popular organizada en la Confederación Nacional de Organizaciones Populares. En cuanto a la adición al artículo 12, por la cual se establece para el Consejo la facultad de proponer al Ejecutivo Federal el proyecto de Reglamento de la presente ley', las Comisiones consideran que, no obstante que el propio artículo dispone que las atribuciones fijadas se le asignan de una manera enunciativa y no limitativa, lo que en todo caso permitiría al Consejo llevar a cabo el proyecto de reglamento a que se refiere la adición, está es procedente tanto porque su determinación expresa subraya una necesidad no satisfecha hasta ahora, cuando porque el transitorio 3o que también se propone en la iniciativa, fija un plazo de sesenta días para la elaboración de dicho Reglamento, poniendo énfasis en la urgencia de desenvolver las normas legales existentes, que son notoriamente concisas. Por último, la reforma al artículo 20 que establece la integración de los organismos auxiliares del Instituto denominados "Patrones Locales', es también necesaria a fin de que en ellos esté representada la clase media popular; a este respecto vale lo dicho para fundamentar la reforma al artículo 8o. Igualmente hacemos hincapié en la conveniencia de la representación forzosa y no disyuntiva, del gobierno del Estado y del Municipio, así como de los sectores obrero y campesino. Por lo expuesto, las Comisiones Unidas que suscriben, se permiten proponer a vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto: Artículo Único. Se reforman y adicionan el artículo 8, el inciso a) del artículo 12 y el artículo 20 de la Ley que crea el Instituto Nacional de la Vivienda, y se agregan los transitorios 2o, 3o y 4o a la misma, para quedar en los términos siguientes: Artículo 8o. El Instituto Nacional de la Vivienda estará a cargo de un director designado por el Presidente de la República con el carácter de Consejero. Contará además con seis Consejeros, los que serán designados también por el Presidente de la República, que representen, respectivamente, a las entidades gubernamentales, a los organismos descentralizados, al sector de la iniciativa privada, al sector obrero, a la clase campesina a través de la Confederación Nacional Campesina y a la clase media popular organizada en la Confederación Nacional de Organizaciones Populares. Artículo 12. a) Proponer al Ejecutivo Federal el Proyecto de Reglamento de la Presente ley, y elaborar el Reglamento Interior del Instituto. Artículo 20. Cada Patronato actuará como cuerpo colegiado y estará integrado por representantes de los siguientes sectores e instituciones: a) Del Gobierno del Estado, b) del Municipio, c) del Sector Obrero, d) del Sector Campesino, e) del Sector Popular, f) del Sector Comercial, g) del Sector Industrial, h) del Sector Bancario, i) del Sector Profesional de Ingenieros, Arquitectos o Constructores. Transitorios. Artículo primero. Las reformas a la ley del Instituto Nacional de la Vivienda entrarán en vigor en toda la República a los quince días de su publicación en el "Diario Oficial". Artículo segundo. Para los efectos de la reforma que se considera en el párrafo segundo del artículo 8o, el Ejecutivo Federal procederá a designar a los seis Consejeros del Consejo del Instituto Nacional de la Vivienda, dentro de los treinta días siguientes a la fecha en que entre en vigor la presente reforma. Artículo tercero. Una vez designados los seis Consejeros entrarán inmediatamente en 1836 posesión de sus cargos, y se abocarán a la formulación del Proyecto de Reglamento de la Ley del Instituto Nacional de la Vivienda, para presentárselo al Ejecutivo Federal en un plazo no mayor de sesenta días, a partir de la fecha de su primera reunión. Los nuevos miembros de los Patronatos, también tomarán inmediatamente posesión de sus cargos, comunicándolo así al H. Consejo del Instituto. Artículo cuarto. Toda disposición que se oponga a las presentes reformas queda derogada en lo conducente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión .-México, D.F., a 23 de noviembre de 1964. Las Comisiones unidas Primera y Segunda de la Vivienda Popular, Primera: Enrique Ramírez y Ramírez.- Faustino Félix Serna. -Heliodoro Hernández Loza.- Rodolfo Velázquez G.- Francisco Silva Romero.- Everardo Gámiz Fernández .-Segunda: Manuel Gurría Ordoñez.- Rodolfo Rivera Rueda.- Alberto Alvarado Arámburo.- Pedro Vivanco García.- Manuel Rivera Anaya.- Jesús Moreno Jiménez." El C. Torres Márquez, Jesús: Pido la palabra. El C. Presidente: Tiene la palabra el diputado Torres Márquez. El C. Torres Márquez, Jesús: Señor Presidente: compañeros diputados: "El dictamen que las Comisiones unidas de la Vivienda Popular han traído a esta Asamblea, se refiere a un problema de enorme importancia para México, puesto que afecta a millones de habitantes. En el dictamen se exponen las razones fundamentales que las comisiones tienen para sostener una reforma a la Ley del Instituto Nacional de la Vivienda; pero yo considero que hacer falta tratar esta cuestión en toda su amplitud. Por consiguiente, en los términos del artículo 108 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso, pido que la Comisión amplíe desde esta tribuna los fundamentos de su dictamen." El artículo 108 dice: "Siempre que al principio de la discusión lo pida algún individuo de la Cámara, la Comisión Dictaminadora deberá explicar los fundamentos de su dictamen y aun leer constancias del expediente, si fuere necesario; acto continuo, seguirá el debate." El C. Presidente: Con apoyo en el artículo 108 del reglamento para el Gobierno Interior del Congreso, se concede el uso de la palabra a la Comisión. Tiene la palabra el C. diputado Ramírez y Ramírez. El C. Ramírez y Ramírez, Enrique: Señor Presidente; señoras y señores diputados: con gusto la Comisión accede a la petición del señor diputado Torres Márquez, para ampliar con algunas consideraciones los fundamentos de este dictamen. Se trata, como él mismo lo ha dicho, de un problema cuya importancia nacional, vital, para enormes porciones de la población mexicana, no se puede exagerar. No hace falta echar mano de la retórica, puesto que la realidad del problema de la vivienda es de todos conocido y sufrido por millones de mexicanos. ¿En qué consiste fundamental y esencialmente este problema? Consiste, primero en una gran escasez de viviendas, en las desproporción entre el número de las viviendas y el número de las familias que componen el pueblo mexicano. Consiste, en segundo término, en la insuficiencia, en la falta de adecuación de estas viviendas, a su función que debe ser una función humana. Un hogar para cada familia y un hogar en condiciones decorosas; un hogar en el cual la familia pueda vivir unida, pueda reponer sus fuerzas, pueda acrecentar sus energías, y cultivar su propia solidaridad. En tercer lugar, el problema de la vivienda consiste en la carestía de las viviendas que se ponen al alcance de la gente del pueblo mexicano. Este es un problema esencial porque, 1837 aparte de su aspecto moral, aparte de que tiene que ver con el cumplimiento de los postulados de justicia social de la Revolución Mexicana, es un problema que en parte se deriva de nuestro desarrollo económico y sin resolver el cual, tampoco puede haber un desarrollo sano. Yo no quiero exagerar, no quiero abundar en el dramatismo vívido de este problema, quiero referirme esencialmente a los aspectos en los cuales afecta al interés, no sólo del pueblo, de la nación en su conjunto, porque contar con viviendas higiénicas, amplias, ventiladas, con todos los servicios necesarios de la vida humana, es una necesidad de la industria, de la agricultura, de la cultura, y en suma, del desarrollo de México como una nación que aspira a ser cada vez más grande, más próspera y más independiente. ¿Cuáles son las causas principales a las cuales debemos atribuir este problema calamitoso desde hace muchas décadas de la vida mexicana? En primer lugar el atraso de la estructura material del país; en segundo lugar, la injusta distribución del ingreso que hace que las grandes mayorías no tengan los recursos suficientes para que cada familia posea una casa propia o para que pueda alquilar una casa en condiciones decorosas y humanas. En tercer lugar, la política de puras ganancias del tradicional capital privado invertido en las casas de habitación. En cuarto lugar, el desarrollo desigual de las ciudades y del campo, que hace que por falta de suficientes atractivos e incentivos económicos y culturales en las zonas rurales, grandes sectores de esta población campesina emigren hacia las ciudades congestionándolas y complicando todavía más los problemas urbanos. Y por último, hemos de señalar también la falta, hasta ahora, de un política coordinada que ataque a fondo en todos su aspectos el problema de la vivienda. No ha escapado a las Comisiones unidas, señoras y señores diputados, que la iniciativa presentada por algunos de nuestros colegas, toca solamente un aspecto y, seguramente, no el más importante de este magno problema. Hemos procedido, sin embargo, a formular este dictamen con el propósito de iniciar una tarea que, a nuestro juicio, el Poder Legislativo debe considerar como una de las fundamentales a cumplir: la de proveer de recursos legales, de medios, en la legislación del país, para que se ataque a fondo el problema de la vivienda. Incluso desde el punto de vista de las estadísticas, todavía no existe una misión absolutamente clara de la magnitud de esta cuestión. Sin embargo, hemos de atenernos a unos cuantos datos porque no deseamos ser prolijos en la mención de cifras que al fin y al cabo pueden resultar secundarias a la hora de un debate o de una presentación de los aspectos fundamentales de este asunto. Ya en 1962 el Secretario de Hacienda, licenciado Ortiz Mena, declaraba ante el Banco Interamericano de Desarrollo que México padecía en esos días un déficit de más de un millón de viviendas populares, y que lejos de aminorarse con el paso de los años, este déficit, por la insuficiencia de los esfuerzos del Estado y de los particulares, aumentaba en setenta mil viviendas faltantes más cada año. En consecuencia, la falta, la escasez de viviendas se está agravando día a día en vez de aliviarse. ¿Cuáles son las manifestaciones de este problema? Las conocemos. Vamos a precisarlas brevemente. Muchas familias, sobre todo de las clases menesterosas de la población carecen simple y brutalmente de hogar; muchas familias también de las clases populares tienen que reunirse en una sola casa habitación cooperando para pagar las rentas y viviendo en condiciones difíciles de estrechez. La mayoría de las casas de habitación de que dispone el país son totalmente insuficientes. 1838 Más del 50% de estas casas son de una sola pieza, y aproximadamente un 24% son casas de dos piezas, de tal manera que puede afirmarse que un 75% de las viviendas del país resultan totalmente insuficientes e incómodas para la vida de una familia. Y las consecuencias de esta situación las conocemos todos, pero quizá no han sido ponderadas en toda su gravedad. De allí, de esa insuficiencia de las causas de habitación viene la inseguridad de los hogares, la insalubridad, la promiscuidad y otras condiciones deprimentes que tienen derivaciones muy graves para la vida social mexicana. Se habla frecuentemente de la plaga de los jóvenes delincuentes, y una literatura superficial busca explicaciones misteriosas demasiado alambicadas a la existencia de esos jóvenes a quienes se acusa de ser rebeldes sin causa. Podemos preguntar: ¿Es posible que esas casas de habitación en las que deben existir, vivir y realizar todas las funciones y necesidades de la existencia humana ocho, diez, catorce miembros de una misma familia, que viven todos los días en la estrechez de una o dos piezas, es posible que esas casas de habitación puedan ser el asiento en que se eduque una juventud vigorosa, una juventud sana y optimista? ¿Es posible creer que esos hogares, para llamarlos así, sean el recinto adecuado de la solidaridad familiar y de una educación optimista y de un sentido alegre y sano de la existencia? Esos hogares esas casas habitación, no pueden dar asiento al desarrollo de una juventud sana. De allí, y de la fuga de esos hogares que son muchas veces parecidas a zahurdas, de allí surgen muchas veces las rebeldías in controladas y las delincuencias precoces. De paso, yo quiero decir que nunca he creído en la verdad de la frase de León Tolstoi, feliz desde el punto de vista literario pero inexacta, de que "el hombre feliz no tenía camisa". Seguramente el hombre feliz si tenía camisa, o si no tenía no era el hombre feliz. Hace unos cuantos meses, en nuestra campaña electoral, nos fue dable visitar y conocer interiormente las casas en que viven millones de mexicanos. Yo las recorrí y las visité en mi campaña electoral, y sentí pavor y vergüenza como mexicano, de que exista todavía una situación tan sombría y tan deprimente para la vida de millones de nuestros compatriotas. Yo recuerdo todavía con emoción, y con vergüenza y con angustia, aquella casa que realmentete no puede llamarse tal, de una pobre mujer con nueve hijos que viven en un desván de menos de dos metros de ancho por cinco metros de largo, y en una vecindad de las calles de Jesús Carranza, y que nos relató cómo para que sus hijos que dormía los nueve juntos con ella en ese pequeño espacio pudieran beber agua o cumplir sus necesidades, tenían que pedir la limosna de los demás vecinos para ir a comprar agua, para ir al privado en otros sitios. No tendría importancia esto si esté fuera sólo un caso, si fueran sólo docenas de casos como éstos, pero son millares y millares de casos como éstos. Esta es la situación en que viven muchos de nuestros compatriotas, y el problema tiene tal amplitud y tales repercusiones sobre la vida económica y social y cultural del país, y también sobre la vida política, que yo no vacilo en compararlo en gravedad, en el orden urbano principalmente, al problema de la falta de tierra para los campesinos. Es preciso darle a este problema la importancia, la magnitud que ha llegado a alcanzar. Y es preciso, a nuestro juicio, abordarlo no con medidas parciales solamente sino, sobre todo, con medidas de conjunto, con un plan de conjunto que ataque a fondo el problema y lo ponga en camino de su resolución más pronta. Existe para esto un imperativo moral. Existe, también, un imperativo material, pero existe, además, un mandato de la Constitución. En el artículo 123 de la Constitución, en varias ocasiones el Constituyente menciona la necesidad de atender a la resolución de este problema. Estableció la obligación para las 1839 negociaciones agrícolas, industriales y mineras, de proporcionar a sus trabajadores casas higiénicas y baratas y, al tratar de la seguridad social, comprendió, como una función importante de la Seguridad Social, la de construir casas higiénicas y baratas para los trabajadores; y determinó, también, la Constitución, que se dieran facilidades e impulso a las sociedades cooperativas que se dedicaran a la construcción de casas baratas para los trabajadores. Pero éste es uno de los aspectos en que la Constitución todavía no se cumple, como no se cumplen otros preceptos, particularmente los que miran al interés de las mayorías populares y los que de algún modo puedan condicionar y limitar el simple afán de lucro de las minorías. Tenemos necesidad de cumplir la Constitución también en ese aspecto, porque es un mandato de nuestra Carta Fundamental; pero planteando las cosas en el terreno de la realidad, hemos de esbozar cuáles son, a nuestro juicio, los trazos generales de ese plan. No vamos, para ello, a inventar. Hasta ahora, la iniciativa privada ha sido el actuante principal en el campo de la inversión para la vivienda popular. El balance está a la vista. Lo que hay en México, en lo que se refiere a vivienda popular, con esos tonos sombríos a que antes me he referido, es ese el balance de la actividad de la iniciativa privada en el pasado, en el campo de la vivienda popular. ¿Por qué? Porque el capital privado invertido en las casas de habitación se distinguió, por mucho tiempo, por ser el capital más miope, más esterilizante y más voraz. El menos dinámico. Los famosos casatenientes. Invertir en bienes inmuebles, edificar las casas y dejarlas a la buena de Dios, para que produjeran ganancias hasta que se derrumbaran. El problema se ha agravado por esa actitud de un sector de la iniciativa privada, porque las vecindades, que ya eran defectuosas hace cuarenta años, no han tenido ninguna reparación, ninguna mejora al paso de los lustros, y ahora son verdaderas ruinas y el sector privado que invierte en esas casas, considera que no tiene ninguna obligación, sino la de esperar solamente a que los vecinos desalojen las casas para construir nuevos edificios que puedan ser más rentables. El Estado ha intervenido, aproximadamente desde hace 40 años, en el problema de la vivienda; pero debemos decir, con toda claridad, que esa intervención por mucho tiempo tuvo los caracteres de la espontaneidad, de la improvisación y de la falta de un plan. Diversas dependencias del Estado, y después organismos descentralizados, comenzaron la edificación de casas para el pueblo; pero no con un plan, no con una visión amplia del problema. En esto también hemos tenido que cobrar experiencia frente a los hechos y frente a los problemas; pero ha llegado el momento en que esa espontaneidad, esa dispersión, tienen que acabar. El problema solamente puede ser resuelto conforme a un plan y con la cooperación de todos los sectores de la vida nacional interesados en la construcción de viviendas, por una o por otra razón; por necesidad, como los inquilinos, o por interés como los inversionistas, en la construcción de casas. No podría resolverse el problema de la habitación en México, sin la cooperación de la iniciativa privada. Los planes de carácter supuestamente absoluto y ultra radical, para resolver con medidas de fuerza amparadas en la Constitución el problema de la vivienda, no toman en cuenta los datos precisos y vigorosos de la realidad en que vivimos. El problema de la vivienda sólo puede resolverse bajo la dirección del Estado, con el concursos de la iniciativa privada, y también de los particulares que quieren vivir en esas casas que van a construir. 1840 Yo quiero manifestar la satisfacción y la esperanza de las comisiones unidas de la Vivienda Popular de esta Cámara, por los términos en que el Presidente de México, el licenciado Gustavo Díaz Ordaz, esbozó la política de su Gobierno en torno a este problema. El dijo: "El crecimiento demográfico y la industrialización plantean un déficit en materia habitacional, no cubierto a pesar de los afanes gubernamentales. Las necesidades son enormes y ellas nos obligan a evitar la dispersión y el desorden. Sistematizaremos las acciones de los distintos organismos a quienes directa o indirectamente concierne la política de vivienda popular, buscando no solamente construir nuevas, sino acondicionar las existentes que no reúnan los requisitos mínimos. Trazaremos un plan de crédito social para la construcción y el mejoramiento de viviendas populares. Contamos con la Industria de la Construcción, los Órganos de la Seguridad Social, con la Banca Privada y la Banca Nacional. La Industria de la Construcción deberá modernizarse desde sus raíces, con la tendencia a reducir sus costos." Consideramos, señoras y señores diputados, que estos son los términos justos, desde luego esquemáticos, en un documento de síntesis en que debe plantearse la política justa del Gobierno de la República ante el problema de la vivienda. Es absolutamente cierto; se requiere fundamentalmente tener una idea precisa del problema, de los factores que a él concurren, y después planificar las medidas, la política que debe seguirse. Por eso nosotros nos pronunciamos por el fortalecimiento del Instituto Nacional de la Vivienda. La Ley que creó el Instituto Nacional de la Vivienda le concede a esta Institución todas las facultades adecuadas para que realmente ponga en marcha un plan de resolución de este problema; le concede la facultad de coordinar y de supervisar y de revisar previamente todos los planes de las dependencias oficiales que tengan interés en trabajar en el campo de la vivienda. Le concede también la facultad de estudiar las condiciones en que puede desarrollarse el programa de la vivienda zona por zona; y le concede las facultades para fabricar el mismo Instituto viviendas populares. Tiene todas las facultades el Instituto Nacional de la Vivienda, pero debemos decir con verdad que, hasta ahora, no las ha ejercido; necesita ejercerlas. ¿En qué sentido? ¿Cuáles pueden considerarse, ahora, las líneas fundamentales de una acción eficaz para resolver este problema? En primer lugar, construir casas para personas humanas. No se resolvería el problema fabricando en el campo y en la ciudad, en vez de los tugurios estrechos y obscuros de hoy, nuevos tugurios, nada más que de cemento armado; debe pensarse en que el pueblo mexicano tiene justamente el derecho a vivir como persona humana. No tratamos de resolver un problema de manera precipitada, simplemente para crear nuevos tugurios; debe atenderse a las necesidades de la persona humana. Las casas que se construyan en el plan de viviendas que debe formularse, deben ser casas, en todo lo posible, amplias, higiénicas, ventiladas y también con un aspecto estético. El mexicano no es partidario del "cajonismo"; el mexicano quiere casas, verdaderas casas para personas humanas, y el mexicano ha mostrado su gusto estético y su alegría por vivir, aún en las peores condiciones o en las más humildes viviendas. En las más humildes vecindades se encuentran en las casas de los pobres, las flores, los adornos con los cuales aquellos habitantes quieren hacer un poco más amable su triste, su humilde vivienda. En segundo lugar, creen las comisiones unidas que las casas que se construyan en el programa de construcción de la vivienda, deben dirigirse, principalmente, a favorecer a la gente más pobre. Hasta ahora las construcciones de viviendas hechas por diversas 1841 dependencias oficiales y también privadas, han favorecido a lo que puede llamarse la casta superior de las masas trabajadoras, han favorecido a aquellos trabajadores industriales y del Estado que están organizados, que tiene más recursos para poder comprar o alquilar una casa; pero gran parte de la población, una mayoría enorme de la población, se encuentra en condiciones de indigencia y no puede pagar esas casas. Nosotros creemos que el programa de las construcciones debe dirigirse principalmente a mejorar la situación en que se encuentran todos aquellos habitantes de las ciudades que no tienen para pagar las altas rentas. (Aplausos.) Creo personalmente que hay un ejemplo de unidad habitacional creada últimamente, que reúne estas condiciones: es la unidad habitacional de San Juan de Aragón, donde las casas no son estrechas, donde es posible vivir decorosamente y donde, detrás del espacio construido, hay todavía un espacio del mismo o mayor tamaño donde la familia puede extender las habitaciones si lo necesita, o puede cultivar un jardín o puede establecer una cría de gallinas o cualquier otro negocio que ayude a su sostenimiento. En esa Unidad, junto a ella, hay parques recreativos, hay un zoológico, hay un lago; creo que así es como hay que concebir la futura obra de la habitación popular, no creer que se está dando una dádiva o una limosna al pueblo más humilde, cuando se le da casa; no darle casas inhabitables, sino darle casas en la medida de los recursos de que dispone el Estado, o las instituciones dedicadas a esa tarea; darle casas en que pueda, realmente, elevar sus condiciones de vida. Señoras y señores diputados: Este es un gran problema, pero podría decirse que el país está en la coyuntura de hacer de la necesidad una virtud, porque es preciso construir cientos de miles de nuevas casas en el campo y en la ciudad. Esto es para remediar un apremiante problema, pero, al mismo tiempo, esta necesidad ofrece una oportunidad sin precedentes a la industria del país. Allí hay un campo enorme para las inversiones del capital nacional y aun del capital extranjero que quiera obtener ganancias razonables, adecuándose al mismo tiempo a los planes del desarrollo nacional de interés popular de los mexicanos. ¿La Industria de la Construcción? Pero ésa es una industria conectada con muchas industrias; con la industria de la construcción tiene que ver la industria de la madera, la industria del vidrio, la industria del cobre, la industria de la pintura; la industria de los artefactos eléctricos, la mueblería, etc. Para construir los cientos de miles de casas que el pueblo necesita y que necesita tener en un período de unas cuantas décadas, cuántos empleos, cuántas fábricas nuevas, no tienen que crearse. Un desarrollo impetuoso del programa de la vivienda creará cientos de miles de nuevos empleos para los mexicanos, y el efecto dinámico de estas inversiones operará del modo más favorable en el desarrollo de la economía nacional. Pero hace falta, también, como el Presidente Díaz Ordaz lo señalara, que los industriales de la construcción y otros industriales, y los directores de las finanzas, adviertan que es necesario ante este caso de emergencia nacional, como se le puede llamar, ajustarse también a los intereses nacionales, a los intereses generales. Tres industrias: el cemento, el vidrio y el cobre, tienen mucho que ver con la construcción, y hace tiempo que están trabajando aceleradamente gracias al incipiente programa de construcciones, obteniendo ganancias enormes. Han llegado a distribuir dividendos anuales del 48% y sus precios son un ciento por ciento casi superiores a los precios similares en los Estados Unidos. No es posible, no debe permitirse que se especule y se hagan negocios desorbitados con una 1842 industria que pasa a ser una industria de interés vital para la nación. Por eso es preciso el plan, es preciso coordinar todas las actividades, todos los empeños; no solamente hace falta, y no solamente es conveniente construir nuevas casas, es también necesario e indispensable reparar las casas que ahora no se pueden demoler, repararlas para aliviar, siquiera en parte, las condiciones tan deplorables en que están viviendo ahí muchos mexicanos. Para esa reparación de casas también puede cooperar la finanza pública y la finanza privada, y la industria y los técnicos, e incluso puede expresarse ahí, en ese campo, la solidaridad social. ¿Por qué no pueden los jóvenes pasantes de arquitectos, los estudiantes de arquitectura y de ingeniería, y los prácticos de las construcción, ser los asesores de los vecinos, para que reparen ellos mismos, con ayuda de los jóvenes del lugar, sus casas? En esta tarea pueden tener un papel los partidos políticos y las organizaciones sociales y nuestro partido, el Partido Revolucionario Institucional, ha empezado a poner en práctica ese método en algunos lugares. Necesitamos, pues, un esfuerzo nacional, es un esfuerzo de conjunto; la mira, el objetivo, es aliviar el problema de la vivienda, para que los trabajadores mexicanos, que son la mayoría del pueblo, vivan en condiciones decorosas para que produzcan mejor, para que su moral se levante y con ellos se levante también la moral nacional, para que haya más luz y más claridad en la vida pública del país. Por estas razones, nosotros, comprendiendo plenamente que la iniciativa de nuestros colegas no tocaba sino un aspecto estructural de la política en favor de la vivienda popular, hemos, sin embargo, dictaminado en favor de esa iniciativa, porque consideramos que es preciso fortalecer el Instituto Nacional de la Vivienda para que ejerza sus facultades, para que cumpla su misión, y eso lo puede hacer con el apoyo, con la opinión, con el concurso de los sectores populares. Por eso hemos aprobado la iniciativa, para que en el Consejo del Instituto Nacional de la Vivienda figure un representante del Sector Obrero, tomándolo de la organización más representativa del movimiento obrero nacional; un representante del sector campesino y un representante del sector popular, es decir, de la clase media pobre que está representada por la Confederación Nacional de Organizaciones Populares. Esa ha sido la intención, fortalecer al Instituto Nacional de la Vivienda y declarar en esta oportunidad, desde la Cámara de Diputados, que hace falta una movilización nacional para dar a todos los mexicanos en un plazo no de siglos, sino de unos cuantos lustros, casa propia, casa limpia, casa llena de luz, de futuro y de optimismo. (Aplausos.) -La C. secretaria Torres Ariceaga, Diana: Una vez que la Comisión ha ahondado en los motivos y fundamentos del dictamen, se pone a discusión en lo general. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. En cumplimiento del artículo 96 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso, esta Presidencia informa que se han inscrito como oradores en contra los ciudadanos diputados Chaurand, Rosillo y Silva. En pro los ciudadanos diputados Ortiz Mendoza, Priego, Lezama, la Comisión y la diputada Aurora Navia Millán, así como el diputado Torres Calderón. El C. Silvia Flores, Jacinto: Señor Presidente, para decirle que voy en segundo lugar en contra. El C. Presidente: Se inscribió primero el señor licenciado, Rosillo. El Reglamento establece que en el orden en que se inscriban, toman la palabra. El C. Chaurand Concha, Ricardo: Señor Presidente señores diputados: desde luego ruego al señor diputado Ramírez y Ramírez se sirva aceptar mi más calurosa felicitación por la 1843 admirable exposición que ha hecho del problema de la vivienda y sobre todo de su aspecto humano. No cabe duda, señores que si tenemos que darle al pueblo mexicano los instrumentos necesarios para que pueda realizar el noble fin del destino alto a que está llamado uno de esos medios, es el rincón sagrado a que hizo alusión el señor diputado, en donde se forjan los lazos de la familia y en donde puedan surgir mexicanos mejores cada vez. Pero, en realidad, creo que no es propiamente ese el problema a discusión, ni a lo que el dictamen se constriñe; el mismo señor diputado Ramírez y Ramírez dijo que tan sólo era esto un aspecto y no el más importante del problema; que no se puede resolver con medidas parciales, sino que debe ser con un plan de conjunto. En efecto, la iniciativa de reformas y adiciones a la Ley de la Vivienda Popular, que con fecha primero de octubre del año en curso presentaron los señores diputados Cancino Casahonda, Vázquez Pérez, el licenciado Vista Altamirano, Antonio Femat y algunos más, por cuanto revela la preocupación de sus autores, de encontrar una mejor y más acertada solución al problema de la vivienda, merece nuestro aplauso y participamos del deseo de ellos, y desde luego, quiero afirmar que nosotros no defenderemos ni la situación actual de la vivienda y que lamentamos y sentimos, como mexicanos, la injusticia y estado inhumanos en que millones de nuestro compatriotas sufren por ese motivo. tampoco defendemos la falta de visión y de egoísmo de la iniciativa privada, ni tampoco el egoísmo y avaricia de los explotadores de los tugurios. Precisamente por la importancia del problema, creemos que la iniciativa es insuficiente y que es preferible hacer un estudio más a fondo del problema, es decir, diferirlo, y si se ha de hacer alguna reforma, que se haga de una vez, a fondo del problema. Hoy discutimos precisamente el dictamen que las comisiones correspondientes emitieron y respecto a este asunto creo que podemos considerar tres aspectos: -algunos de ellos ya los tocó el señor licenciado Ramírez y Ramírez- primero, la importancia del problema. Segundo, ¿qué eficacia tiene la ley actual? y tercero, ¿cuál es el alcance o resultado práctico de la reforma que se propone? Todos, quien más quien menos, tenemos conocimientos de la tremenda angustia y de la magnitud del problema de la vivienda popular. Problema que no sólo es de carácter nacional sino presenta perfiles mundiales. Y si señalo este hecho es solamente porque creo que del estudio de la manera como otros países -citemos a Alemania Occidental, Francia, España, Italia, etc. -han hecho del problema, podría orientarnos en la manera de resolver también nosotros este problema. Solamente, y aun cuando el problema es de carácter nacional es indudable que en el Distrito Federal es en donde reviste caracteres de suma gravedad. Voy a proporcionar algunos datos que aclaren esto, y que están tomados de los suministrados por la Dirección General de Estadísticas y por las Investigaciones realizadas por el Banco Nacional Hipotecario Urbano y de Obras Públicas: para fines de 1963, la población que vivía en jacales, cuevas, chozas o tugurios representaba el 44.3% de la población del D.F., o sea 2.384,367 habitantes que requieren por lo tanto 476,873 viviendas. Para esa misma fecha la población que vivía en habitaciones de tipo decadente, deprimente, esas viviendas desastrosas que nos pintó acertadamente el señor diputado Ramírez, representa el 41.6% de la población, o sea 2.239,044 habitantes que requieren 447,809 viviendas. En otras palabras, solamente el 14.1% de los habitantes del D.F. ocupan las zonas residenciales. No es posible, claro está, señores diputados permanecer indiferentes ante el hecho brutal y lacerante de que, no obstante los adelantos de la ciencia y de la técnica, aún queden por una parte el 86% de la población sin habitación decorosa, y vegetando angustiosamente, frente 1844 al catorce por ciento restante que, sin embargo, disfruta del 55% de la renta nacional, y que precisamente tiene como deber por su posición económica y por su preparación cultural establecer normas sociales que haya para todos, que todos los mexicanos tengan exactamente las mismas posibilidades de levantarse y de vivir dignamente. Repito que la preocupación que revela la iniciativa que estamos comentando enaltece a sus autores, y si sinceramente queremos buscar la solución del problema, tendremos que llegar a la conclusión de que precisa, como lo apuntaba también el diputado Ramírez, un estudio más sereno, más detenido y más profundo que nos lleve tal vez a una modificación más radical de la ley para hacerla un instrumento más eficaz y de realizaciones más plenas. Cierto es, también, y él apuntó algo en parte que los gobiernos de la República, principalmente los de los dos últimos períodos gubernamentales se han preocupado por la resolución de este problema. Ya indicó que desde la promulgación de la Constitución de 1917, la fracción XII del artículo 123 corroborada después por la fracción 111 del artículo III de la Ley del Trabajo publicada desde 1931 y reglamentada en diciembre 31 de 1941, 24 de febrero de 1942, exige a los patronos la obligación de conceder o procurar a los trabajadores habitaciones dignas y decorosas. Después vino una serie de decretos que culminó en ese esfuerzo de progreso y de resolución parcial al problema que nos ocupa con la promulgación de la Ley de la Vivienda de 31 de diciembre de 1954. Pero ahora cabe preguntar: esa ley actualmente existente, cuyas atribuciones no voy a repetir porque con toda claridad nos las expuso el orador anterior, ¿ha sido realmente eficaz? El mismo reconoció con pena que no. ¿Ha realizado acaso plenamente sus objetivos? ¿Los ha realizado sólo en parte? ¿En qué proporción? ¿Y cuáles son los motivos por los cuales ha sufrido limitaciones o tal vez algún aparente fracaso? Porque no puede ocultarse el hecho de que, si nos atenemos a la frialdad de las cifras, no se ha llegado a una solución efectiva del problema. Y si en en el D.F. y en algunas ciudades importantes se ha hecho algo, en realidad es relativamente poco para resolver el problema de la vivienda popular; también es cierto que la mayoría de la población de la provincia y sobre todo del agro mexicano no ha recibido esos beneficios. Es evidente, claro lo dijo él también, que el Estado no puede por sí sólo ni podrá nunca satisfacer las demandas de habitación popular. Pero, además, no le toca tampoco al Estado constituirse en el gran casero, ni por sí, ni a través de organismo como el Instituto Mexicano del Seguro Social, el ISSSTE, o algunos otros. Porque para formarnos una idea de la magnitud del problema y de lo que requiere su resolución, si sólo quisiéramos resolver de una manera inmediata el problema del primer grupo a que me referí anteriormente y que requiere, como dijimos, cuatrocientas setenta y seis mil ochocientos setenta y tres habitaciones, y partimos de un plan a 15 años que está - escojo esa cifra porque económicamente está dentro de las posibilidades del país el realizarla-, el promedio de esas habitaciones entre quince años daría la necesidad de construir treinta y un mil setecientas noventa y dos habitaciones por año. Pero si tomamos en cuenta el aumento de la población anual del Distrito Federal que es de 75,523 habitantes, que requieren 15,105 habitaciones más, quiere decir que por año habría necesidad de construir 46,897 habitaciones. Ahora bien, habitaciones como dijo él que no sean tugurios de cemento, y muy bien dicho; habitaciones que concuerden con el modo de ser propio del mexicano. Ese rincón en que puede fortalecer los lazos de su familia, en que puede ver y educar a sus hijos, en donde se sienta en un momento dado aislado del mundo y de la lucha diaria para adquirir nuevas fuerzas en la realización de su tarea. Pues bien, una casa por humilde que sea, suficiente 1845 para una familia, puede construirse con una base de 25,000 pesos la obra. Y si tomamos en cuenta el precio del terreno calculado a un 15% consideradas ya las obras de urbanización y un mínimo de 300 metros cuadrados, con los espacios libres llegaríamos a la conclusión de que cada vivienda al representar 23,000 pesos, sería necesario al año de 1,078.631,000 pesos. Salta a la vista, repito, señores diputados, que no puede el Estado sólo tomar en sus espaldas la resolución de este problema, y que como ya lo indicó el señor diputado y una autoridad superior, el señor Presidente de la República, cuyas palabras él citó, urge, por lo tanto, el concurso de todos los sectores de la población. Pero precisamente ahí viene la pregunta. La ley actual, no obstante sus bondades la coordinación de los distintos organismos, ¿es de veras el acicate que necesita la iniciativa privada? ¿Va siquiera a obligar a la iniciativa privada a que olvide su egoísmo y se ponga a contribuir a una tarea nacional? Hasta allá tendrá que llegar la reforma de la ley, si queremos que sea efectiva: obligar a los remisos para que, por un interés superior que es el bien de la patria representado por esa inmensa mayoría que sufre, se les obligue a dar parte de lo que ellos tienen de sobra, y este problema que no solamente sea de terrenos, por ejemplo, si nos ponemos a explicar lo que se entiende por estímulos, en el inciso primero de la actual ley, en el capítulo primero, o si todavía vemos otros terrenos nacionales que puedan dedicarse a eso, pero aun terrenos particulares de aquellos individuos que gozan del trabajo de los demás, con un terreno improductivo sobre el cual se va amontonando el beneficio de un valor sobre un terreno que ellos tienen, obligarlos, en un precio justo, para la construcción de habitaciones. Encauzar el exceso, él ha dicho, de utilidades. El Gobierno puede emplear parte del dinero en fijar un interés módico que se dispense al propio individuo que va a comprar la casa, pero que sirva para aquél que la va a construir. En fin, serían puntos que irían saliendo a la hora en que se hiciera un estudio más a fondo y detenido del problema. Tienen razón los señores diputados, por lo tanto, autores de la iniciativa, en pedir reformas a la ley; pero cabe preguntar: ¿La reforma, en sí, que hoy se propone, cambia de tal manera la naturaleza interna de la ley, que la haga más dinámica, de manera que el resultado sea más rápido y efectivo como se desea? Porque, señores, si una ley que a la luz de la razón, como lo estamos viendo, y de la experiencia, necesita ser modificada, pues que sea modificada; pero no de una manera superficial, lo cual no está de acuerdo ni con la lógica ni con la necesidad que el pueblo pide. Toda modificación de una ley urgente, debe hacerse con una finalidad determinada: la de que esta ley sea más efectiva, para que el alcance de sus beneficios sea cada vez mayor, y los señores diputados de la iniciativa están tan convencidos de que toda reforma debe dirigirse a un provecho mayor del pueblo, que se desprende del considerando cuarto de su propia iniciativa, que a la letra dice: "4. Que en la realización de estas tareas esencialmente sociales no deben predominar los factores comerciales, profesional o financiero, sino deben conjugarse éstos al servicio de la finalidad principal; mejorar las condiciones de habitación del pueblo de México, de tal suerte que no dejen de tomarse en cuenta el medio ambiente, las costumbres, las posibilidades económicas y el aprovechamiento de los recursos de construcción de cada región." Creo que es de justicia y de prudencia añadir que tampoco deben interferir los factores políticos, sino solamente los factores sociales. Una cosa es que un partido determinado busque la mejoría de sus miembros, aun en el terreno económico, y otra que se quiera 1846 utilizar el dinero de los contribuyentes para beneficio exclusivo de tal o cual grupo, de tal o cual organismo; porque, si son millones los que tienen necesidad de la solución del problema de la vivienda, no son millones los que están agremiados en ese organismo del cual se propone que formen parte integrante del Consejo del Instituto de la Vivienda. Pregunto además: ¿El simple hecho- porque a eso se refiere el proyecto de reformas- el simple hecho de que en el Consejo haya necesariamente dos miembros de la CNOP, hace más efectiva la reforma de la ley? ¿La hace más expedita, más efectiva y de mejores alcances? Seis son los capítulos que tiene la Ley del Instituto de la Vivienda, y de estos seis capítulos, el tercero, que se refiere a su organización, es el que toca el proyecto de reformas en sus artículos octavo, doce, fracción quinta, inciso "a" y veinte. Desde luego, se refieren a mejorar el equipo que maneja al Instituto Nacional de la Vivienda. Reformar el equipo, en este caso el equipo humano, ya que, repito, toda la reforma se refiere a que entren, según la iniciativa, dos miembros de la CNOP, según el dictamen uno solo, para que también tome parte de la Directiva; uno de la Comisión Nacional Campesina y otro del sector obrero, aunque todavía no se ha dicho siempre cuál será la central obrera preferida. Mejorar, pues, decimos, ese organismo, es bueno; pero ¿de qué sirve mejorar el organismo, si el instrumento en si no es suficiente?; es decir, si hemos de hacer una reforma, hagámosla de una vez con mayor profundidad. Lo apuntó el licenciado Ramírez y Ramírez; pero deja la iniciativa al Poder Ejecutivo, cuando dice que él después hará esto. También nosotros tenemos la facultad de hacerlo. La propia Comisión que está presentando esta iniciativa, podría dejarla pendiente. Fórmese una Comisión especial que se avoque al estudio de este problema, del cual formarían parte los propios miembros que propusieron la reforma y representantes de todos los partidos, como también lo apuntó él, y entonces se presentaría, si no alcanza en este tiempo, en el próximo período de sesiones, probablemente un proyecto completo de ley que esté ya supliendo todas las deficiencias. Consideramos, además, que la conclusión a que llegan, tanto la iniciativa como el dictamen, no concuerdan realmente con la altura de miras que se expone en los considerados. En efecto, repito, se reduce a determinados individuos que entren a formar parte del Consejo, y hablo de la clase media organizada, en la CNOP. Ahora bien, ¿a qué se atienen para catalogar esa clase media? ¿A la situación económica? Todos sabemos que hay obreros especializados cuyos ingresos son indudablemente mayores que los de muchos pequeños comerciantes, o empleados de los cuales algunos militarían en la CNOP y otros no. En esa agrupación hay cantidad de grupos muy disímiles, no solamente por su potencialidad económica, sino también por su cultura y relaciones sociales. Lo mismo pueden pertenecer a ella altos funcionarios del Gobierno o de la iniciativa privada, como un gerente del banco, como el conserje del mismo banco; lo mismo pueden pertenecer profesionistas, como simples comerciantes ambulantes, y entonces cabría preguntar: ¿Ante esa diversidad de grupos, quién es el que va a representar a los otros? ¿Qué interés podrían tener, según la tesis del dictamen, quien tenga no solamente su casa propia hasta con cierto lujo, como la tienen muchos que pueden estar en la CNOP, sino aquellos que no tienen ninguna? Por otra parte, la opinión pública puede sentirse desorientada y pensar que en este asunto interfiere un poco el deseo de una capitalización política, porque ¿qué acaso la opinión pública no va a compaginar el hecho de que nosotros hagamos una reforma para que en el Consejo Directivo haya un miembro necesariamente de la CNOP; y las palabras que el licenciado Madrazo dijo en su discurso al tomar posesión de su cargo, y que necesitaban la 1847 conveniencia de resolver el problema de la vivienda a través precisamente de la CNOP, como uno de los medios para fortalecer, modificar y fortificar al Partido Revolucionario Institucional? No sería realmente justo que la resolución de un problema que afecta a millones de mexicanos dejara precisamente ajustar a un lado, a aquellos que no estuvieron ante esas agrupaciones. Era sencillamente discriminarlos; ya no se atiende a su carácter de mexicanos necesitados, sino exclusivamente a un fin. Yo no digo, y es probable que la intención de los señores autores de la iniciativa no tengan esos alcances, pero ¿no podría suceder el día de mañana que aquello que hoy estamos creando para liberar, sirva precisamente para construir? Y, señores, la experiencia nos demuestra que sí pudiera ser, porque el licenciado Ramírez y Ramírez citó como ejemplo -y lo es-, no discuto, la grandeza de la obra de la Unidad Nonoalco, pero el 26 de junio pasado, el señor Roberto López Reyes, administrador de esa Unidad, giró una circular a todos y cada uno de los individuos que han recibido ese beneficio, indicándoles que debían votar por los candidatos del PRI. Y cuando seguramente vio cuál era la situación, lanzó otra el 3 de julio, donde dice, que emitan su voto por el candidato de su simpatía. Luego ésta modifica a la anterior, pero la anterior existió. En la Ciudad de Celaya se acaba de hacer un mercado público nuevo y, sin embargo, el diputado suplente del PRI, que es también allí director de la CNOP, está haciendo presión y gestiones para que todos los locales se den exclusivamente a comerciantes en pequeño que estén afiliados a la CNOP. ¿Ven ustedes por qué digo que realmente no es ésta una solución del problema? Se ha repetido, señores, que la actual Legislatura tiene conciencia no sólo de que el pueblo de México espera mucho de ella, sino que también tenemos el firme propósito, sincero y decidido, de cumplir, de la mejor manera posible, el mandato que nuestros electores nos dieron, y por eso debemos vigilar que las leyes que de aquí emanan sean realmentete ordenamientos de la razón, que vienen de la razón completa y de los anhelos de libertad, de justicia social y de bienestar a que con tanto orgullo y razón aspira el pueblo mexicano. Por eso, repito, señores autores de la iniciativa: sinceramente sin apasionamiento, sin personalismos, ¿no es preferible suspender la decisión y hacer un estudio más a fondo para que de veras se conjuguen todas esas fuerzas de que ha hablado el señor diputado Ramírez y Ramírez, y se llegue a una solución del problema? Resumiendo, señores diputados: Acción Nacional comprende la importancia del problema de la vivienda; comprende el derecho que asiste a todo mexicano de ver resuelto su problema en esa materia. Condenamos, repito, todo aquello que sea una oposición, sobre todo si es nacida del egoísmo y del lucro, contra las resoluciones de este problema; pero no queremos que con motivo de esa buena voluntad de resolverlo se vaya a caer en otro error que consiste en que aquella dignidad humana de que nos habló Ramírez y Ramírez, tiene ante todo, en sus características, el derecho de pensar, obrar y determinar libremente en cualquier orden, incluso en política; y, por lo tanto, que no tengan la necesidad de caminar en determinado sentido o de pertenecer a determinada agrupación para que puedan verse resueltos los problemas que tienen derecho a solución. Muchas gracias. El C. Presidente: Tiene la palabra el C. Ortiz Mendoza. El C. Ortiz Mendoza, Francisco: Señores diputados: la política es un problema de fuerza, no es un problema de deseos. Por ese motivo los partidos políticos representan a las clases sociales, que están en lucha en nuestro país, y por esa razón también, cuando abordamos la 1848 tribuna, lo hacemos no en lo individual, sino en representación de la clase a la cual pertenecemos y de la cual pretendemos ser vanguardia. El diputado de Acción Nacional ha dicho hace un momento que es necesario obligar a la iniciativa privada para que contribuya a la solución del problema de la vivienda, y muy bien dicho, pero no ha dicho cómo el Partido Popular Socialista, desde que se inició la campaña electoral, es más, desde que nació a la lucha política en nuestro país, estableció con precisión cuál era la solución del problema de la vivienda. Por esa razón, en breve tiempo presentaremos las iniciativas de ley correspondientes para alcanzar los objetivos fundamentales: limitar la propiedad urbana. Mientras se siga especulando de una manera despiadada con el terreno donde no se invirtió trabajo y se obtiene un enriquecimiento que puede llamarse ilícito, el problema de la vivienda no se resolverá. Además, la otra iniciativa tiende precisamente a lo que se pretende ahora, de revisar a fondo las leyes que abordan este problema; pero estamos a favor del dictamen porque cualquier paso que se dé, por pequeño que sea, en el sentido de proteger a las clases populares mexicanas y darles tribuna y forma para que interpreten los deseos de la clase a que pertenecen, nosotros lo apoyamos. El Instituto Nacional de la Vivienda no funciona; no funciona, ¿por qué? Porque está ahogado para su funcionamiento. ¿Va a disciplinarse el Instituto Mexicano del Seguro Social, que gasta más de 1,500 millones de pesos en la vivienda? ¿Va a disciplinarse Petróleos Mexicanos que gasta 750 millones de pesos en el sexenio? ¿Van a disciplinarse el Instituto Nacional de la Vivienda y el Instituto de Seguridad de los Servicios Sociales de los Trabajadores al Servicio del Estado, que gastan millones en el sexenio? ¿Qué fuerza política tiene el Instituto Nacional de la Vivienda? Hace algunos años se le frenaron ingresos al Instituto de la Vivienda por parte de la Secretaría de Hacienda. ¿Para qué? Para dedicar los ingresos que se tenían a la Unidad Nonoalco. ¿Cómo pudo oponerse el Instituto Nacional de la Vivienda, si los miembros del consejo que integran ese Instituto están integrados con las mismas personas que están construyendo los centros de Nonoalco y demás que se construyen? A pesar de la ley, el Instituto no podrá funcionar. Que yo sepa, nadie acepta la aprobación de los planes de desarrollo de la Vivienda Popular que hacen otros organismos que tienen más potencialidad económica; pero ya que se abordó el problema en lo general, nosotros no podemos permanecer al margen de este debate. La vivienda es un espacio limitado en el cual vive un grupo humano que tenga relaciones familiares o no, para realizar una serie de actitudes comunes, desde dormir hasta trabajar. Este grupo humano tiene necesidades y la vivienda debe satisfacer esas necesidades. Cuando existe discrepancia entre las necesidades de ese grupo humano, por breve que sea, y las posibilidades reales de la vivienda para satisfacerlas, es cuando nace el problema de la vivienda. Esta discrepancia puede ser discrepancia de deficiencia o puede ser una discrecer deficiente o la vivienda puede ser inadecuada. pancia de inadaptabilidad; es decir, la vivienda puede Cuando no se presenta esta discrepancia no hay problema de vivienda; pero el problema de la vivienda es grave; existe una enorme discrepancia entre los requerimientos de los grupos humanos que las habitan y las posibilidades reales de las habitaciones para que éstas las satisfagan. Se ha dicho que lo fundamental es construir casas. El censo de 1960 establece que no faltan habitaciones. No faltan habitaciones, son las necesidades de la población mexicana en el año de 1960, . . . 6.582,000 habitaciones, y las tiene México; por lo menos eso establece el censo. Entonces ¿en dónde está el problema real de la vivienda? ¿En las discrepancias entre los 1849 requerimientos y los satisfactores? Ahí está. El problema de la vivienda, en consecuencia, tiene dos aspectos esenciales. Primero, el problema de espacio, y segundo, el problema de servicios. El problema de espacio radica precisamente en la promiscuidad en que viven millones y millones de mexicanos. Por eso es necesario construir, porque hay promiscuidad, no porque falte techo, sino porque hay promiscuidad. Nada menos que como se ha dicho aquí, el 80% de los mexicanos habitan aproximadamente cinco personas por cada habitación, o sea que de cada diez mexicanos ocho viven en situación indecorosa, no está adaptada la vivienda para sus requerimientos personales. Por eso urge que este problema se resuelva. El problema de la vivienda no es nuevo, ni es únicamente de México; desde que la humanidad existe el problema de la vivienda se presenta, en cada momento a su nivel, pero en cada etapa hay problema de la vivienda. ¿Por qué? Porque es una de las tres necesidades primarias del hombre: el vestido, la alimentación y la vivienda. Esas tres necesidades fundamentales no han sido, en la historia, a lo largo de la historia, no han sido satisfechas, porque además, en nuestra época, se convierte en un problema de clase; la clase social que carece de la vivienda más elemental es la clase trabajadora, las clases sociales que viven de su propio esfuerzo y que son explotadas. Este problema de la vivienda se presenta agudo a partir del siglo pasado, cuando los países inician de una manera extraordinaria su desarrollo industrial. De todos es sabido que del campo vienen legiones de hombres a trabajar en la ciudad; pero no se construyen casas para recibirlos; a lo largo de las vías de ferrocarril, en las orillas de las ciudades, en verdaderos jacales y tugurios, ahí va a vivir en todas las ciudades del mundo la clase trabajadora. Por eso esto es un problema de clase, no es una cosa de deseos ni de voluntades; por eso sólo la clase trabajadora organizada, los trabajadores del campo y de la ciudad, los trabajadores de la clase media organizados podrán contribuir a la solución del problema en la medida en que tengan fuerza para hacerlo. En la ciudad de México este problema se presentó agudo también; no podía ser menos, estamos en pleno desarrollo industrial, véase, si no, un mapa de la ciudad de México, despliéguese en todas las zonas insalubres de México; ahí están construidas las casas de los obreros de México; en las zonas saludables las casas de los que los explotan; todas las regiones de la ciudad de México arboladas con servicios, pavimentos, luz y agua, ocupadas por gentes de muy elevados ingresos, por supuesto. Todas las regiones insalubres sin servicios, ocupadas por los trabajadores. Se da el caso pavoroso y verdaderamente que causa asombro, de que en las Lomas de Chapultepec, dirigiéndose hacia el poniente, hay todo un fraccionamiento con pavimento de primera, con luz, con agua potable en cada predio, con drenaje, pero no hay casas; todos los servicios, pero no hay casas. En este otro lado, en la región del Vaso de Texcoco, millones de gentes viviendo sin ninguna clase de servicios; ¿por qué ha sido así? Precisamente por las relaciones de fuerzas, porque los trabajadores no han tenido todavía la posibilidad de exigir que los servicios vayan a dar precisamente donde vive la gente y no donde no vive. En la ciudad es donde el problema se presenta más agudo. Efectivamente, en México se ha hecho un gran esfuerzo por resolver el problema de la vivienda. Se han invertido millones de pesos, miles de millones de pesos; la iniciativa privada, la famosa iniciativa privada construye únicamente para explotar al inquilino nada más, y las pruebas están a la vista: en el decenio de 1950 a 1960 se construyeron 1.100,000 habitaciones. 1850 La mitad de lo que el país necesita, por cierto. De ese 1.100,000, 100,000 casas fueron para personas que iban a vivir en ellas, es decir, para sus propios constructores, para los propietarios; y 1.000,000 de casas fueron para rentar, o sea que el porciento de propietarios en la ciudad de México se elevó en 10 años, en 2.3% con respecto al anterior decenio y el número de casas para rentas se elevó en un 72%. Entonces la construcción normalmente no está siendo para ese sueño que todos tenemos de que cada persona tenga su habitación, está siendo para rentar casas. En el Distrito Federal el problema de la vivienda, tomado como se definió al principio, como una discrepancia entre las necesidades del grupo humano y las posibilidades reales de satisfacerlo, es realmente grave. El 20% de las casas en la ciudad de México no tiene servicio de agua potable en el predio; el 40% de las casas-habitación en México no tienen baño en su propia habitación, tienen que salir a un lugar común para este tipo de servicios. El 50% de las habitaciones de la ciudad de México no tiene drenaje; ese es el problema de la habitación, pero todos lo conocemos y todos lo sentimos. Millones de mexicanos están sufriendo, como pintaron ahora el cuadro de angustia, de promiscuidad, que conduce a ese falso problema de rebeldes sin causa, creados por nosotros mismos y por la condición en que el país vive y el mundo en lo general. El problema de la vivienda sí puede resolverse, con la condición de que ese problema se comprenda a fondo y, además, de que se apliquen las medidas reales para que este problema se resuelva. Primera medida, que entren representantes de la clase obrera, campesina y popular al organismo que debe dirigir la construcción de la vivienda en México. Si son de la CNOP o CNC no importa. A nosotros, el Partido Popular Socialista, no nos preocupa de que un individuo vaya ahí y a pretexto de darle un puesto o no dárselo a una persona, eso no le va a cambiar la conciencia de clase de esa persona. Muchos miembros del Partido Popular Socialista aceptan el puesto, sea lo que sea; pero no cambian su sentido de clase y su conciencia, y luchan por ello. No tenemos ningún temor que la CNC la CNOP y los organismos que quieran; lo que nos importa es que estén las clases populares en ese organismo para que denuncien todo lo negativo que ahí haya, lo que les pedimos, y sólo estando adentro se los podemos exigir, que sepan representar a la clase a la que están sirviendo. El Instituto Nacional de la Vivienda debe ser el organismo coordinador de la construcción de la vivienda en México y de su solución. Ahí están en doce puntos, en su ley, todos los objetivos que debe alcanzar. En consecuencia, la primera tarea que deben tener estos representantes es exigir que esa coordinación realmente exista y no que el Instituto del Seguro Social construya, de acuerdo con su propio criterio y no que Petróleos Mexicanos lo haga también, y el Distrito Federal lo hace simplemente para resolver el problema de tipo local. Este Instituto debe cumplir precisamente con el análisis de la realidad mexicana en el problema de la vivienda, hacer un planteamiento completo con la opinión de todos los que participan; hacer un programa de construcciones, un programa de readaptación de la vivienda para que los hijos puedan vivir en ella. Que jerarquicen las tareas, y que nadie interfiera la actividad de esta Institución, por poderoso que sea económicamente. Debe fortalecerse de una manera política al Instituto Nacional de la Vivienda y no que se le considere como un organismo lateral; un simple aparato para pretender justificar que se esta resolviendo el problema de la vivienda. En el sexenio pasado se dio el impulso mayor a la solución de este problema pero no suficiente como lo dijo el propio informe. 1851 Pero eso no es todo; apenas es una parte de la solución. Debe iniciarse ya la liquidación definitiva de los atracadores de la construcción que constituyen, podríamos decir, un verdadero raquet. Los mismos que hacen los proyectos, los presentan a las Secretarías de Estado y en complicidad incluso con agentes menores o mayores de las instituciones oficiales, que traicionan de esa manera a la política de los Jefes del Ejecutivo, forman compañías constructoras con nombres ficticios donde ellos están atrás y construyen. Es decir, el mismo que proyecta, el mismo que da la iniciativa, ese mismo construye, y todos se enriquecen a costa de la construcción de la vivienda popular, desde el ingeniero residente hasta los proyectistas de alto nombre. Todos ellos sacan comisión. Diez por ciento por el proyecto, veinte por ciento por la aprobación, quince por ciento por los materiales, diez por ciento por aprobar tantos camiones que no estarán - Una voz: ¡Nombres! El C. Ortiz Mendoza, Francisco: A mí no me interesan las personas que haya. Me interesa el sistema. A usted le interesan los nombres porque tal vez entre ellos estén algunos de sus amigos. El Partido Popular luchará de una manera plena, y pide a la Cámara de Diputados que destruya ese verdadero raquet. Por ese motivo, salen caras las casas populares; por ese motivo están gastándose millones de pesos y el rendimiento es bajo. Soluciones para eso las tenemos y las proponemos. Quieren que la iniciativa privada invierta, nacionalizar el crédito con obligación de reinvertir en la vivienda y de esa manera el dinero irá precisamente adonde se requiere. Ya vendrá nuestra iniciativa para nacionalizar el crédito. Soluciones: que el gobierno de México meta mano al problema de la fabricación del cemento. Todos millonarios aquí, pero eso sí planteando el problema, de: ¡Qué tristeza nos da la vivienda! Pero millonarios al extremo. El problema de la construcción en México -y vean ustedes en los informes- es de millones y millones de pesos. El cemento debe ser controlado por el Estado de la misma manera que controla el fierro, porque es la base de la construcción y es la base fundamental. Deben crearse técnicas concretas, modernas, para poder construir, y no como sucedió en Nonoalco que construyeron cinco o seis compañías constructoras, cada quien con su propia técnica y propios métodos. Debe haber técnicas que el propio Instituto Nacional de la Vivienda desarrolle de una manera adecuada. El Estado debe crear su empresa de construcción de viviendas populares. Y no debe construir para rentas mayores de $ 500.00 por ejemplo. El que paga más de $ 500.00 de renta es un sujeto de crédito que puede pedir a un Banco. El Gobierno de México debe intervenir fundamentalmente para casas verdaderamente populares. Rentas de $800.00 en esos multifamiliares es un absurdo porque, la gente que paga $ 800.00, de menos debe ganar $ 3,400.00 pesos, y quien gana esto puede perfectamente ir a pedir un crédito para construir su casa. Los recursos del Estado deben ir única y exclusivamente a las clases verdaderamente populares. Sólo con una serie de medidas enérgicas, y en eso sí estoy de acuerdo, en que debe revisarse esta ley a fondo, sólo con esas medidas podremos resolver el problema de la vivienda, pero, por lo pronto, bienvenida esta iniciativa. Que vayan los representantes populares y que funcione el Instituto Nacional de la Vivienda. El C. Presidente: Tiene la palabra el señor diputado Silva Flores. El C. Silva Flores, Jacinto Guadalupe: Señor Presidente, señoras y señores diputados: es natural que tengan que dar aval determinadas personas contradiciéndose en tesis a la formación de la clase media popular para poder pagar el estar usufructuando un regalo en esta Cámara. 1852 Cuando hablaba el diputado Ramírez y Ramírez, y dramáticamente exponía ante nosotros las condiciones habitacionales de su distrito, por mi memoria pasaban 18 años de habitación en compañía de mi familia en esas vecindades, diputado Ramírez y Ramírez. Que el drama que el problema de la carencia de habitación en México afecta fundamentalmente al pueblo humilde de nuestra Patria, ¿y quién lo duda? ¿Qué problema nacional no se ubica desgarradoramente precisamente en ese pueblo humilde de México? ¿Cuál de los problemas nacionales no se da precisamente entre la gente que no tiene medios para satisfacer las necesidades que la vida le exige? Hablan en el dictamen de que la perspectiva de la actual composición del Consejo del Instituto de la Vivienda es unilateral, y es cierto, es unilateral. Pero viene la reforma precisamente a combatir la unilateralidad actual de la Ley con algo que yo no entiendo por qué. ¿Por qué pretenden que no sea unilateral? Se ha dicho que quizás tenga consecuencias graves para la consecución de las viviendas el que estén ahí representados organismos pertenecientes a un organismo político. Yo vengo a afirmarlo categóricamente . Es que yo sé que ustedes tienen convicciones políticas como las tengo yo. Es que yo sé que en el momento de la distribución de esas viviendas de ninguna manera un individuo con convicción política puede prescindir de esas convicciones para otorgar la vivienda sin el perjuicio de la convicción política. Sería más unilateral la reforma que la ley actual. ¿A ese pueblo humilde, diputado Enrique Ramírez y Ramírez, a ese drama el pueblo de México, a esas familias, a esa señora que usted relataba con nueve hijos en un desván se le va a obligar a pasar por la horca caudina, para dejar en el dintel del hogar sus convicciones políticas para poderle dar la habitación? Yo sé que un militante de un partido político necesariamente es apasionado; difícilmente prescindirá de su condición política. Ese hogar del que se ha hablado aquí, la familia que debemos tratar de construir, sí, para que tengan asiento los valores morales ahí, para que se desenvuelvan, para que se enriquezcan los hijos en cultura, en moral, en espíritu, ¿será así como se resolverá? ¿Serán ustedes, señores diputados de la mayoría, representados por la CNOP y por los obreros y por la Confederación Nacional Campesina en el Instituto, serán ustedes capaces de prescindir de sus convicciones políticas para no hacer pasar a esa familia por la horca caudina de la claudicación de principios? Señores diputados: yo lo pongo seriamente en duda, y afirmo que si ustedes tienen convicción política, serán ciertamente políticos del Partido Revolucionario Institucional, manejando el Instituto Nacional de la Vivienda, y ése es, a mi manera de ver, el grave riesgo que tiene esta reforma. Yo quisiera, señores diputados, que ustedes pensaran en que estamos en este momento tratando de ver, dilucidar y desbaratar y acabar con esa deuda que la sociedad de México tiene con el pueblo humilde de nuestra Patria. En este renglón y en otros muchos, pero en esta ocasión en lo de la habitación popular. Evidentemente, la sociedad, la comunidad, el Estado, con su gobierno, el rector de la propia comunidad, no han sido capaces de dar al pueblo, al pueblo humilde, lo que ese pueblo necesita. Es cierto, y lo conocemos ampliamente y sin reservas, ya en el sexenio que acaba de terminar se ha hecho un serio esfuerzo de construcción de habitaciones populares; pero ¿cómo no insistir en la necesidad de que por México, por ese pueblo, diputado Ramírez y Ramírez, por ese pueblo de los tugurios de Tepito y de Peralvillo; por el pueblo de la Gabriel Ramos Millán, por los Pedregales, diputado Martínez Corbalá, de Santa Ursula y del Ajusco, por San Miguel Amantla, por San Martín Xochinac, por todas las colonias aherrojadas en la miseria y en la 1853 mugre de nuestro Distrito Federal? Debiéramos convocar, pero con miras nacionales, sintiendo el problema como nuestro, porque es nuestro, es de la comunidad toda; no es de la CNOP; no es de la CTM; no es de la CROC; no es de la Confederación Nacional Campesina: es de todo México, este pueblo que aplasta lo mejor de los mexicanos. Convoquen ustedes, señores diputados de la mayoría; no nos interesa la capitalización del dolor humano; no nos interesa la capitalización de la mugre y de la desesperanza, donde se abate el pueblo de México; convóquenlo ustedes, pero a todo el pueblo; hagan sentir a la Nación que quieren ustedes transformar eso, que la opinión pública, eso que es voz pública en toda la nación mexicana, de que el Estado y el PRI son la misma cosa, y ustedes vienen a remachar el clavo y vienen a darle la razón a esa voz del pueblo de México: el partido oficial le llaman, precisamente porque ha habido la firme intención siempre de estar utilizando el poder para promoción y afiliación política. (Una voz: Para bien de México.) Probablemente, pero destrozando el sistema institucional de nuestra Patria. Más todavía, en esta capitalización se quiere ahora utilizar a esta Cámara de Diputados por un hecho numérico: porque ustedes, señores diputados del Partido Revolucionario Institucional, encabezados por el diputado Martínez Domínguez, quieren ciertamente, tienen esa tremenda responsabilidad histórica. Se va a utilizar a la Cámara de Diputados como instrumento de promoción y de afiliación política, utilizando y capitalizando el dolor de las clases menesterosas, el dolor del pueblo de México. ¡Qué diferencia! Y no lo leyó el diputado Ramírez y Ramírez, de la tesis sustentada por el licenciado Díaz Ordaz, abierta, abierta a la convocatoria nacional a todos. Pero ustedes quieren empequeñecer esa grande idea del licenciado Díaz Ordaz; quieren ubicarla y centrarla en el partido político; quieren hacerla fruto de capitalización y de promoción, para aumentar esos ocho millones seiscientos mil miembros que hace unos días se acaba de decir que tenía. Yo no entiendo, y esto es como para los lógicos, cómo no sacaron ni esos votos en la campaña electoral pasada. Lo importante para mí, es que se resuelva el problema de la vivienda popular; que las familias y los mexicanos tengan dónde cubrirse del agua, de los extremos del tiempo. Ojalá, porque ustedes lo van a resolver. Sabemos ya cuál es el sentido de su voto; lo entendemos, pero porque ustedes lo van a resolver. Ojalá, señores diputados de la mayoría, logren ustedes prescindir de su convicción política a la hora de distribuir las habitaciones al pueblo humilde de México. Y ojalá encuentren ustedes manera de conectar la amplísima mira del licenciado Díaz Ordaz en este y otros aspectos, con esta mira tan pequeña, tan empequeñecida de la política nacional. Iba yo a decir -y lo voy a decir, porque creo en el Dios quiera, porque en El creo, que ustedes voten en esta ocasión por México, pensando en México, no en el Partido Oficial, no en el Partido del Gobierno, en México. Y con esto termino, pidiéndole a la oposición democrática de esta Cámara, a los diputados de mi Partido, que voten contra la utilización de esta misma Cámara como instrumento de afiliación y promoción política; que voten contra la mezcla ya histórica, ya vieja del partido y gobierno; que voten por el pueblo humilde de México, rechazando esta iniciativa. Y a ustedes, señores diputados del Partido Revolucionario Institucional, si pueden y si quieren, les pido que voten por el pueblo de México. El C. Presidente: Tiene la palabra el diputado Lezama Gil, Raúl. El C. Lezama Gil, Raúl: Señor Presidente; señoras y señores diputados: es una obligación 1854 ineludible de los diputados del Partido Revolucionario Institucional, que constituimos la mayoría de esta Representación Nacional y que, en consecuencia, somos portavoz de la mayoría del pueblo mexicano, revisar con sentido crítico los aspectos negativos o positivos de las leyes que han elaborado a la fecha. Estas leyes, evidentemente, no siempre son perfectas; por ello, porque no son perfectas, porque no son estáticas, porque son dinámicas, debemos estarlas ajustando constantemente a la realidad mexicana en el proceso de su desarrollo. En este caso concreto estamos haciendo no un estudio de la vivienda popular que posteriormente aquí se va a analizar, sino estamos dando el primer paso para subsanar una situación que puede resumirse en los siguientes términos y en la constancia a la siguiente pregunta: ¿El Consejo del Instituto Nacional de la Vivienda debe continuar sin que en su seno esté la voz representativa de las clases populares, de las clases populares del pueblo, sí, no exclusivamente de la temática o de los priístas del pueblo, que representan en su organización mayoritaria estas confederaciones? He visto con interés cómo todo mundo ha acordado y está perfectamente de acuerdo con que el problema de la vivienda es una de las necesidades más serias que se deben de adecuar en nuestro país. Sabemos que en la habitación popular, en su vivienda, el hombre crea su hogar; allí crecen sus hijos y de las condiciones no solamente para hacerlas agradables, sino de las condiciones mínimas de bienestar, de higiene, dependerá el desarrollo de la familia que en ella vive, y que de este desarrollo sea armónico, dependerá que se proyecte en su vida futura para servir a la comunidad y a la sociedad en que viven. Todos conocemos, porque los diputados que hemos estado en contacto con el pueblo de nuestros distritos, conocemos las condiciones desastrosas de la influencia negativa que tienen la promiscuidad y el hacinamiento en esos tugurios, que desgraciadamente todavía abundan a lo largo y a lo ancho de nuestro país. Esto ya lo dijeron varios de los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra; no es un problema exclusivo de nuestra nación, es un problema que trae aparejado el crecimiento demográfico, violento, explosivo en nuestro país, de 3.1%, es uno de los más grandes del mundo. Tenemos también, claro, el éxodo de los campesinos hacia los centros urbanos, para buscar ahí fuentes de trabajo; el bajo ingreso que todavía la mayoría de nuestros trabajadores obtienen es otro de los factores principalísimos para que este problema se haya agudizado rápidamente y sea de una inaplazable y urgente resolución que debe aplicarse siempre en movimiento, sobre la marcha, reconociendo esto, los regímenes revolucionarios y de modo muy especial el que presidió en el sexenio pasado el señor licenciado Adolfo López Mateos, intensificó sus esfuerzos y bien lo aceptó el señor compañero de Acción Nacional-, intensificó sus esfuerzos para resolver el problema de la vivienda a un mayor número de compatriotas mexicanos; lo hizo y esto es todavía más meritorio en las condiciones de accesibilidad económica y humana. Es ilustrativo leer solamente unas cuantas cifras que indican que del lapso de 1925 a 1964, se han construido por el Sector Público alrededor de un millón ciento cuarenta y seis mil ochocientas dieciocho viviendas populares, con un valor de muchos miles de millones de pesos. Pues bien, en el período de 1958 a 1964, durante al mandato presidencial del licenciado López Mateos, se construyeron por los organismos del sector oficial y del sector público, auxiliados naturalmente por la participación de la iniciativa privada que sana y patrióticamente se interesa en la construcción de viviendas populares, se construyeron 57 1855 mil 866 viviendas o sea el 50.5% del total de las viviendas construidas por el sector público en el lapso de 1925 a 1964. Esto quiere decir que en cuantiosa parte se ha realizado en favor de los núcleos campesinos y obreros la forma de procurarles el bienestar de una habitación mejor. Se han elaborado vastos programas de desarrollo de la vivienda popular; lo llevan a cabo instituciones muy diversas que ya han sido mencionadas aquí: el Instituto Mexicano del Seguro Social, el Instituto de Servicios de Seguridad Social de los Trabajadores al Servicio del Estado, Petróleos Mexicanos, el Instituto Nacional de la Vivienda, etc. etc. Todos estos organismos -es fácil comprenderlo- tiene el interés común de resolver el problema de la vivienda en México; pero lo resuelven exclusivamente para sus agremiados, para sus asociados, para sus beneficiarios que invierten en ella gruesas sumas de dinero; se construye una gran cantidad de viviendas, y han resuelto de modo general este problema; pero ¿y el resto de la población y los millones de campesinos, de trabajadores y de integrantes de la clase media popular, en su estrato bajo que es tan heterogénea pero que son tan numerosos, quién los va a atender? Ya se apuntaba aquí, y se hacía con verdadero acierto, que bienvenida esta participación para que todos estos organismos descentralizados y del sector privado ayuden a resolver el problema de la vivienda; pero de cualquier manera es necesario -y ya lo apuntaba el diputado Ramírez y Ramírez-, que haya un solo organismo que a nivel nacional planifique, asesore, coordine y evite dispendios, duplicidad, dispersión de esfuerzos para que este problema se vea con un sentido humano, y no con sentido utilitario como puede ser vender los productos, los materiales de construcción, como puede ser el deseo muy bueno por cierto, de hacer grandes obras, de hacer técnicamente portentos para acrecentar el prestigio y el poder personal. Debemos de quitar la bandera -y eso quiere hacer el pueblo si quiere un asiento en el Consejo del Instituto Nacional de la Vivienda- debemos de quitar la idea de que exclusivamente hacer habitación popular es hacer demagogia; que hacer habitación popular sirve para controlar, sirve para adquirir más poder; debemos de quitar la idea y desgraciadamente, tristemente, debemos evitar la triste realidad en ocasiones de que la vivienda popular sea fuente de explotación, o sea fuente de botín, debe dejarse lugar a la finalidad primordial que debe atacarse desde ahorita porque va creciendo rápidamente; nuestra población crece y el índice de construcción baja; dentro de algunos años hablaremos de confrontar aún más negativamente, este aspecto de la habitación popular. Por la extraordinaria importancia de este interés social, debemos todos, absolutamente todos, el sector oficial, de diputados de esta representación, el pueblo en un asiento en el Consejo Nacional de la Vivienda, la iniciativa privada en fin, todos debemos de tratar de resolver este problema con un sentido humano, con un sentido social, porque es el pueblo quien, en último análisis, paga y recibe las obras destinadas a lograr su bienestar. Entonces el pueblo justamente debe, a través de sus representaciones específicas, estar presente y vigilar y participar activamente en todo programa de vivienda popular. Debe de tomarse en cuenta las características especiales de la idiosincrasia que tenemos como mexicanos; sabemos que de un extremo a otro del país las condiciones climatológicas varían casi totalmente; sabemos que en muchos lugares los materiales de construcción de esos lugares de origen pueden utilizarse y abaratar el costo de la vivienda popular. El mexicano quiere una vivienda amable, no un cajón con ventanas. Debemos procurar todos los que tenemos interés en este aspecto, de procurárselo. Nosotros creemos que los más interesados en la realización de las metas que tiendan a desarrollar los programas de 1856 vivienda popular son las familias que habrán de habitarlas. Por ello es justo y es necesario que ellas participen y activamente, no solamente en la planeación dentro del Consejo, sino aun en su ejecución dentro de la construcción. Hace algunas semanas fuimos al Estado de Chihuahua, invitados por los diputados de esa entidad federativa y nos tocó observar cómo grupos de campesinos sobre cimientos que previamente habían puesto, hacían competencia con el tiempo para levantar estructuras, metálicas, y esto lo hacían con un gran entusiasmo, para levantar estructuras metálicas y así ampliar su escuela. Nos comentaban, y pudimos platicar con los mismos compañeros, que eso mismo hacían para levantar la vivienda popular, se juntaban grupos de campesinos a trabajar, a aportar cada uno de ellos su conocimiento y a lograr para la comunidad una mayor comodidad, una mayor higiene en la vivienda popular. ¡Cómo no va el pueblo a apreciar la liberación de esta injusta y tradicional servidumbre; cómo no va el pueblo a apreciar si antes, como ya lo hemos visto, vivía en 1960 el 50% de la población en un tugurio de un cuarto redondo; si el 24.4% de él vivía en solamente dos cuartos! ¿Qué quiere decir? que el 80%, como lo apuntaba perfectamente un diputado del PPS, el 80% de los mexicanos, 8 de cada 10 vivían en malas condiciones, y 5 de cada 10 vivían en condiciones infrahumanas. Resulta obvio que en la integración del Consejo Nacional de la Vivienda se diga que se necesita la participación de los miembros de las entidades gubernamentales, de los organismos descentralizados, del sector privado interesado en la construcción, porque todos estos miembros tienen una cosa esencial en común, substancial; es el interés del gobierno, resolver, ya lo decía, el problema de la vivienda. Por resolver a miles de mexicanos y darles una mejor forma de vivir; los organismos descentralizados por procurar a los centenares de miles de trabajadores que en ellos laboran, una mejor forma también de vida con una mejor habitación popular. Entonces yo deseo preguntar a esta representación, ¿no comparte profundamente este interés la gran masa de trabajadores, de campesinos, de integrantes de la clase media popular; que es tan heterogéneo y numeroso? ¿No comparte profundamente este interés en su propio beneficio quien va a habitar estas viviendas; no comparte este interés y no es saludable su vigilancia, su participación activa en estos programas las personas que ahí van a pasar el resto de sus vidas y que además son los que van a pagar por las obras y van a pagar también por los errores y las deficiencias que se cometan? Ellos deben hacerse oir y tener un lugar en ese Consejo para vigilar y hacer oir sus necesidades. Debe también el pueblo a través de esas personas representativas,, hacerse oir y exigir a quienes estén ahí, que efectivamente los programas de habitación popular llenen la finalidad para la que han sido destinados. Nosotros creemos, y lo creemos sinceramente, que para que esta representación sea justa, deben tener opinión reconocida en términos de ley, deben ocupar, para formar parte de ese Consejo del Instituto, Nacional de la Vivienda, aquellas organizaciones mayoritarias que representen específicamente a sus beneficiados. Si la Confederación Nacional Campesina por el sector del campesino; si, la Confederación Nacional de Organizaciones Populares, representando a la clase media popular baja; si los elementos que el sector obrero crea que son los representativos de aquellas organizaciones mayoritarias de ellos, ¿por qué?, porque ellos están agrupando a miles y millones de campesinos que trabajan en el campo; a miles y millones de mexicanos que trabajan como artesanos, que son pequeños propietarios, que son pequeños industriales que están agrupados en cooperativas de pescadores, de consumo, que son profesionistas y que todos tienen derecho a hacer oir su voz, pero a través de organizaciones mayoritarias, y por 1857 mayoritarias más representativas de la opinión genuina del país. No hay otras organizaciones constituidas así; no hay otras organizaciones debidamente agrupadas y con esa fuerza que dan los militantes que formamos y que militamos dentro de una central. No conocemos nosotros que el Partido Popular Socialista pueda presentarnos una organización así, o que tampoco pueda hacerla el Partido Acción Nacional o el Auténtico de la Revolución. Fundado en eso, nosotros creemos que por mayoritaria una organización presenta un mayor número de ciudadanos y pensamos también, y esto lo hacemos como compromiso, creo yo para cuando ello suceda, pensamos que cuando los partidos de oposición tengan esta representación mayoritaria organizada, indudablemente tendrá derecho a participar y a hacer oir su voz en el Consejo Nacional de la Vivienda, porque nosotros perseguimos esto no exclusivamente para beneficio de priístas o de cenopistas, aspiramos que todos aquellos que formen parte de este consejo vayan ahí con las intenciones nobles de servir no al PRI ni a la CNOP, sino al pueblo de México, a vigilar no para que el PRI tenga un cuarto más o una vivienda más, o para que se le de a aquel de la CNOP o a aquel de la CNC, sino para que se mejoren las condiciones de vivienda, para que se coordinen mejor los trabajos, para que se supervisen y asesoren las tareas y para que además que todo el pueblo se vea beneficiado en esta necesidad nacional, que es una de las que es más necesaria corregir hoy por hoy. Creemos nosotros, y con esto voy a concluir, que no puede seguir funcionando el Instituto Nacional de la Vivienda sin que en su seno se escuche la voz del pueblo para vigilar el desarrollo de los programas de la vivienda y para impulsar en su beneficio la solución que a este problema se le dé en el futuro. No es la solución última, ya discutiremos aquí las iniciativas que deben de aprobarse para mejorar el Instituto Nacional de la Vivienda y su ley, pero es el paso obligado para ir iniciando, para ir llevando por el camino debido el desarrollo sobre este problema que padece el pueblo de México y que merece la atención de todos nosotros, los diputados de esta representación nacional. Pido pues, a los compañeros, que voten afirmativamente y favorablemente al dictamen que aquí se presentó. Muchas gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra el C. diputado Rosillo. El C. Rosillo Pacheco Antonio: Señor Presidente. 