 "A esta Comisión Revisora de Credenciales fue turnado, para su estudio y dictamen, el expediente electoral correspondiente a las elecciones para diputados al Congreso de la Unión. efectuada el 7 de julio último en el 1er. Distrito Electoral del Distrito Federal. "Del estudio hecho por los suscritos se desprende que en este Distrito se registraron las siguientes candidaturas: Manuel Peña Vera-doctor Juan Reyes Ch propietario y suplente, respectivamente, sostenida por el P.R.I.; Francisco Reyes Retana y Esteban Cueto Nava, por el P.D.M.; Sebastián Moreno y Manuel Madrazo, por Acción Nacional, y Alberto Castro Soto, como propietario, y Eloy Cobos para suplente, por el Frente de Unificación Revolucionaria. "Del examen de los documentos que nos fueron turnados se desprende que las elecciones se realizaron normalmente, así como que el funcionamiento de la Junta Computadora fue igualmente normal, extendiendo ésta la credencial correspondiente en favor de Manuel Peña Vera, para diputado propietario y Juan Reyes Ch.,como diputado suplente, por haber obtenido la mayoría de votos. "Del estudio del mismo expediente se desprende que hubo de dos protestas , la primera, del Frente de Unificación Revolucionaria, y la segunda de Acción Nacional. Respecto de la primera, enumera una serie de violaciones, no presentando pruebas que afirmen la veracidad de ellas, y en cuanto a la segunda simplemente pide la nulidad de elecciones y que se dé oportunidad a los candidatos de Acción Nacional de hacer valer sus derechos ante el Colegio Electoral; en virtud de que tampoco aporta ninguna prueba, sino que simplemente dice que se reserva el derecho de ejercitar las acciones que le corresponden, conforme a la ley, la Comisión somete a la consideración de la honorable Asamblea los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados al Congreso de la Unión efectuadas, el día 7 de julio último, en el 1er. Distrito Electoral del Distrito Federal. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito, los CC. Manuel Peña Vera y Juan Reyes Ch. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. -México, D.F., a 17 de agosto de 1946. -Doctor Lauro Ortega. -Licenciado Joel Pozos León. - Antonio Salmón". Está a discusión. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son Válidas las elecciones para diputados al Congreso de la Unión efectuadas, el día 7 de julio último, en el 1er. Distrito Electoral del Distrito Federal. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito, los CC. Manuel Peña Vera y Juan Reyes Ch." --- "1a. Comisión Revisora de Credenciales. 5a. Sección. "