 Por acuerdo de vuestra soberanía y de conformidad con el artículo 5 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso de la Unión, fue turnado a los suscritos miembros de la Primera Comisión dictaminadora de expedientes electorales Cuarta Sección, el expediente formado con motivo de las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 5 de julio pasado en el Segundo Distrito Electoral del Estado de Jalisco con cabecera en Guadalajara. Contendieron en el mencionado distrito las siguientes fórmulas de candidatos, que oportunamente fueron registrados en los términos del artículo 68 de la Ley Electoral Federal: PARM: ingeniero Jesús Flores Rosas, propietario; Efrén Guzmán Larios, suplente, 1388 votos. PRI: profesora Ma. Guadalupe Martínez de Hernández Loza, propietaria; Juan Ramírez García, suplente, 76,214 votos. PAN: José de Jesús Herrera Marcos, propietario; Epifanio Ramírez Canales, suplente, 27,536 votos. PPS: Pedro Urbina Parrilla, propietario; Eduardo Torres Enciso, suplente, 1,653 votos. El día 5 de julio próximo al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron normalmente las doscientas diecisiete casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso electoral los representantes de los partidos políticos y candidatos contendientes actuaron conforme a lo señalado por la mencionada Ley Federal Electoral. Del estudio minucioso que se hizo de los documentos que obran en nuestro poder se desprende que el proceso electoral se ajustó a las normas y se llenaron los requisitos que establece la Ley Federal Electoral. El día 12 de julio se hizo el cómputo de los sufragios quedando anulados los votos correspondientes a la sección 123 casilla número 1 de la Delegación de Tetlán Municipio de Tonalá. Cumpliendo con lo establecido por la Ley Federal Electoral el Comité Distrital respectivo, realizó el cómputo de los votos emitidos, y se obtuvo el siguiente 677 resultado: PAN: 27,536 PRI: 76,214 PPS: 1,653 PARM: 1,388 En virtud del cómputo anterior se expidieron constancias de mayoría de votos a favor de los CC. profesora Ma. Guadalupe Martínez de Hernández Loza y Juan Ramírez García propietario y suplente, quienes fueron postulados como candidatos del Partido Revolucionario Institucional. La constancia de mayoría de votos fue registrada por la Comisión Federal Electoral. Sólo aparece protestada la casilla No. 1 de la sección 123 en la Delegación de Tetlán Municipio de Tonalá por lo que no fue computada la votación de esta casilla. En vista de lo expuesto y con fundamento en los artículos: 60 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 127 y 134 de la Ley Electoral Federal 5, fracciones I y III, 6 y 7 y demás relativos del Reglamento para el Gobierno Interior del congreso General, esta Comisión se permite someter a la consideración de la H. Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidos las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del presenta año, en el Segundo Distrito Electoral del Estado de Jalisco. Segundo. Son diputados de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito Electoral, los ciudadanos profesora Ma. Guadalupe Martínez de Hernández Loza y Juan Ramírez García. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 16 de agosto de 1970. - Licenciado Raúl Rodríguez Santoyo. - Licenciado Porfirio Cortés Silva. - Carolina Morales Farías." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. Los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, la Presidencia declara: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 2o. Distrito electoral del Estado de Jalisco, el 5 de julio del presente año. Segundo. son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los ciudadanos María Guadalupe Martínez de Hernández Loza y Juan Ramírez García, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Orijel Salazar, Manuel: "Primera Comisión Dictaminadora. - Segunda Sección. 