 "Los suscritos, miembros de la Primera Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales, a la que se turnó el expediente electoral correspondiente al Quinto Distrito Electoral del Estado de México, se permiten presentar a la consideración de vuestra soberanía el siguiente dictamen; "En el Distrito Electoral de referencia, contendieron: por el PRI, los CC. Francisco Pérez Ríos y Angel Celorio Lujambio, y por el PAN, los CC. Héctor Elías Marín Reyes y José Crispín Pacheco Ramírez. "Al practicar un estudio minucioso de los documentos que se nos turnaron, se desprende que la preparación de las elecciones se llevó a cabo siguiendo las normas legales vigentes y las instrucciones de los organismos electorales; que las mismas se realizaron sin incidentes; y, finalmente el Comité Distrital respectivo efectuó el cómputo y expidió constancias de haber obtenido mayor número de votos en las elecciones en favor de los CC. Francisco Pérez Ríos y Angel Celorio Lujambio. "En consecuencia, teniendo en cuenta que en el expediente ni existen protestas u objeciones y que no hubo irregularidades ni violaciones a la Ley Electoral Federal, la suscrita Comisión somete a la consideración de la H. Asamblea los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 6 de julio último en el Quinto Distrito Electoral del Estado de México. "Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente respectivamente, por el mencionado Distrito Electoral, los CC. Francisco Pérez Ríos y Angel Celorio Lujambio. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., a 19 de agosto de 1958. - Vicente Salgado Páez. - Carlos Trujillo Pérez. - Joaquín Guzmán Martínez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos) En consecuencia, se declara: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 6 de julio último en el Quinto Distrito Electoral del Estado de México. "Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente respectivamente, por el mencionado Distrito Electoral, los CC. Francisco Pérez Ríos y Angel Celorio Lujambio". (Aplausos) - - - "Primera Comisión Revisora de Credenciales. - 5a. Sección. "