 'La Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la de Gobernación, se ha dirigido a esta H. Comisión Permanente, con la solicitud del C. Rogelio A. Elizondo, a fin de que se le conceda la autorización constitucional necesaria para que pueda aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario de Nicaragua, en la ciudad de Monterrey, N. L. "Por acuerdo de vuestra soberanía, la suscrita Comisión de Relaciones Exteriores, se avocó el estudio de la mencionada solicitud y tenemos el honor de rendir el presente dictamen favorable al interesado, por considerar que se ajusta a las disposiciones de la fracción I del inciso B del artículo 37 constitucional y en tal virtud, nos permitimos someter al ilustrado criterio de vuestra soberanía, el siguiente proyecto de decreto: "Artículo Único. Se concede permiso al C. Rogelio A. Elizondo, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, acepte y desempeñe el cargo de cónsul honorario del Gobierno Nicaragua, en la Ciudad de Monterrey, N. L. "Sala de Comisiones de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- México, D. F., a 12 de julio de 1958.- Alfonso Sánchez Madariaga.- Luis C. Manjarrez.- Remedios Albertina Ezeta U". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. "Comisión de Relaciones Exteriores. "