 "Fue turnado a esta 3a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales el expediente que se formó con motivo de las elecciones celebradas el 7 de julio del corriente año, en el 10o. Distrito Electoral del Estado de Veracruz, a efecto de que nos avocáramos a su estudio y resolución. "Del estudio hecho de la documentación que se nos suministró se desprende que en dicho Distrito se registraron las fórmulas siguientes: Profesor Arriola Molina-Raúl Zamorano Márquez; Rufino Nieto Delfín-Angel López; Rubén García -Nicanor Velázquez y Miguel G. Cabrera-Luis Villanueva como propietarios y suplentes, respectivamente. En este expediente sólo encontramos protestas enderezadas por el candidato propuesto por el PFP, así como del propio organismo, denunciando irregularidades cometidas en el proceso electoral, las cuales no fueron probadas en ninguna forma, además de carecer dichas irregularidades de importancia. "Del resultado del estudio que hicimos en la documentación formada con relación a las elecciones en el Distrito indicado, se llega a la comprobación plena de que el voto popular favoreció a los CC. Profesor Rafael Arriola Molina y profesor Raúl Zamorano Márquez como candidatos propietario y suplente, respectivamente, con el resultado númerico de 15,521 votos, con lo que queda justificado que la Junta Computadora haya expedido credencial única a esta fórmula. "En tal virtud, la suscrita Comisión propone a la consideración de esta H. Asamblea, la aprobación de los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones de diputados al Congreso de la Unión celebradas el 7 de julio último en el 10o. Distrito Electoral del Estado de Veracruz. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito los CC. Rafael Arriola Molina y Raúl Zamorano Márquez. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D.F., a 17 de agosto de 1946. -Lauro Ortega. -Joel Pozos León. - - Antonio Salmón". 258 Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría declara: "Primero. Son válidas las elecciones de diputados al Congreso de la Unión celebradas el 7 de julio último en el 10o. Distrito Electoral del Estado de Veracruz. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito los CC. Rafael Arriola Molina y Raúl Zamorano Márquez". El C. Presidente(a las 14 horas): Se levanta la junta preparatoria y se cita para mañana a las 10 horas. TAQUIGRAFIA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" El Director, Jefe de la Oficina. JUAN ANTONIO MOLL. Legislatura XL - Año I - Período Ordinario - Fecha 19460820 - Número de Diario 3 (L40A1P1oN003F19460820.xml)Núm. Diario:3 Colegio Electoral ENCABEZADO MÉXICO, D. F., MARTES 20 DE AGOSTO DE 1946 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. Año I. - PERÍODO ORDINARIO XL LEGISLATURA TOMO I. - NÚMERO 3 TERCERA JUNTA PREPARATORIA DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 20 DE AGOSTO DE 1946 SUMARIO 1. - Se abre la Junta Preparatoria. Lectura y aprobación del acta de la anterior. 2. - Sin discusión se aprueban los dictámenes de las Comisiones Revisoras de Credenciales, referentes a los distritos electorales que a continuación se expresan: 1o. de Aguascalientes; Territorio Sur de la Baja California; 4o. de Coahuila; 1o. de Campeche; 1o. de Chiapas y 3o. de Chihuahua. 3. - Dictamen referente al 3er. Distrito Electoral del Distrito Federal. Discusión en la que toman parte varios ciudadanos presuntos diputados. Se aprueba. 4. - Se aprueban los dictámenes de las Comisiones Revisoras de Credenciales, referentes a los distritos electorales que a continuación se expresan: 10 del Distrito Federal; 3o. de Durango; 3o. de Guanajuato; 2o. de Guerrero; 3o. de Guerrero; 3o. de Michoacán; 2o. de Hidalgo; 4o. de hidalgo; 5o. de Hidalgo; 6o. de Jalisco; 8o. de Jalisco; 1o. de México; 7o. de México; 2o. de Nayarit; 1o. de Oaxaca; 4o. de Puebla; 6o. de Puebla; 3o. de San Luis Potosí; 5o. de San Luis Potosí; 2o. de Sinaloa; 3o. de Sinaloa y 1o. de Tabasco. 5. - Dictamen referente al 2o. Distrito Electoral del Estado de Tamaulipas. Discusión en la que intervienen varios ciudadanos diputados. Se aprueba. 6. - Se aprueban los dictámenes de las Comisiones Revisoras de Credenciales referentes a los distritos electorales siguientes: 2o. de Tlaxcala; 4o. de Veracruz; 5o. de Veracruz; 7o. de Veracruz; 8o. de Veracruz: 11 de Veracruz; 12 de Veracruz; 6o. de Veracruz; 2o. de Yucatán; 4o. de Zacatecas; 9o. de Puebla. 7. - Dictamen de la respectiva Comisión Revisora de Credenciales referente al 6o. Distrito 259 Electoral del Estado de Michoacán. Discusión en la que intervienen varios ciudadanos presuntos diputados. Se aprueba. Se levanta la Junta. DEBATE Presidencia del C. BRAULIO MALDONADO (Asistencia de 97 ciudadanos presuntos diputados). - El C. Presidente (a las 12.25): Se abre la Junta Preparatoria. - El C. secretario Gómez Maganda (leyendo): "Acta de la Junta Preparatoria de la Cámara de Diputados del XL Congreso de la Unión, celebrada el día diecinueve de agosto de mil novecientos cuarenta y seis. "Presidencia del C. Braulio Maldonado. "En la ciudad de México, a las doce horas del lunes diecinueve de agosto de mil novecientos cuarenta y seis, se abre la junta con asistencia de noventa y un ciudadanos presuntos diputados, según consta en la lista que previamente pasó la Secretaría. "Sin debate se aprueba el acta de la Junta Preparatoria efectuada el día 15 del actual. "En seguida se da cuenta a la Asamblea, de conformidad con lo mandado por el artículo 6o. del Reglamento Interior, cuyo texto es leído por la Secretaría, con los dictámenes unitarios que rinden las diversas secciones de la 1a. Comisión, y la 2a. Comisión Revisora de Credenciales, sobre el resultado de las elecciones para diputados federales celebradas el día 7 de julio último en los distritos electorales de la República que les fueron turnados. "En votación económica que en cada caso se efectúan, se aprueban los dictámenes que declaran válidas las elecciones a diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente, a los ciudadanos que en el mismo orden se expresan en seguida con el Distrito respectivo: "Distrito Único del Territorio Norte de la Baja California. - Braulio Maldonado - Ignacio Gutiérrez Argil. "4o. de Guanajuato. - Ernesto Gallardo S. - Daniel Hernández. "4o de Guerrero. - Alejandro Gómez Maganda - Antonio Rosas Abarca. "4o. de México. - David Romero Castañeda - Domingo Rivas Chávez. "1o. de Guanajuato. - Ramón V. Santoyo - Luciano Landeros. "2o. de Sonora. - Jesús María Suárez Jr. - Jesús María Preciado. 5o. de Chiapas. - Gonzalo López López - Salvador Durán Pérez. "4o. de Chihuahua. - José López Bermúdez - José Ramón García. "2o. de San Luis Potosí. - Ignacio Gómez del Campo - Aurelio Guerrero. "4o. de Jalisco. - Ramón Castellanos Camacho - Ignacio Nava. "4o. de Chiapas. - José Castañon - Conrado de la Cruz Albores. "2o. de Jalisco. - Roberto Soto Máynez - Angel Dávalos Rodríguez. "7o. de Jalisco, - José María Ibarra - Amado Madrigal. "2o. del Distrito Federal. - Lauro Ortega Martínez - Bartolo G. Sanabria. "3o. de Zacatecas. - Joel Pozos León. - Alfredo U. Márquez. "3o. de Tamaulipas. - Antonio Salmón Ortiz - Zenaido Romero. "5o. de Guerrero. - Alejandro Sánchez Castro - Jesús Rodríguez Maldonado. "3o. de Chiapas. - Gil Salgado Palacios - Cicerón Trujillo Fernández. "8o. de Oaxaca. - Vicente Julián Villanueva Villalobos - Genaro Ramos. "2o. de Nuevo León. - Armando Arteaga Santoyo - Rodolfo Jiménez. "2o. de Tabasco. - Manuel Flores Castro Jr. - Candelio Bosada Muñoz. "1o. de Puebla. - Blas Chumacero Sánchez - Francisco Márquez. 260 "1o. de Chihuahua. - Eugenio Prado - Benito E. Romero. "5o. de Guanajuato. - Manuel Alemán Pérez - Alfonso Sánchez Castañeda. "3o. de Coahuila. - José de Jesús Urquizo - Santiago Aguirre. "9o. de México. - Rafael López Ocampo - Salvador Mena Rosales. "1o. de Michoacán. - Francisco Nuñez Chávez - David Gutiérrez H. "2o. de Puebla. - Ricardo Luna Morales - Luis C. Manjarrez. "6o. de Oaxaca. - Manuel Sodi del Valle - Jorge O. Acevedo. "2o. de Querétaro. - Enrique Montes Dorantes - Rómulo Vega M. "3o. de Veracruz. - Rafael Gómez - José Abraham Rubio. "Único del Territorio de Quintana Roo - Manuel Pérez Avila - Antonio Erales Abdelnur. "6o. del Distrito Federal. - César M. Cervantes - Leonildo Salgado Figueroa. "1o. del Distrito Federal. - Manuel Peña Vera - Juan Reyes Ch. "9o. de Jalisco. - Abraham González Rivera - Alfredo Trejo R. "6o. de México. - Mucio Cardoso Jr. - Hermilo Arcos Pérez. "5o. del Distrito Federal - Leobardo Wolstano Pineda - Alonso Echanove Acereto. "8o. de Puebla. - José Ricardi Tirado - Benjamín Méndez Luna. "7o. de Oaxaca. - Fernando Magro Soto - Vulfrano Estévez. "10. de Veracruz. - Rafael Arriola Molina - Raúl Zamorano Márquez. "Al darse cuenta con el dictamen relativo al 6o. Distrito del Estado de Oaxaca, el C. Juan Gutiérrez Lascuráin pidió la palabra para presentar una moción suspensiva. La Secretaría dio lectura al artículo 110 del reglamento que dispone que esas mociones se presenten por escrito. La moción no se presentó en esta forma y el dictamen fue aprobado como queda dicho al principio. "La Secretaría, por acuerdo de la Presidencia, hizo en cada caso la declaratoria de rigor. "A las catorce horas se levanta la Junta Preparatoria y se cita para las diez horas del día siguiente". Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobada. - El mismo C. Secretario (leyendo): " 1a. Comisión. - 2a. Sección. "