 He solicitado el uso de la palabra al tratarse del caso del Segundo Distrito Electoral del Estado de Colima, porque soy de California y conozco perfectamente la situación política y social que prevalece en aquella entidad. La Comisión Dictaminadora ha emitido un fallo favorable al compañero J. de Jesús Espinosa Michel, porque ha conocido la documentación amplia, una de las documentaciones más limpias, y prueba de ello es que su contrincante reconoció el triunfo de Espinosa Michel. No podía ser de otro modo. El C. Santa Ana Miguel: Miente; no lo he reconocido. El C. Benítez Espinosa José S. (continuando): Cuando las elecciones internas del Partido Revolucionario Institucional, los elementos del sector popular apoyaron a Espinosa Michel, y entonces el Partido Revolucionario Institucional lo hizo su candidato. Después, Espinosa Michel, y sus partidarios intensificaron la campaña en favor del licenciado Miguel Alemán, y en Colima el señor Alemán tuvo un triunfo rotundo. ¿No se acusa al señor Espinosa Michel de pertenecer a las fuerzas negras de la reacción, del sinarquismo y de "Acción Nacional"? ¿Por qué? Porque Espinosa Michel, aparte de ser elemento de ideología revolucionaria, ha combatido con las armas en la mano a los clericales, a los cristeros en el Volcán de Colima, en el Cerro Grande. Ha militado en los ejércitos a las órdenes de Obregón en Tabasco, en Oaxaca, en Veracruz. A Espinosa Michel se le aprecia en su distrito porque siempre ha luchado por la consolidación de las conquistas revolucionarias, porque el movimiento social reivindicador, iniciado en mil novecientos diez, sea una realidad en Colima. Ha luchado por la causa agraria. Entonces, ¿qué cosa es lo que se discute? ¿Una cuestión de caracter legal? Yo tampoco soy abogado, y este aspecto jurídico ya lo han resuelto en la Comisión, después de un estudio concienzudo y minucioso, personas que conocen perfectamente de estos asuntos, abogados que saben interpretar la ley. Si el artículo cuarenta y cinco dice que tampoco serán elegibles para estos cargos los presidentes de ayuntamientos en municipalidades que constituyan uno o más distritos electorales, o la mayor parte de un distrito, así como las cabeceras de los distritos electorales, a no ser que se separen de su puesto seis meses antes del día de la elección. También es cierto que los señores abogados tienen que hacer la interpelación correcta de la ley y no ajustarse textualmente cuando el precepto no es claro. Dice el artículo noventa y tres: "Sólo con la presencia de la mitad más uno del número total de los presidentes de casillas de un distrito electoral podrá instalarse en la junta". Quiere decir que si se ajustaron a lo que indica la ley en el artículo noventa y tres, ninguna acta de las que traemos nosotros de las Juntas Computadoras puede ser afectada, porque están firmadas por la mitad, no más uno, sino más cinco, más diez o más veinte. Son entonces los señores abogados quienes tienen que hacer la interpelación correcta de la ley. Solamente vengo a pedir a ustedes, señores, que sea ratificado el dictamen que ha emitido la Comisión Dictaminadora respectiva. Vengo a pedir en nombre de la figura gallarda de los campesinos de Colima; en nombre del perfil vigoroso de los obreros de la CTM y del valioso contingente del Sector Popular también prominente, que se respete la voluntad de los trabajadores colimenses del segundo distrito electoral; que no se menosprecie su voluntad, emitida libremente por medio del voto; que ratifique el dictamen, aprobándolo en la fórmula que ya está aprobado. (Aplausos.) El C. Santa Ana Miguel: Pido la palabra para una aclaración. 407 El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano Santa Ana para una aclaración. El C. Santa Ana Miguel C.: Señores diputados: Es absolutamente inexacto lo que acaba de declarar el profesor Benítez afirmando que yo he reconocido el triunfo de mi contrincante. No soy un ignorante ¿Cómo voy a reconocer el triunfo ilegítimo de mi adversario, si de las veintidós casillas que se instalaron en el segundo distrito electoral se levantaron doce sin hacerse el escrutinio de la votación? ¿Por qué se levantaron en esta forma? Porque eran casillas en que había perdido mi contrincante. Se dieron diez actas solamente y de esos diez salí triunfante en cuatro o cinco. Consecuentemente, mi adversario no pudo haber ganado más que en cinco o seis casillas. La casilla número once de la Ranchería del Banco, no se instaló a sabiendas de que allí iba a ser derrotado totalmente mi adversario y, sin embargo, el día 11 de julio, en la Computadora, se pretendió meter la votación de esta ranchería, de ese poblado, pero mi representante pudo evitarlo oportunamente, según consta también en la documentación que leyó la Secretaría. Es inexacto pues, que yo reconozca el triunfo de mi adversario. Dije al principio que iba a pasar por alto las violaciones a la ley, porque yo sé perfectamente cómo trabajó la Computadora; yo se perfectamente, señores, y eso lo saben también ustedes, que las boletas que no se utilizan en una casilla pueden llenarse, todas, absolutamente todas, puesto que las ánforas se llevan a la Presidencia Municipal o a la casa del diputado de aquella región allí, señores, es muy sencillo cruzar círculos del candidato que se quiera. A mí me extraña que mi adversario se achaque esa cantidad de votos nada más; podía haberse anotado cinco o seis mil votos más y a mí me podía haber anotado doscientos o trescientos; al fin y al cabo ellos se llevaron las ánforas y la documentación. Además, dice aquí mi paisano el señor profesor Benítez, que mi adversario militó en las fuerzas del general Obregón, y eso es mentira; yo fui de esas fuerzas y nunca lo vi a él..... El C. Espinosa Michel Jesús: (Interrumpiendo): Fue en 1923. El C. Santa Ana Miguel C.: ¡ Ah ! En 1923. En ese entonces ya mi contrincante había sido de las "guardias blancas". En el pueblo de Juárez vivía un viejecito que se llamaba Celso Benuto, que fue el líder del callismo en esa región y se dice que el señor formaba parte de esas "guardias blancas". El C. Presidente: Tiene la palabra la Comisión. El C. Castañon José: 