 En oficio fechado el día 1o. de marzo del presente año, la Secretaría de Gobernación transcribe otro de la de Relaciones Exteriores, por el que solicita el permiso constitucional necesario para que el ciudadano Oscar Zorrilla, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de las Palmas Académicas, en grado de Caballero, que le confirió el gobierno de Francia. 216 En sesión celebrada el día 4 de marzo se turnó a la Comisión que suscribe para su estudio y dictamen el expediente relativo. CONSIDERANDO a) Que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de su nacimiento; b) Que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva por su labor desarrollada para estrechar los lazos de amistad entre México y Francia; c) Que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción III, del apartado B), del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; y Como el ciudadano Oscar Zorrilla, al recibir la distinción antes señalada no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta Comisión se permite proponer a la consideración de la honorable Asamblea, el siguiente PROYECTO DE DECRETO Artículo único. Se concede permiso al ciudadano Oscar Zorrilla, para aceptar y usar la condecoración de la Orden de las Palmas Académicas, en grado de Caballero, que le confirió el gobierno de Francia. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- México, D.F., a 8 de marzo de 1976.- Diputado Luis del Toro Calero.- Senador Florencio Salazar Martínez .- Diputado Filiberto Soto Solís.- Senador Salvador Gámiz Fernández." - Trámite: Primera lectura. PRESENCIA DE JEFES DEL EJERCITO El C. secretario Juan Sabines Gutiérrez: Se encuentran en esta sesión, como invitados de honor, las siguientes personas: el C. general de división ,P. A. Héctor Berthier Aguiluz; el C. general de la brigada José Espejel Flores; el C. general de ala P. A., Manuel Aiza Armendáriz; el C. general de ala P. A. D. E. M., Leopoldo Basáñez Galindo, y el C. general de la brigada D. E. M., Bernardo Wicab Nájera, a quienes les damos la más cordial bienvenida. También están con nosotros altos jefes, oficiales, clases y tropa del ejército Nacional Mexicano, así como cadetes del H. Colegio Militar y personal de la Secretaría de la Defensa Nacional.(Aplausos.) RATIFICACIÓN DE NOMBRAMIENTO DE EMBAJADOR - El mismo C. Secretario: "Comisión de Relaciones Exteriores. 