 "El decreto aprobado por la Cámara de Diputados dentro de sus facultades constitucionales, relativo a la elección presidencial, establece, en su artículo 3o., que el C. licenciado Adolfo López Mateos se presentará ante el Congreso de la Unión a otorgar la protesta de ley, como Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, el 1o. de diciembre del año en curso. "Concurrirán a ese acto numerosos funcionarios, delegaciones de todos los gobiernos de países extranjeros acreditados en nuestro país, así como representaciones de organizaciones obreras y campesinas, de la industria, del comercio y en general de todas las actividades que se desarrollan en la República. "Teniendo en cuenta el gran número de personas que asistirán a acto tan solemne, el local de la Cámara de Diputados donde reglamentariamente deben reunirse las dos Cámaras en las sesiones de Congreso General, resulta insuficiente. Por lo tanto, se hace necesario pensar en un local de mayor amplitud para su realización. "Las Cámaras que integran el Congreso de la Unión, según el artículo 194 de su Reglamento, no deben asistir ni juntas ni separadas a función alguna fuera de su palacio; y teniendo en cuenta este precepto, se hace indispensable la expedición de un decreto para que la sesión de Congreso General que nos ocupa se celebre en lugar distinto del oficial. "A este respecto hay precedentes por lo que hace a las protestas de los ciudadanos Presidentes de la República general Plutarco Elías Calles, licenciado Emilio Portes Gil, ingeniero Pascual Ortiz Rubio y general Lázaro Cárdenas, que tuvieron lugar en el Estadio nacional; y las de los Presidentes licenciado Miguel Alemán Valdés y Adolfo Ruiz Cortines, que se llevaron a cabo en el Palacio de las Bellas Artes de esta capital. "En virtud de lo expuesto, la Gran Comisión estima procedente someter a la deliberación de esta H. Cámara, pidiendo que el asunto se considere de urgente y obvia resolución, el siguiente proyecto de decreto: "Artículo Único. El día 1o. de diciembre del año en curso, a las 11.00 horas, se reunirá en el palacio de las Bellas Artes de esta ciudad, el Congreso de la Unión, con objeto de que ante él preste la protesta a que se refiere el artículo 87 de la Constitución, como Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, el C. licenciado Adolfo López Mateos. "Salón de Sesiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., a 23 de octubre de 1958.- El Presidente de la Gran Comisión, licenciado Emilio Sánchez Piedras. - El Secretario, licenciado José Vallejo Novelo". En votación económica, se pregunta a la Asamblea si el asunto se considera de urgente y obvia resolución. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Sí se considera de urgente y obvia resolución. Está a discusión el proyecto de decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a la votación nominal, en la forma acostumbrada. Por la afirmativa. El C. secretario García Canul Hilario: Por la negativa. (Votación). El C. secretario Díaz Durán Fernando: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario García Canul Hilario: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se va a proceder a recoger la votación de la Mesa. (Votación). El C. secretario Díaz Durán Fernando: Fue aprobado el proyecto de decreto por unanimidad de 111 votos y pasa al Senado para efectos constitucionales. El C. Presidente: Encontrándose enfermos los ciudadanos diputados José Vallejo Novelo y Pedro Luna Mercado, se designa en comisión para que los visiten, al primero, a los ciudadanos diputados Carlos Trujillo Pérez y Leopoldo González Sáenz; y al último, a los ciudadanos diputados Jacobo Aragón Aguillón y Salvador Arámbul Ibarra. A las 13. 45 horas): Se levanta la sesión y se cita para el martes 28 del corriente, a las doce horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLIV - Año I - Período Ordinario - Fecha 19581028 - Número de Diario 28 (L44A1P1oN028F19581028.xml)Núm. Diario:28 ENCABEZADO MÉXICO, D, F., MARTES 28 DE OCTUBRE DE 1958 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase de la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO I. PERÍODO ORDINARIO XLIV LEGISLATURA TOMO I. -NÚMERO 28 SESIÓN DE LA H. CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 28 DE OCTUBRE DE 1958 SUMARIO 1.- Se abre la sesión. Lectura de la Orden del día. Lectura y aprobación del acta de la sesión anterior. 2.- Se turnan a las comisiones correspondientes, el proyecto del decreto que remite el Senado, en que se concede permiso al C. doctor Andrés Iduarte para que pueda aceptar y usar una condecoración que le confirió el Gobierno de la Gran Bretaña; el proyecto de reformas al Código Aduanero, que envía el Ejecutivo Federal, y se ordena la impresión respectiva; las solicitudes de permiso para los CC. Alfonso Obregón de la Parra y Rubén Rodríguez Olvera puedan aceptar y usar las condecoraciones que les confirieron gobiernos extranjeros, y la solicitud de jubilación de la señora Leticia Farías Ferrara, empleada de esta H. Cámara. 3.- Se aprueban cuatro dictámenes en que se concede el permiso constitucional necesario para que los CC. Pedro Ramírez Vázquez, Ricardo Cabrera Duke, Guillermo Corona Muñóz y Rafael Mijares Alcérreca puedan aceptar y usar condecoraciones que les confirieron gobiernos extranjeros. Pasan al Senado para efectos constitucionales. Se levanta la sesión. DEBATE Presidencia del C. VICENTE SALGADO PÁEZ (Asistencia de 106 ciudadanos diputados). - El C. Presidente (a las 13:05 horas): Se abre la sesión. - El C. secretario García Canul Hilario (leyendo): "Orden del Día. "28 de octubre de 1958. "Acta de la sesión anterior. "Comunicación del Senado a la que se acompaña un proyecto de decreto concediendo permiso al C. doctor Andrés Iduarte para aceptar una condecoración del Gobierno de la Gran Bretaña. "Iniciativa de reformas al Código Aduanero de los Estados Unidos Mexicanos, que envía el ejecutivo de la Unión. "Oficios de la Secretaría de Gobernación relativos a permisos para que los CC. Alfonso Obregón de la Parra y Rubén Rodríguez Olvera, puedan aceptar condecoraciones del Gobierno de Bélgica y de los Estados Unidos de Norte América, respectivamente. "Solicitud de jubilación de la empleada de esta Cámara Leticia Farías Ferrara. "A discusión y votación 4 dictámenes de las Comisiones de Puntos Constitucionales, con proyectos de decreto, concediendo permiso a los CC. Pedro Ramírez Vázquez, Rafael Mijares Alcérreca, Ricardo Cabrera Duke y Guillermo Corona Muñóz para aceptar condecoraciones extranjeras". "Acta de la sesión celebrada por la H. Cámara de Diputados del XLIV Congreso de la Unión, el día veintitrés de octubre de mil novecientos cincuenta y ocho. "Presidencia del C. Vicente Salgado Páez. "En la ciudad de México, a las trece horas del jueves veintitrés de octubre de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la sesión con asistencia de ciento nueve ciudadanos diputados, según declaró la Secretaría después de haber pasado lista. "Se da lectura a la Orden del Día. "Sin que motive discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día veintiuno del presente. "La Secretaría da cuenta con los asuntos en cartera: "Invitación de la Comisión Permanente del Congreso del Estado de Chiapas a la sesión solemne de apertura del primer período ordinario de sesiones de la XLVII Legislatura, que tendrá verificativo el día primero de noviembre próximo, y en la que el C. Gobernador de esa entidad rendirá el Informe correspondiente al último año de su gestión administrativa. La Presidencia, por conducto de la Secretaría, designa en comisión a los CC. diputados Leopoldo González Sáenz, Aurelio García Sierra, Silvestre García Suazo y Armando Cortés Bonilla. "Circulares de los Congresos de Oaxaca, Sinaloa y Zacatecas por las que participan haber elegido Mesas Directivas. De enterado. "Dos circulares del Congreso de Tabasco comunicando la apertura de su período ordinario de sesiones y la elección de la Mesa Directiva que fungirá durante el presente mes. De enterado. "Oficio del Congreso de Coahuila participando la apertura de un período extraordinario de sesiones y la designación de Mesa Directiva. De enterado. "Dictamen de la Primera Comisión de Puntos Constitucionales que contiene un proyecto de decreto por el que se concede permiso al C. Rafael Mijares Alcérreca, para que pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de Leopoldo II, en el Grado de Caballero, que le confirió el Gobierno de Bélgica Primera Lectura. "Dictamen de la Primera Comisión de Puntos Constitucionales que se refiere a un proyecto de decreto por el que se concede permiso al C. Pedro Ramírez Vázquez para que pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Corona, que en el Grado de Caballero le confirió el Gobierno de Bélgica. Primera lectura. "Dictamen de la Segunda Comisión de Puntos Constitucionales que contiene un proyecto de decreto por el que se concede permiso al C. Guillermo Corona Muñóz, para que pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden "Orange Nassau" en el Grado de Caballero que le confirió el Gobierno de los Países Bajos. Primera Lectura. "Dictamen de la Primera Comisión de Puntos Constitucionales que se refiere a un proyecto de decreto por el que se le concede permiso al C. Ricardo Cabrera DuKe, para que pueda aceptar y usar la condecoración que le confirió la Soberana Orden Militar de Malta. Primera lectura. "Tres dictámenes de la Primera Comisión de Puntos Constitucionales que concluyen con puntos de acuerdo mandando archivar los expedientes relativos a modificaciones propuestas por el C. Carlos M. Orlaineta a los artículos 80, 81, 82 y 84 de la Constitución General de la República; a la solicitud de la Dirección de Asuntos Jurídicos de la Secretaría de Relaciones Exteriores ante la Comisión Permanente del Congreso de la Unión, acerca de la rehabilitación de derechos de ciudadanía al señor Alfredo Blanck Herrera y a la solicitud del C. Cástulo Juárez para aceptar y usar la condecoración de la Medalla Cívica de Segunda Clase, que le confirió su Majestad el Rey de Bélgica. Puestos a discusión los tres dictámenes, sin ella, se aprueban en votación económica. "Proyecto de decreto suscrito por la Gran Comisión de la H. Cámara de Diputados, que en su parte resolutiva dice:: Artículo Único. El día 1o. de diciembre del año en curso, a las 11.00 horas, se reunirá en el Palacio de las Bellas Artes de esta ciudad, el Congreso de la Unión, con objeto de que ante él preste la protesta a que se refiere el artículo 87 de la Constitución, como Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, el C. licenciado Adolfo López Mateos". "Considerando el asunto de urgente y obvia resolución, se pone a debate. No hubo quien hiciera uso de la palabra y en votación nominal se aprueba el proyecto de decreto por unanimidad de ciento once votos y pasa al Senado para sus efectos constitucionales. "La Presidencia designa dos comisiones, integradas por los ciudadanos diputados Carlos Trujillo Pérez y Leopoldo González Sáenz, Jacobo Aragón Aguillón y Salvador Arámbul Ibarra para que visiten, respectivamente, a los diputados José Vallejo Novelo y Pedro Luna Mercado, que se encuentran enfermos. "A las trece horas y cuarenta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para el martes veintiocho del presente, a las doce horas". Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se prueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobada. - El C. secretario Díaz Durán Fernando (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Cámara de Senadores. - México, D. F. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión.- Presentes. "Para los efectos constitucionales nos permitimos remitir a ustedes el expediente con la minuta - proyecto de decreto aprobado por esta H. Cámara en sesión celebrada hoy, en que se concede permiso constitucional al C. doctor Andrés Iduarte, para que pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden del Imperio Británico, que le confirió la Reina Isabel II de Inglaterra. "Reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. "México, D. F., a 14 de octubre de 1958. - Fausto Acosta Romo, S. -S. Norberto López A. S. S.- Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. --- "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal.- Secretaría de Gobernación. - México, D. F. "CC. secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- Presentes. "Para los efectos constitucionales, con el presente les acompaño, por instrucciones del C. Presidente de la República, iniciativa de reformas al Código Aduanero de los Estados Unidos Mexicanos. "Encareceré a ustedes dar cuenta con dicho documento de esa H. Cámara y les reitero mi atención. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 23 de octubre de 1958.- El Secretario, licenciado Ángel Carbajal. - Recibió, y a la Comisión de hacienda en turno e imprímase. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - Secretaría de Gobernación. - México, D. F. "CC. Secretarios del H. Congreso de la Unión. - Presentes. "La Secretaría de Relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de Gobernación con fecha 11 del corriente, manifestando lo siguiente: "Ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del H. Congreso de la Unión el permiso a que se refiere la fracción III inciso B del artículo 37 constitucional, para que el C. arquitecto Alfonso Obregón de la Parra, pueda aceptar y usar , sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la orden Leopoldo II que, en el grado de Caballero, le confirió el Gobierno de Bélgica. "Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 21 de octubre de 1958. - Por acuerdo del C. Secretario, el Oficial Mayor, licenciado Gustavo Díaz Ordaz. - Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. --- "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios del H. Congreso de la Unión. - Presentes. "La Secretaría de la Defensa Nacional se ha dirigido a está de Gobernación, con fecha 15 del presente mes, manifestando lo siguiente: "El C. Mayor de infantería D.E.M. Rubén Rodríguez Olvera, en escrito de fecha 3 de septiembre último, dice a este estado Mayor lo siguiente: "Me permito manifestar a usted que al terminar la misión que me fue encomendada por la Superioridad en la Academia Militar de West Point, N.Y., E.U.A., el Gobierno de aquel país me otorgó la "Legión del Mérito" en el grado Legionario, entregándome el diploma respectivo, por lo que con todo respeto suplico, tenga a bien ordenar a quien corresponda, se gestione ante el H. Congreso de la Unión el permiso constitucional correspondiente, a efecto de que el suscrito pueda aceptar y usar dicha presea. Lo que por acuerdo del C. General de División Secretario del Ramo transcribo a usted, estimándole ordenar que por ese conducto se gestione ante el H. Congreso de la Unión el permiso constitucional correspondiente, para que el interesado pueda aceptar y usar la condecoración que le fue conferida por el Gobierno de los Estados Unidos de Norteamérica. "Lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 21 de octubre de 1958. - Por Ac. del C. Secretario, el Oficial Mayor, licenciado Gustavo Díaz Ordaz". - Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. --- "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados. - Presentes. "Leticia Farías Ferrara, con domicilio en la Avenida de los Parques número 156, empleada de base de la H. Cámara de Diputados con nombramiento de Archivista, adscrita al Departamento de Taquigrafía Parlamentaria, atentamente me permito exponer: "Que habiendo prestado servicios ininterrumpidos a la Federación de la H. Cámara de Diputados, desde el 1o. de octubre de 1938 hasta la fecha, lo que hace un total de 20 años 15 días, según constancia que adjunto. "Y que estando incapacitada físicamente para seguir trabajando como lo indican las constancias del médico oficial de la H. Cámara de Diputados, que también me permito adjuntar. "Vengo a solicitar de esta alta Representación Nacional, decrete mi jubilación con las dos terceras partes del sueldo diario de $36.00 que actualmente devengo, según indica la constancia primeramente mencionada de acuerdo con lo preceptuado en los artículos 2o. fracción III y 6o. de la Ley de Jubilaciones para los funcionarios y empleados del Poder Legislativo. "Protesto a ustedes mi atento respeto. "México, D. F., a 15 de octubre de 1958. - Leticia Farías Ferrara". - A la Comisión de Hacienda en turno. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Primera Comisión de Puntos Constitucionales. "