 Se turnó para su estudio a esta Comisión Dictaminadora, el expediente que contiene todas las actas levantadas con motivo del proceso electoral llevado a cabo en el XII Distrito Electoral del Estado de Jalisco. Para los efectos de participar en la elección en este Distrito, los partidos nacionales registraron las fórmulas que a continuación se mencionan: PAN: Propietario, Teófilo Arreola Obregón; suplente, Angel Joya León. PRI: Propietario, Rafael González Pimienta; suplente, Antonio Zepeda Pacheco. PPS: Propietario, Palemón García Lara; suplente, Candelario Aguilar Fletes. PARM: Propietario, Héctor Daniel Torres; suplente, Tomás Martínez Ortiz. El resultado de la votación contenido en el acta de la sesión del cómputo distrital a que se refiere el artículo 154 fracción V de la Ley Federal Electoral, fue el siguiente: Partido Acción Nacional 1,366 votos. Partido Revolucionario Instituciona l 67,500 votos. Partido Popular Socialista 686 votos. Partido Auténtico de la Revolución Mexicana 485 votos. Con el objeto de cumplir eficazmente con el encargo hecho a esta Comisión, se procedió a estudiar los hechos y actos desarrollados durante el proceso electoral del Distrito en cuestión, a la luz de las normas electorales aplicables en cada caso. Del análisis de las documentales públicas, tales como publicaciones del personal y de ubicación de casillas, en sus fases provisional y definitiva, constancias de registro de candidatos, actas de instalación, de cierre y de escrutinio de todas y cada una de las casillas instaladas en el área del XII Distrito Electoral del Estado de Jalisco, con cabecera en Ameca; nombramientos de representantes; acta de la sesión del cómputo distrital; informe que rinde el Presidente del Comité Distrital a la Comisión Federal Electoral; constancia de mayoría y su respectivo requisito ante la Comisión Federal Electoral; se llegó a la conclusión de que las diversas etapas del proceso electoral se desarrollaron con estricto apego a lo dispuesto por los artículos 105 al 111; 113 al 122 al 126; 127 al 137; 138 al 145; 146 al 152 y 153 al 159 de la Ley Federal Electoral, habiéndose satisfecho con precisión las hipótesis de cada una de aquellas normas. Entre los elementos que se tuvieron a la vista para calificar la legitimidad de la elección o sus resultados, aparece que no se cometieron vicios que alteren el resultado de la votación. Con base en lo expuesto con anterioridad y en lo prescrito por los artículos 60 de nuestra Ley Fundamental, 165 fracción I de la Ley Federal Electoral, 5o. fracciones I y III; 6o. y 7o. y demás relativos del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, se formulan los siguientes. PUNTOS RESOLUTIVOS Primero. Son legítimas y válidas las elecciones para Diputados Federales celebradas el día 709 4 de julio del presente año en el Doce Distrito Electoral del Estado de Jalisco. Segundo. Son diputados de mayoría a la "L" Legislatura del H. Congreso de la Unión, por el mencionado Distrito los CC. Rafael González Pimienta y Antonio Zepeda Pacheco, como diputados propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D.F., a 18 de agosto de 1976.- Licenciado Rodolfo González Guevara.- Licenciado Gonzalo A. Esponda Zabadúa.- Licenciado Raúl Lemus García." Está a discusión el dictamen. . . No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba en sus términos. . . Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, esta Presidencia declara: Primero. Son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el Décimo Segundo Distrito Electoral del Estado de Jalisco. Segundo. Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, los CC. Rafael González Pimienta y Antonio Zepeda Pacheco, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Rafael Oceguera Ramos: "Primera Comisión Dictaminadora, Quinta Sección. 