 La Sección Quinta de la Primera Comisión Dictaminadora, recibió para su análisis y dictamen, el expediente del Cuarto Distrito Electoral del Estado de Sonora, que comprende los informes y documentos del proceso electoral desarrollado en la citada jurisdicción. Participaron en el Distrito consignado, las fórmulas de candidatos registrados en los términos del artículo 68 de la Ley Electoral Federal. Los contendientes fueron postulados por los Partidos de Acción Nacional, Revolucionario Institucional, Popular Socialista y Auténtico de la Revolución Mexicana. De acuerdo con el artículo 104 de la Ley Electoral Federal, se computaron los votos emitidos con los resultados que a continuación se transcriben: PAN: propietario, José López Moctezuma; suplente, Leopoldo Padilla Nuño, PRI: propietario, Javier Robinson Bours Almada; suplente, Enrique Rubio Cañedo, 75,421. PPS: propietario, José Ruelas Orozco; suplente, José Carmen Miranda Martínez, 1,037. PARM: propietario, Emigdio Padilla Hernández; suplente, Tomás Lizárraga Félix, 5. Con base en el cómputo realizado, el Comité Distrital Electoral expidió constancia de mayoría en favor de la fórmula priísta, misma que fue registrada por la Comisión Federal Electoral. Del estudio minucioso del expediente turnado, se desprende que el proceso electoral se desarrolló sin ningún incidente y dentro de los preceptos legales vigentes. Las objeciones formuladas no se fundaron en pruebas que justificaran su validez. Por lo anteriormente expuesto, la Comisión Dictaminadora se permite someter a la 614 consideración de la H. Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales se realizaron el 5 de julio del año en curso, en el Cuarto Distrito Electoral del Estado de Sonora. Segundo. Son diputados de mayoría a la XLVIII Legislatura del Congreso de la Unión, los CC. Javier Robinson Bours Almada y Enrique Rubio Cañedo, propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 19 de agosto de 1970. - Licenciado Juan Moisés Calleja García. - Doctor José Rivas Guzmán. - Licenciada Guillermina Sánchez Meza de Solís." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta a la Asamblea si aprueba el dictamen en sus términos. Los que estén de acuerdo, sírvanse indicarlo. Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, la Presidencia declara: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 4o. Distrito Electoral del Estado de Sonora, el 5 de julio del presente año. Segundo. Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los ciudadanos Javier Bours Almada y Enrique Rubio Cañedo, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El mismo C. Secretario: Señor Presidente, se han agotado los asuntos en cartera de esta Junta Preparatoria. El Orden del Día de la próxima Junta se integra con la lectura, discusión y aprobación, en su caso, de los dictámenes que presenten las Comisiones. El C. Presidente: Se comunica a la Asamblea que el día de mañana continuarán los trabajos de este Colegio Electoral, razón por la cual suplicamos a todos los integrantes que tengan la bondad de asistir a fin de continuar las labores propias que nos corresponden como calificadores de las elecciones. Se cita para el día de mañana a las 11:00 horas. (A las 14:50 horas): Se levanta esta Junta Preparatoria. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLVIII - Año I - Período Ordinario - Fecha 19700822 - Número de Diario 6 (L48A1P1oN006F19700822.xml)Núm. Diario:6 Colegio Electoral ENCABEZADO DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS XLVIII LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO I México, D. F., Sábado 22 de Agosto de 1970 TOMO I. - NÚMERO 6 SEXTA JUNTA PREPARATORIA 615 SUMARIO Comentario sobre la entrevista de los Presidentes de México y de los Estados Unidos de Norteamérica El C. Santiago Roel García hace uso de palabra para comentar el Comunicado Conjunto que expidieron el señor Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Gustavo Díaz Ordaz, y el Señor Presidente de los Estados Unidos de Norteamérica, Richard M. Nixon, al finalizar la entrevista que tuvieron en Puerto Vallarta, Jal. Orden del Día Lectura del Orden del Día Acta Lectura y aprobación del Acta de la Junta Preparatoria anterior DICTÁMENES A DISCUSIÓN Expedientes electorales La Secretaría da lectura y somete a consideración de la Asamblea, veinte dictámenes relativos a las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el 5 de julio del año en curso, en el siguiente orden: Tercero del Estado de Yucatán. Sin discusión se aprueba Segundo del Estado de Durango. Sin discusión se aprueba Quinto del Distrito Federal. Sin discusión se aprueba Tercero del Estado de Chihuahua. Sin discusión se aprueba Único del Territorio de Baja California. Sin discusión se aprueba Segundo del Estado de Puebla. Hablan: en contra, el C. Carlos Xilotl Ramírez, del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana; en pro, el C. Raymundo Flores Bernal. Se aprueba en sus términos Segundo del Estado de San Luis Potosí. Sin discusión se aprueba Cuarto del Estado de Jalisco. Sin discusión se aprueba Sexto del Estado de Puebla. Para hacer consideraciones y en apoyo del dictamen, habla el C. Jesús Arroyo Alanís. Se aprueba en sus términos Segundo del Estado de Michoacán. Sin discusión se aprueba Cuarto del Estado de Coahuila. Sin discusión se aprueba Sexto del Estado de Guerrero. Sin discusión se aprueba Tercero del Estado de México. Sin discusión se aprueba Séptimo del Distrito Federal. Hablan: en contra, el C. Francisco Ortiz Mendoza, del Partido Popular Socialista; en pro, el C. Rubén Moheno Velasco, nuevamente en el mismo sentido ambos oradores. Se aprueba en sus términos Tercero del Estado de Guanajuato. Sin discusión se aprueba Segundo del Estado de Sonora. Sin discusión se aprueba Primero del Estado de Jalisco. Sin discusión se aprueba Primero del Estado de Sinaloa. Sin discusión se aprueba Decimoprimero del Distrito Federal. Sin discusión se aprueba Segundo del Estado de Chiapas. Sin discusión se aprueba 616 En todos y cada uno de los casos, la Presidencia hace la Declaratoria de rigor. Se levanta la Junta Preparatoria DEBATE PRESIDENCIA DEL C. MARIO COLÍN (Asistencia de 155 ciudadanos presuntos diputados.) - El C. Presidente (a las 11:35 horas): Se abre la Junta Preparatoria. COMENTARIOS SOBRE LA ENTREVISTA DE LOS PRESIDENTES DE MÉXICO Y DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA - El mismo C. Presidente: Comunico a la Asamblea que el ciudadano diputado Santiago Roel, se ha dirigido a esta presidencia para solicitar el uso de la palabra, en virtud de querer tratar a esta Asamblea y hacer comentarios sobre la entrevista de los señores Presidentes de México y de los Estados Unidos. No obstante que el Reglamento no establece ninguna prohibición para que el Vicepresidente haga uso de la palabra, la Presidencia suplica a la Secretaría se sirva consultar a la Asamblea al respecto. El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: La Secretaría consulta a la asamblea si está de acuerdo en aceptar la proposición de la Presidencia. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. El C. Presidente: Tiene la palabra el diputado Santiago Roel García. El C. Roel García, Santiago: "Señor Presidente del Colegio Electoral; honorables diputados y presuntos diputados: Por considerarlo del más alto interés para nuestra patria, deseo comentar ante este Honorable Colegio Electoral, el comunicado conjunto que expidieron el señor Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Gustavo Díaz Ordaz (aplausos) y el señor Presidente de los Estados Unidos de Norteamérica, señor Richard M. Nixon, al finalizar la histórica visita en Puerto Vallarta, Jalisco." Con el alto mando de que están investidos y, acogiendo las declaraciones conjuntas de los Secretarios de Relaciones Exteriores de ambos países, llevaron a cabo un ACUERDO que calificaron como un importante 'Logro Histórico'. Si quisiéramos enmarcar -en apretada síntesis- las tesis mexicanas en materia internacional, derivadas de nuestra experiencia histórica, señalaríamos, fundamentalmente, los siguientes principios rectores que forman este importante cuerpo de doctrina: 1o. Las conocidas tesis, complementarias entre sí, incluidas en los principios ideológicos del PRI, que se conocen como auto-determinación y no intervención, que no constituye otra cosa, que el viejo y originario precepto de José María Morelos expreso en "Los Sentimiento de la Nación' y en el Decreto Constitucional para la Libertad de la América Mexicana', en cuyos artículos 1o. y 4o. se determina, respectivamente, que México (América Mexicana' entonces) era libre e independiente y que tenía el derecho incontestable de establecer el gobierno que le conviniese. Dicho en otra forma: auto-determinación quiere decir derecho a gobernarse a sí mismo y no intervención implica la no ingerencia del extranjero en 617 nuestros problemas internos. Estos preceptos, del heredero directo de Hidalgo e ideólogo de la Revolución de Independencia, se incrementaron en nuestro devenir histórico, con la sabia y valiente postura que en materia internacional, adoptó a su vez el Benemérito Juárez en la lucha contra el llamado Segundo Imperio y que, fueron recogidos y aumentados después, por el Primer Jefe del Ejército Constitucionalista don Venustiano Carranza al darle cuerpo y vigor a la política exterior del México Moderno. Justo es acordarnos aquí de la vigorosa figura de Isidro Fabela. 2o. El segundo importante principio que informa la política internacional de México es el del Respeto Recíproco entre todas las Naciones, que recoge -otra vez y en esencia- el conocido y vigente principio, válido para cualquier país del mundo, del Respeto al Derecho ajeno, como forjador de la paz. Asoma otra vez aquí, cuidando a México, su genio tutelar: Benito Juárez. 3o. El tercer gran principio de nuestra política exterior es el de 'La igualdad Jurídica de Todos los Estados'. Sería prolijo comentar lo que es claro de por sí: A México le ha interesado siempre, óigase bien: siempre, resolver sus controversias con la fuerza del Derecho; jamás con el derecho de la fuerza, y al sostener este vigoroso principio -hijo de la historia jurídica del país- continuamos los mexicanos cobijados bajo la sombra protectora del genial indio de Guelatao, quien nos enseñó a mantener viva la llama del derecho, para ejercitarlo en el momento oportuno (ejemplo claro, El Chamizal'). 4o. Consecuencia inevitable del principio anterior es la cuarta regla áurea que informa nuestra posición en materia de política exterior, a saber: la solución pacífica de las controversias'. Todavía más: El Presidente Díaz Ordaz, en 'Punta del Este', señaló, entre otras cosas, la imperiosa necesidad de un desarrollo económico -entiéndase aquí que para los pueblos de América Latina-, con justicia social, principio a su vez derivado de la ideología de la Revolución Mexicana. Aún más: el propio Presidente de México, fiel intérprete de la doctrina internacional del país: -la de Morelos, la de Juárez y la de Carranza- enriqueció el acervo doctrinario en la materia que nos ocupa y señaló, tres nuevos aspectos fundamentales: 1. La Soberanía de las conciencias; 2. El respeto a nuestra nacionalidad; 3. La fe en nosotros mismos y en nuestro destino. Dentro de este experimentado cuerpo de doctrina que informa nuestra política internacional y que es derivado de nuestras luchas y defensas en el orden la convivencia universal, se ha propuesto por los Jefes de Estado, Gustavo Díaz Ordaz y Richard M. Nixon, el comunicado conjunto que nos ocupa y que, calificado de 'Logro Histórico', contiene el claro apuntamiento para la solución permanente y pacífica de nuestras relaciones comerciales, el fortalecimiento de la amistad, y la solución efectiva de los problemas que atañen -en forma común- a nuestros respectivos países. Ambos Presidentes, el de México: heredero genuino de la sabia doctrina de nuestra 618 historia, y el de los Estados Unidos de Norteamérica, dictaron tres puntos sustanciales, que tienden, en dicho comunicado conjunto, a resolver: 1. La solución completa de las cuestiones fronterizas pendientes entre los dos países; 2. El problema de la salinidad de las Aguas del Río Colorado que se entreguen a México; 3. La cooperación que han convenido para combatir el tráfico ilegítimo de estupefacientes. El acuerdo abarca también la adjudicación de todos los territorios hasta ahora en disputa y especialmente uno denominado 'Cambio de Ojinaga a Presidio', pendiente desde 1907. Apunta también el comunicado que el Centro del Río Bravo se restablezca donde haya perdido ese carácter como línea divisoria entre ambos países, así como el establecimiento de fronteras marítimas en los Océanos en una distancia de 12 millas náuticas. Se convino también, en que ambos gobiernos se consultaran antes de ejecutar obras que pudiesen ocasionar problemas -como el de la Salinidad- que perjudicasen las buenas relaciones entre los países vecinos. Por último, y éste es tema importante de las conversaciones a este alto nivel, estimular un continuo incremento comercial en forma BILATERAL. Esta determinación es de capital importancia para nuestro país, en pleno desarrollo económico, porque señala ya el tratamiento adecuado, igualitario, equidistante en materia comercial, entre México y los Estados Unidos de Norteamérica. Al comentar ante ustedes, concurrencia distinguida, en esta egregia Tribuna de mi Patria, el 'Logro Histórico' indicado, deseo dejar constancia plena, del avance inequívoco en las relaciones entre ambos países, la posibilidad de realizar con estas bases, un Tratado, que deberá contar, obviamente con la aprobación Senatorial, y que sea, como se apunta: equitativo para México y los Estados Unidos de Norteamérica, que traduzca la aplicación irrestricta por el licenciado Gustavo Díaz Ordaz, de los principios patrios en materia internacional y que lleve a cabo la realización concreta de los cuatro grandes principios que en materia de la relación con el exterior sostiene México, los cuales hemos indicado al principio de esta intervención. Indudablemente serán estas bases las que informarán el tratado que llegue a celebrarse entre 'dos pueblos a quienes la geografía ubicó juntos y que tienen, así lo enfatizó Díaz Ordaz, necesidad, derecho, conveniencia y voluntad de ser amigos'." (Aplausos.) El C. Presidente: Proceda la Secretaría a dar lectura al Orden del Día y demás documentos en cartera. ORDEN DEL DÍA - El C. secretario Orijel Salazar, Manuel: "Sexta Junta Preparatoria. XLVIII Legislatura. Orden del Día 22 de agosto de 1970. 619 Lectura del acta de la junta anterior. Dictámenes a discusión De las respectivas Comisiones Dictaminadoras acerca de los siguientes expedientes electorales: Tercero del Estado de Yucatán; Segundo del Estado de Durango; Quinto del Distrito Federal; Tercero del Estado de Chihuahua; Único del Territorio de Baja California; Segundo del Estado de Puebla; Segundo del Estado de San Luis Potosí; Cuarto del Estado de Jalisco; Sexto del Estado de Puebla; Segundo del Estado de Michoacán; Cuarto del Estado de Coahuila; Sexto del Estado de Guerrero; Tercero del Estado de México; Séptimo del Distrito Federal; Tercero del Estado de Guanajuato; Segundo del Estado de Sonora; Primero del Estado de Jalisco; Primero del Estado de Sinaloa; Decimoprimero del Distrito Federal; Segundo del Estado de Chiapas." ACTA - El mismo C. Secretario: "Acta de la Junta Preparatoria de la Cámara de Diputados del H. XLVIII Congreso de la Unión, efectuada el día veintiuno de agosto de mil novecientos setenta. Presidencia del C. Mario Colín. En la ciudad de México, a las once horas y cincuenta y cinco minutos del viernes veintiuno de agosto de mil novecientos setenta, se abre la Junta Preparatoria con asistencia de ciento cincuenta y ocho ciudadanos presuntos diputados, según declara la secretaría después de pasar lista. Lectura del Orden del Día. Sin que motive debate, se aprueba el acta de la Junta Preparatoria efectuada el día veinte de los corrientes. Se da cuenta de los documentos en cartera: La secretaría da lectura y somete a la consideración de la Asamblea diecinueve dictámenes, relativos a las elecciones que, para diputados federales al Cuadragesimoctavo Congreso de la Unión, se efectuaron el día 5 de julio del presente año, en el siguiente orden: Primer Distrito Electoral del Estado de Yucatán: doctor Orlando Valencia Moguel y Pedro Silveira Rodríguez, propietario y suplente, respectivamente. A discusión, sin ella, en votación económica se aprueba el dictamen. Noveno Distrito Electoral del Estado de Michoacán: licenciado Ildefonso Estrada Jacobo, propietario, y Rafael Manríquez Infante, suplente. Sin que nadie haga uso de la palabra, en votación económica se aprueba el dictamen. Tercer Distrito Electoral del Estado de Baja California: Alfonso Garzón Santibáñez, propietario, y licenciado Luis Ayala García, suplente. Sin discusión se aprueba el dictamen en votación económica. Excitativa del C. Presidente a los presuntos diputados para que en obvio de tiempo, expresen al hacer uso de la palabra, el asunto, el nombre, distrito y Entidad que representan. Primer Distrito Electoral del Estado de Coahuila: licenciado Gustavo Guerra Castaños y José Cruz Salazar, propietario y suplente, respectivamente. 620 A discusión: habla: en pro y para hacer consideraciones el C. Moisés Ochoa Campos. Suficientemente discutido el dictamen, en votación económica se aprueba en sus términos. Cuarto Distrito Electoral del Estado de Hidalgo: licenciado Abel Ramírez Acosta, propietario, y María Isabel F. de Sepúlveda, suplente. Sin que motive debate, en votación económica, se aprueba. Segundo Distrito Electoral del Estado de Tlaxcala: profesora María de los Angeles Grant Munive y Wilulfo Candia Monter, propietario y suplente, respectivamente. Sin discusión, en votación económica, se aprueba. Cuarto Distrito Electoral del Estado de México: Alfonso Solleiro Landa, propietario, y licenciado Ramos Zúñiga, suplente. Sin que alguien haga uso de la palabra, en votación económica, se aprueba el dictamen. Quinto Distrito Electoral del Estado de Chihuahua: C. Abelardo Pérez Campos e ingeniero Homero Corral Piñón, propietario y suplente, respectivamente. Sin discusión se aprueba el dictamen en votación económica. Vigésimo Distrito Electoral del Distrito Federal: doctor Oscar Hammeken Martínez, propietario y Juan Canales Pérez, suplente. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se aprueba el dictamen. Primer Distrito Electoral del Estado de Veracruz: licenciado Raymundo Flores Bernal y profesora Sofía Maza de De León, propietario y suplente, respectivamente. A discusión. Habla: en pro y para hacer consideraciones sobre el particular el C. profesor Abel Salgado Velasco. Suficientemente discutido el dictamen, en votación económica se aprueba en sus términos. Quinto Distrito Electoral del Estado de Chiapas: licenciado Antonio Melgar Aranda, propietario y Pantaleón Orella Machique, suplente. En votación económica se aprueba el dictamen. Segundo Distrito Electoral del Estado de Oaxaca: licenciado Rodolfo Alavez Flores y Aurelio Ramírez García, propietario y suplente, respectivamente. Sin que motive debate, en votación económica se aprueba. Octavo Distrito Electoral del Estado de Oaxaca: licenciado Abdón Ortiz Cruz y profesora María Guadalupe Pérez Baños, propietario y suplente, respectivamente. En votación económica se aprueba el dictamen. Décimo Distrito Electoral del Estado de Jalisco: José María Martínez Rodríguez, propietario y Adolfo Medrano Rebolledo, suplente. Sin discusión se aprueba el dictamen en votación económica. Séptimo Distrito Electoral del Estado de Michoacán: licenciado Julio Antonio Gallardo Ortiz y profesora Delia Vélez Romero, propietario y suplente, respectivamente. Sin discusión se aprueba el dictamen en votación económica. Decimoprimer Distrito Electoral del Estado de Jalisco: María Guadalupe Urzúa 621 Flores, propietaria y Manuel Robles Morán, suplente. A discusión: para hacer consideraciones sobre el particular, hace uso de la palabra la C. Esvelia Calderón Corona. Suficientemente discutido, en votación económica, se aprueba el dictamen en sus términos. Tercer Distrito Electoral del Estado de Guerrero: licenciado Ramiro González Casales y Albino Macedo Rivera, propietario y suplente, respectivamente. Sin que motive debate, en votación, económica se aprueba el dictamen. Octavo Distrito Electoral del Estado de Guanajuato: Roberto Suárez Nieto, y licenciado Constantino Olalde Moreno, propietario y suplente, respectivamente. Sin discusión se aprueba el dictamen en votación económica. Cuarto Distrito Electoral del Estado de Sonora: Javier R. Bours Almada y Enrique Rubio Cañedo, propietario y suplente respectivamente. Sin que motive debate, en votación económica, se aprueba. En todos y cada uno de los casos, la Presidencia hace la declaratoria de rigor. Agotados los asuntos de la Orden del Día, a las catorce horas y cincuenta minutos se levanta la Junta Preparatoria y se cita para la que tendrá lugar el día de mañana a las once horas, con el ruego de la Presidencia a los ciudadanos presuntos diputados, para que asistan con puntualidad y continuar con los trabajos de estas Juntas." Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. DICTÁMENES A DISCUSIÓN Expedientes Electorales - El mismo C. Secretario: "Primera Comisión Dictaminadora. Tercera Sección. 