 "Por conducto de la Secretaría de Gobernación, la de Relaciones Exteriores ha solicitado el permiso constitucional correspondiente para que el C. Salvador Martínez Cairo, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de Oficial de Instrucción Pública, que le confirió el Gobierno de la República francesa. "No teniendo esta Comisión objeciones que hacer a la solicitud de referencia y con el fin de dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución Federal, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto: "Artículo Único. Se concede permiso al C. Salvador Martínez Cairo, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de Oficial de Instrucción Pública, que le confirió el Gobierno de la República francesa. "Sala de Comisiones de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - México, D. F., a 11 de marzo de 1958. - Luis M. Farías. - Antonio Rocha. - Roberto del Real Carranza". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. "