 En oficio fechado el 12 de enero próximo pasado, la Secretaría de Relaciones Exteriores a través de la de Gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el ciudadano Ramón Xirau, pueda aceptar y usar la Condecoración de la Orden de las Palmas Académicas, en grado de Oficial, que le confiere el Gobierno de Francia. En sesión efectuada por la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el 4 del actual, se turnó a la suscrita Comisión para su estudio y dictamen, el expediente relativo a la solicitud. CONSIDERANDO a) Que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana, con la copia certificada del Acta de nacimiento correspondiente; b) Que al solicitante le fue conferida la distinción respectiva, por su labor de acercar y afirmar los lazos de amistad entre México y Francia; c) Que la solicitud se ajusta a lo establecido en la fracción III del Apartado b), del artículo 37 Constitucional; y Como el ciudadano Ramón Xirau, al recibir la condecoración señalada no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta Comisión, se permite someter a la consideración de la honorable Asamblea el siguiente PROYECTO DE DECRETO: Artículo único. Se concede permiso al ciudadano Ramón Xirau, para aceptar y usar la Condecoración de la Orden de las Palmas Académicas, en grado de Oficial, que le confiere el gobierno de Francia. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., a 9 de febrero de 1976. - Diputado Luis del Toro Calero. - Senador Florencio Salazar Martínez. - Diputado Filiberto Soto Solís. - Senador Salvador Gámiz Fernández.'' Segunda lectura. Está a discusión el proyecto de Decreto... No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal en conjunto. - El mismo C. secretario: ''Comisión de Puntos Constitucionales. 