 La Secretaría de la Defensa Nacional, por conducto de la de Gobernación, envió a esta H. Comisión Permanente, la hoja de servicios del ciudadano General de División Diplomado de Estado Mayor Arturo Corona Mendioroz. En sesión celebrada el día 4 de febrero, se turno a la Comisión que suscribe el expediente relativo. La fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos faculta a la Comisión Permanente para ratificar los grados de Coroneles y demás jefes superiores del Ejercito, Armada y Fuerza Aérea Nacionales que el Ejecutivo de la Unión otorgue, por lo que la suscrita Comisión se abocó al estudio del mencionado expediente. Su capacidad y conducta profesionales son satisfactorias, en virtud de que en los antecedentes que forman la hoja de servicios del mismo, se expresa como más sobresaliente, lo siguiente Egresó del Heroico Colegio Militar, como Subteniente de Caballería el 1o. de enero de 1935. Con fecha 1o. de febrero de 1938 Teniente de Caballería. Con fecha 16 de mayo de 1942 causó alta en el Servicio de Estado Mayor, con el carácter de Diplomado, por haber terminado satisfactoriamente los estudios correspondientes en la Escuela Superior de Guerra. El 1o. de enero de 1943 Capitán Segundo Diplomado de Estado Mayor. El 1o. de enero de 1946 Capitán Primero de Estado Mayor. El 1o. de enero de 1949 Mayor de Estado Mayor. Con fecha 20 de enero de 1949, procedente del Extinto Cuerpo de Estado Mayor, causó nuevamente alta en el Arma de Caballería. El 16 de mayo de 1952 Teniente Coronel de Caballería. Diplomado de Estado Mayor. El 20 de noviembre de 1957 Coronel de Caballería Diplomado de Estado Mayor. El 20 de noviembre de 1965 General Brigadier Diplomado de Estado Mayor. El 20 de noviembre de 1970 General de Brigada Diplomado de Estado Mayor. Sus servicios al Ejército Mexicano los ha presentado en el 23/o. Regimiento de Caballería; en la Escuela Militar de Aplicación como alumno; en el 13o. Regimiento de Caballería; en la Escuela Superior de Guerra; como Oficial en Instrucción; en la Planta del Estado Mayor Presidencial; en la Planta del Estado Mayor de la Secretaría de la Defensa Nacional; en la Escuela Superior de Guerra, como Instructor de táctica de Caballería de 2/o. Año; en el Colegio Militar; como Instructor del Curso de Caballería; Ayudante del C. Agregado Militar de México en los Estados Unidos de Norteamérica, como Instructor de Español de Academia Militar de West Point; Comandante del 13/o. Regimiento de Caballería; Director de la Escuela Superior de Guerra Oficial Mayor de la Secretaría de la Defensa Nacional; 100 Agregado Militar y Aéreo a la Embajada de México en Canadá y Comandante de la 29/a. Zona Militar. Se le concedieron las siguientes condecoraciones; De Perseverancia 5/a., 4/a. 2/a. y 1/a. Clase: Medalla de Mérito Docente; del Mérito Militar de 2/a. Clase; de Abdón Calderón de 2/a. Clase, del Gobierno de ecuador; de la Orden Militar de Ayacucho, en el grado de Comendador, del Gobierno de Perú; Diploma confiriéndole el grado de Comendador, del Gobierno de Argentina y Diploma confiriéndole la Cruz del mérito Militar de 2/a. Clase, del Gobierno de Guatemala. La Comandancia General de la Legión de Honor Mexicana lo reconoció como Legionario. Por lo anteriormente expuesto, la Comisión de la Defensa Nacional, se permite someter a la aprobación de esta Honorable Asamblea, el siguiente PUNTO DE ACUERDO Único. Se ratifica el grado de General de División Diplomado de Estado Mayor, que el Ejecutivo de la Unión expidió en favor del ciudadano Arturo Corona Mendioroz. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 9 de febrero de 1976. - Senador Gabriel Leyva Velázquez. - Diputado Ernesto Bañez Lozano, - Senador Félix Vallejo Martínez, - Senador Augusto Gómez Villanueva". Está discusión el punto de Acuerdo... No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba...Aprobado "Comuníquese al Ejecutivo" (Aplausos.) El C. secretario Luis Fernando Solís Patrón: "Comisión de la Defensa Nacional. 