 A esta Primera Comisión Dictaminadora, Primera Sección, le fue turnado para su estudio y dictamen el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales, celebradas el 4 de julio del presente año, en el Segundo Distrito Electoral del Estado de Quintana Roo. La Comisión, efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado Distrito y llegó a la conclusión de que los organismos electorales, ajustaron sus actos a las normas aplicables que fija la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y la Ley Federal Electoral. El proceso electoral iniciado por el Comité Distrital, designado oportunamente para estas tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la Ley de la materia, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral en cumplimiento de sus obligaciones; y para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de candidatos como lo dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. Como consecuencia 1134 de ello, los cuatro partidos políticos legalmente constituidos registraron fórmulas para candidatos federales propietarios y suplentes, en los términos siguientes PRI: Emilio Oxte Tah, propietario y Salvador Ramos Bustamante, suplente. PPS: Renán Alberto Cabrera Contreras y Alvaro To Herrera, propietario y suplente, respectivamente. PARM: Ramón Castillo Santa María y José Pérez Navedo, propietario y suplente, respectivamente. Se dieron a conocer las candidaturas registradas y oportunamente se ordenó la publicación de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este Segundo Distrito Electoral del Estado de Quintana Roo, así como los funcionarios electorales de las mismas y la ubicación de cada una de ellas, en cumplimento a los artículos 110, 122, 123, 126 de la Ley Federal Electoral. El día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección, se instalaron y funcionaron normalmente las casillas correspondientes a este Distrito y durante el desarrollo del proceso electoral, los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la Ley de referencia. En su oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido los paquetes a las autoridades del Comité Distrital Electoral. El 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos en todas las casillas de este Segundo Distrito Electoral del Estado de Quintana Roo, con el resultado siguiente: Partido Revolucionario Institucional: 23,993 votos; Partido Popular Socialista: 122 votos; Partido Auténtico de la Revolución Mexicana: 62 votos. De conformidad con el resultado del cómputo final, el Comité Distrital expidió la constancia de mayoría a la fórmula del Partido Revolucionario Institucional, integrada por los CC. Emilio Oxte Tah y Salvador Ramos Bustamante, propietario y suplente, respectivamente, habiéndola presentado para el registro correspondiente. La Comisión Federal Electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción XVII del artículo 49 de la Ley de la Materia, registró la constancia de mayoría que expidió el Comité Distrital. Por lo anteriormente expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 165, fracción I de la Ley Federal Electoral, así como del artículo 5o., fracciones I, III; 6o. y 7o. del Reglamento Interior del Congreso General, esta Comisión somete a la consideración de la honorable Asamblea, los siguientes: PUNTOS RESOLUTIVOS Primero. Son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 4 de julio del presente año en el Segundo Distrito Electoral Federal del Estado de Quintana Roo. Segundo. Son diputados de mayoría a la "L" Legislatura del Congreso de la Unión, los ciudadanos Emilio Oxte Tah y Salvador Ramos Bustamante, propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 25 de agosto de 1976. -Licenciado Maximiliano Silerio Esparza. - Reynaldo Dueñas Villaseñor. - Licenciado Salvador Reyes Nervárez". Está a discusión el dictamen. El C. Javier Santillán Oseguera: Pido la palabra, en pro. El C. Presidente: Tiene la palabra el C. Santillán Oseguera. 1135 El C. Javier Santillán Oseguera: Señor Presidente, compañeros de esta Asamblea nacional: he querido tomar la palabra aun teniendo la plena seguridad de que el fallo que emitiremos todos, será a favor de nuestro compañero Emilio Oxte Tah; seguro porque el proceso electoral en el cual se desarrollaron las elecciones fue totalmente limpio. Asimismo al compañero Oxte Tah el pueblo de su distrito le respondió valientemente y le respondió consciente de que iba a depositar un voto por un hombre que se había entregado totalmente a la lucha de su pueblo. Oxte Tah es un profesor rural de origen maya, es un hombre que se ha forjado sabedor totalmente de que en México, cuando se carece de los recursos económicos, es necesario, en base al esfuerzo personal, poder luchar contra la adversidad para salir adelante. Como profesor rural reingresó a su Estado de Quintana Roo y se integró totalmente a su comunidad. Empezó a promover en todos los pueblos por los cuales fue pasando obras en beneficio de estas comunidades; así también, en base a una participación activa y positiva dentro del PRI, fue trabajando fuertemente hasta que fue postulado Primer Presidente Municipal del Municipio de Lázaro Cárdenas; transformó totalmente este municipio en base en gestiones, en base en organizar la gente con su trabajo para llevarla adelante. Esta situación hizo que el compañero Oxte Tah tuviera la simpatía y el apoyo de todo su pueblo y que así ha demostrado vivamente que cuando se trabaja ligado al pueblo es posible vencer cualquier adversidad. Pero fundamentalmente, el motivo por el cual he querido tomar la palabra el día de hoy, es porque siento que en el compañero Oxte Tah, se encarna la lucha que los pueblos indígenas han llevado en toda su historia a partir de que fuimos conquistados, a partir de que el territorio nuestro fue ocupado por los españoles; desde ese momento, las comunidades indígenas tuvieron que abrir una lucha fuerte para poder subsistir; a partir de ese momento tuvieron que irse relegando a aquellos terrenos que no eran codiciados por los explotadores que habían llegado, por los conquistadores. Ante esta situación tenemos nosotros que durante todo el período en el cual las comunidades indígenas dentro del territorio nuestro pudieron estar a la asechanza de los intereses extraños, en medida de que nuestro pueblo se incorporó al sistema capitalista de una manera dependiente, en esos momentos fue cuando se hizo más fuerte la lucha. Pero sin embargo, durante todo ese tiempo los pueblos se mantuvieron firmemente los pueblos pudieron guardar muchas de sus características, y cuando viene el movimiento de 1910, cuando se había ya llegado a la situación en que hasta la propia personalidad jurídica había sido anulada para las comunidades indígenas, encontramos nosotros que los líderes de esa sociedad mestiza de la que hablaba el licenciado Manzanilla, fueron tomando conciencia de que era necesario que esos grupos tuvieran el derecho que establecen las propias leyes humanas. Ante esta situación encontramos nosotros que a partir de 1910 y en la época del Presidente Echeverría, encontramos una política fuerte para llevar a efecto la integración total de esas comunidades, y encontramos que no fue necesaria que se llevara a efecto una política de imposición; encontramos que los pueblos que tradicionalmente se habían mantenido alejados, y que se habían mantenido totalmente sin ninguna aportación que pudiera ayudarlos a resolver los problemas que nos estaban aquejando, encontramos que la política que lleva el Gobierno Revolucionario es una política en la cual básicamente se aceptan y se estimulan y se difunden las características propias de cada una de las comunidades pero, sin embargo, se les incorpora a una nueva sociedad, se les incorpora a una nueva sociedad que está comprometida con ellas. Y no es nada raro que en este régimen, en el cual una gran cantidad de obras de infraestructura se llevaron a estas comunidades, encontremos un 1136 aspecto que es de gran trascendencia. Encontramos, en primer lugar, que antes de 1970 las comunidades indígenas contaban con diez millones de hectáreas, las cuales se les estaban reconociendo. Actualmente llegamos a un número de 15 millones, aproximadamente, de hectáreas para las comunidades indígenas. Esto refleja claramente la política agrarista del Presidente Echeverría pero, aun más, cuando tuvimos la oportunidad de sentir en este país; cuando tuvimos la oportunidad de poder participar activamente en la política de nuestra patria, todos los sectores del país, fue posible que los indígenas pudieran llevar a efecto lo que nunca antes habían podido. Pudieron reunirse en Pátzcuaro para poder organizarse políticamente, y esto fue posible porque tanto el compañero Celestino Salcedo, como el entonces Secretario de la Reforma Agraria, Augusto Gómez Villanueva, se preocuparon por defender vivamente los intereses de los indígenas de México. (Aplausos.) Por eso, compañeros, he querido venir a esta tribuna a darle la bienvenida a nuestro hermano Oxte Tah, que dignifica y honra a esta Cámara; porque aquí podremos nosotros tener conscientemente toda la representación nacional: porque aquí podremos nosotros ligarnos con él y ligarse con toda esta representación nacional, a luchar por la soberanía nacional, a luchar por la seguridad de todos los trabajadores de México, pero sobre todo, de una manera definitiva, tendremos que luchar todos para encontrar una política que venga a resolver el problema del desempleo, para que nuestros hermanos no tengan que andar tocando puertas en países donde reina la explotación, donde es un dominio el racismo y donde se explota totalmente a las clases marginadas. Por eso queremos que esta Cámara luche por todos nuestros hermanos, junto con nuestro compañero y nuestro hermano Oxte Tah. Muchas gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Consulte la Secretaría si se considera suficientemente discutido el dictamen. El C. secretario Rafael Oceguera Ramos: Por instrucciones de la Presidencia y en votación económica, se pregunta si se considera suficientemente discutido el dictamen. . . Suficientemente discutido. En votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. . . Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, esta Presidencia declara: Primero. Son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el Segundo Distrito Electoral del Estado de Quintana Roo. Segundo. Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, los CC. Emilio Oxte Tah y Salvador Ramos Bustamante, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) El C. secretario Rafael Oceguera Ramos: "Primera Comisión Dictaminadora. Segunda Sección. 