 "Se ha dirigido a esta H. Cámara la Secretaría de Relaciones Exteriores, con Gobierno de la de Gobernación, solicitando el permiso constitucional necesario para que el C. Doctor Francisco Castillo Nájera pueda aceptar y usar la condecoración del Gran Cordón Especial de la Orden de la Estrella Brillante, que le confirió el Gobierno de la República de China. "Comprobada con el testimonio de la solicitud la autenticidad de la condecoración a que contrae este dictamen, y con el fin de dar cumplimiento a lo establecido en el inciso III de la fracción B del artículo 37 constitucional, venimos a proponer a esta H. Asamblea el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Se concede permiso al C. Doctor Francisco Castillo Nájera para que, sin perder su calidad de ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración del Gran Cordón Especial de la Orden de la Estrella Brillante, que le confirió el Gobierno de la República de China. "Sala de comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., 14 de noviembre de 1946. - Ramón V. Santoyo - Luis Díaz Infante - Ernesto Gallardo C." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su 1001 votación nominal. "Segunda Comisión de Puntos Constitucionales. "