 "Fue turnada a la 1a. Comisión Revisora de Credenciales la documentación correspondiente a las elecciones que se efectuaron el día 6 del presente mes en el segundo distrito electoral de la ciudad de Monterrey, N. L., para renovar el Poder Legislativo de la Nación. "El examen de la documentación de referencia, demuestra: "Que en dichas elecciones participaron fórmulas de los diversos partidos; que el proceso electoral se efectuó normalmente; que la fórmula integrada por los CC. José Carrera Franco y Gil Páez Carmona, sostenida por el Partido Revolucionario Institucional, obtuvo mayoría de votos; que el Comité Distrital Electoral expidió a favor de los ciudadanos mencionados la constancia de ley que la Comisión Federal Electoral registró después del análisis documental respectivo. "Por lo expuesto y con fundamento en las disposiciones de la Ley Electoral Federal en vigor, la Comisión somete al ponderado criterio de la H. Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión, se efectuaron el día 6 de julio del presente año en el segundo distrito electoral de la ciudad de Monterrey, N. L. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los CC. José Carrera Franco y Gil Páez Carmona. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 18 de agosto de 1952. - Juan Manuel Terán. - Ramón García Ruiz. - Jesús Mastache Román". El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. Tiene la palabra en contra el ciudadano Juan José Cantú. El C. Cantú Juan José: Honorable Colegio Electoral. Respetable público: Vengo hasta esta tribuna con la satisfacción de ser un obrero, secretario general de uno de los sindicatos de la industria de Monterrey y es una satisfacción para mí venir hasta esta tribuna, porque los obreros de Monterrey, los obreros que me ayudaron en la campaña, sabrán que los votos que fueron a depositar a las urnas electorales, fueron defendidos en la tribuna más alta de México: En esta tribuna de la Cámara de Diputados. Se me había dicho que cuando se venía por primera vez a esta tribuna, era impresionante, que imponía. Pues bien, señores diputados: Yo les confieso que a mí no me impone esta tribuna; la respeto; y lo que sí me impone es la tragedia del pueblo de México. (Aplausos) Cuando se viene de la provincia a la capital de la República, cree uno que viene a encontrar abundancia, que viene a encontrar prosperidad, que viene a encontrar toda clase de adelantos; pero señores nos damos cuenta los provincianos al llegar a la capital de la República, que las gentes que utilizan los automóviles "Cadillac", es un reducido grupo y que son mucho los limosneros que encontramos por las calles. (Aplausos en las galerías) El C. Presidente: La Presidencia excita al orador a que se concrete a la discusión del dictamen. El C. Cantú Juan José: Voy a abordar el dictamen sobre mi caso, señores diputados. Los argumentos que voy a exponer del fraude electoral que se cometió en el segundo distrito electoral de Monterrey, posiblemente ustedes, señores diputados, ya los han oído cuando los diputados independientes han venido a defender su triunfo, ya que esa fábrica elaboradora de fraudes en todo México se extiende a toda la República y llega hasta el más miserable municipio donde se encuentra un puesto público, pero es necesario cumplir con el deber de explicar los fraudes que se cometieron en Nuevo León. En primer lugar, todos los puestos pre electorales estuvieron en las gentes de reconocida filiación al partido oficial. Puedo mencionar nombres. En vísperas de las elecciones, se nombró al señor Francisco Canborosa, ex alcalde de Linares, que acababa de terminar su puesto como jefe del padrón. Se anunció por el periódico del Partido Popular, que se establecerían varias subdelegaciones para empadronar a la ciudadanía, y así fue. Los ciudadanos fuimos a empadronarnos pero no nos entregaron las boletas. Simultáneamente mandaron delegados casa por casa para empadronar a los ciudadanos, y en igual forma se fueron a los sindicatos, pero no se entregaron las boletas. El ofrecimiento fue que se entregarían por medio del correo y no fue así, además, ya en vísperas de la elección, cuando las gentes comentaban que no tenían sus boletas, nos dimos cuenta de que los jueces estaban entregando las boletas a las gentes de filiación del partido oficial. A las gentes nuestras no les entregaron las credenciales. Cuando llegó la fecha en que debían de instalarse las casillas, no se permitió que los representantes de Acción Nacional tuvieran acceso, y el representante del partido oficial ni siquiera quiso ponerse en contacto para poder nombrar el personal de casillas, por lo que todas las casillas estuvieron integradas por agentes de tránsito y agentes confidenciales. Yo personalmente fui a investigar casilla por casilla. Algunas estaban en cantinas; fueron las ubicaciones impugnadas, pero la Comisión Electoral no nos hizo absolutamente caso. De acuerdo con la ley, estuvimos exigiendo oportunamente, hasta el día 5 de julio, que nos entregaran las listas nominales de electores, pero la Comisión Electoral se negó rotundamente, señores, pues el Presidente de la Comisión Electoral es un señor que viene siendo yerno del alcalde de Monterrey, Alfredo Garza Ríos, y no se nos entregaron las listas del padrón. En cuanto a las boletas electorales, no se permitió al representante de nuestro partido que las firmara. No se permitió esto, y fueron entregadas a los presidentes de casillas en abundancia suficiente para que todos los braceros que estaban muertos de hambre frente al campo militar y frente a la Estación Unión, pudieran ser manejados como borregos llevándolos a votar casilla por casilla. (Desorden en las galerías) Esta irregularidad la supimos oportunamente, a temprana hora de la mañana. Nos dirigimos a la Comisión local Electoral, pero allí se nos dijo que no se nos podía decidir hasta no comunicarse por teléfono con la Comisión Federal Electoral. Esta llamada telefónica la obtuvo el señor Barragán esa tarde del 6 de julio, y nos dijo que la Comisión lo había autorizado a que todos votaran sin estar en el padrón. De manera que desde ese momento se violó la votación, que dejó de ser limpia, y el fraude se consumó en el segundo distrito de Nuevo León. Estas exposiciones las hago, señores diputados, con el debido respeto que debo tener a esta Cámara, a la enseña nacional y a los héroes de la Revolución mexicana. No vengo a decirles una mentira, e invito a los señores que se han registrado para hablar en contra de este dictamen, a que vengan a contrarrestar mis argumentos. Y con toda sinceridad digo a ustedes, señores diputados, que si ellos vienen a contrarrestar estos argumentos, esto constituiría un fraude todavía más sucio que el que se cometió el 6 de julio en el segundo distrito de Nuevo León. Lamento, señores diputados, que yo, siendo obrero que me he interesado siempre por los problemas sociales y sindicales, y que conozco el problema de los obreros tenga que denunciar la existencia del sindicato blanco, del sindicato político, que aflige al obrero mexicano; la nefasta existencia de este sindicato blanco que, en manos de los patrones sólo sirve para explotar al trabajador, y el sindicato político, que se utiliza como instrumento para obligar a los trabajadores a asistir a las manifestaciones públicas, y a los hechos me remito. Tengo una circular firmada por el candidato a diputado por el Partido oficial, al que favorece este dictamen, en la que dice: Con el deseo de que todos los compañeros cumplan con el deber: "Suplicamos hacer saber a todo compañero que se levantará lista pormenorizada de todos los elementos y del que no concurra caerá en la sanción correspondiente de dos días de sueldo". Esas son las medidas del sindicato político: Presionar al obrero y utilizarlo como menor de edad, como instrumento político, que le sirve de escalón para llegar a los puestos públicos. Nosotros, los obreros libres, estamos en contra del sindicato político y del nefasto sindicato blanco que, en manos de los patrones, sólo explota al trabajador mexicano. Luchamos los miembros de Acción Nacional por la limpieza y autenticidad del sindicato mexicano .(Aplausos en galerías) Cuando mi Partido Acción Nacional me llamó para que jugara como candidato por el segundo distrito, fue una satisfacción para mí, porque siempre me he interesado por los asuntos sindicales y por los problemas sociales... (Una voz, interrumpiendo: ¿Por qué entonces eras del sindicato blanco?) El C. Cantú Juan José (continuando): Soy de un sindicato libre y si éste estuviera aquí, invitaría al señor para que me acompañara a mi sindicato y viera las prestaciones y adelantos que tenemos. Por eso, señores, mi partido me postuló como candidato, y cabe decir aquí, señores, con satisfacción, que las 64 casillas del segundo distrito electoral estuvieron abiertas totalmente por gente nuestra; que todas las colonias del norte de Monterrey, que están habitadas en un noventa por ciento por obreros, fueron visitadas totalmente, haciendo mítines y reuniones y formando subcomités. No quedó una sola colonia de Monterrey que no visitáramos, pues esas colonias tienen los más graves problemas, carecen de los adelantos que una ciudad moderna necesita, y la lucha de los obreros que me acompañaron en esta tarea fue muy ardua. Pero me cabe la satisfacción muy grande de que como resultado de esos esfuerzos, he venido a esta tribuna por primera vez, y espero que no sea por última. (Aplausos en galerías) (Desorden) Al ser lanzado por Acción Nacional como candidato y apoyado por los trabajadores de Monterrey, inclusive fui respaldado por los trabajadores del sindicato del cual es secretario general mi contrincante, quienes me fueron a entrevistar para darme documentación. Yo no sé las simpatías que mi contrincante tenga en esa central; pero tengo la satisfacción de haber estado apoyado por los obreros de Monterrey, y desgraciadamente ya no era posible que pudieran votar, porque les habían negado su boleta, y las boletas de esos ciudadanos fueron utilizadas por los braceros muertos de hambre que por millares se sumaban ahí en Monterrey y que fueron llevados en automóvil de ruleteo. que fueron citados por el partido oficial el día 6 de julio para que trasladaran a todos los aviadores. Todo esto, señores, viene en el dictamen. Si la Comisión dictaminadora no lo ha querido tomar en cuenta, allá ellos, pero señores de la Comisión: Yo les digo que si no reprueban este dictamen; si no anulan estas elecciones, van a cometer un fraude, porque en el segundo distrito de Nuevo León, se cometió el 6 de julio el fraude más grande que se ha cometido en México. Muchas gracias . (Aplausos en las galerías) El C. Presidente: Tiene la palabra en pro el ciudadano Carrera Franco. - EL C. Carrera Franco José: Ciudadanos diputados y compañeros presuntos diputados: Realmente no había querido creer en la afirmación que en forma chusca se tiene en Nuevo León, de que en Cadereyta hay algunos locos. (Aplausos) Mi contrincante, José Juan Cantú, es de Cadereyta. Y realmente se necesita estar loco para venir a esta tribuna a tratar de impugnar una de las elecciones más limpias que se han registrado: Las elecciones pasadas. Habla mi contrario de que hubo 64 casillas y que él las visitó. Es la primera gran mentira que ha venido a decir aquí, porque estoy seguro de que ni siquiera las conoce. De esas 64 casillas, solamente ganó una. Ganó la casilla 55, que está ubicada a espaldas de la Cervecería Cuauhtémoc. Habla de los padrones, de que fueron alterados cuando esos padrones fueron aceptados por los representantes de Acción Nacional, por los de la Federación de Partidos del Pueblo y el PP. Los representantes de Acción Nacional firmaron todas las actas de escrutinio de las 64 casillas que obran en el expediente. Habla del gran arrastre que como dirigente obrero tiene en Nuevo León y sirve a las empresas como guillotina de los trabajadores organizados. (Aplausos) También habla de que es muy popular en el movimiento obrero; pero no dice que es popular en el movimiento obrero para organizar manifestaciones de carácter religioso. Decía en un principio que se necesitaba estar loco para venir a expresar las sandeces que ha expresado en esta alta Cámara. Mayor dignidad tuvieron mis contrarios de la Federación de Partidos del Pueblo y del Partido Popular, quienes ni siquiera se presentaron en México. Y es que los "rotitos" de Acción Nacional (risas), tienen sus reuniones en el Casino de Monterrey, en donde nosotros tenemos contratos colectivos. Ahí se reúnen y dicen: "para qué vamos a las casillas y para qué nos ocupamos de la elección, si al fin y al cabo nos van a regalar una curul", y esa curul soñaban que fuera precisamente.... El C. Presidente: Tiene la palabra en ciudadano diputado Chávez González, para una moción. - EL C. Chávez González Francisco: Señor Presidente: Insiste Acción Nacional y personalmente el que habla en que debe amonestarse a los oradores de la mayoría. Está incurriendo el orador en la violación del artículo 105 del reglamento. Está injuriando a su contrincante. El C. Carrera Franco José: Más injurias lanzó mi contrario en esta tribuna . - El C. Robles Martínez Jesús: Yo me intereso en saber qué ofensa personal ha proferido el orador a Acción Nacional, al llamarle a sus miembros "rotitos". (Aplausos) - EL C. Carrera Franco José: Dice mi contrario que algunos elementos de mi organización fueron a verle. ¡He ahí qué sarcasmo! (Una voz: No visitamos locos). El C. Carrera Franco José: Si se tratara de ir a ver a un elemento de La Castañeda, posiblemente algunos elementos habrían ido a ver al compañero. Por fortuna, nuestra organización en Nuevo León es una de las más respetadas. Consciente en absoluto de que hemos obtenido el triunfo mayoritario y aplastante, ya que los números hablan elocuentemente, me voy a permitir dar la cifra de la votación: Obtuvimos la suma de 13,901 votos en pro, contra 4,195 de mi contrario de Acción Nacional. Y quiero advertir esta cosa: Que si se obtuvo esa votación, fue porque se presionó en las industrias controladas por la Federación de Sindicatos Independientes, amenazando a los trabajadores de que si no votaban por Acción Nacional les aplicarían la cláusula de exclusión. En consecuencia, dejo a la honorable Cámara, en sus manos, la votación respecto de mi dictamen, así como a la Comisión. (Aplausos) El C. Presidente: Tiene la palabra en contra el ciudadano Chávez González. El C. Chávez González Francisco: Señor Presidente. Señores miembros de esta Junta Preparatoria; pueblo combatiente de México a través de los diversos partidos contendientes y aquí representados; miembros de la mayoría: Decía yo ayer que Acción Nacional... (desorden en galerías, interrumpiéndolo) (voces: ¡al dictamen!) Voy al dictamen; nada mas que antes necesitamos ponernos de acuerdo qué significa ceñirse al tema a discusión. Decíamos ayer, ciudadanos diputados, que Acción Nacional, va a hacer en este Congreso, como lo hizo en los anteriores, una oposición leal y constructiva... El C. secretario De los Reyes José María (interrumpiendo): Y sistemática. El C. Chávez González Francisco: Yo ruego al señor Secretario se sirva guardar silencio. Y vuelvo a decir, por la interrupción del señor Secretario, que Acción Nacional quiere hacer una oposición leal y constructiva; que quiere que el Congreso de México lo sea de veras. De allí, señores, que no teniendo Acción Nacional candidato en el caso de Puebla que se discutió hace poco tiempo, presentó una moción suspensiva, simplemente para provocar lo que Acción Nacional quiere: Que se resuelvan las cosas como deben resolverse. El Partido Popular peleaba la curul; el Partido Popular está en la posición contraria a Acción Nacional; pero si el Partido Popular hubiera triunfado, Acción Nacional estaría interesado en que el Partido Popular ganara la curul. Vamos a hablar de lo que se entiende por discutir un dictamen. Se trata de un dictamen político. No estamos exclusivamente refiriéndonos a las pequeñas martingalas y argucias con que en México se fabrica una elección; se fabrica cuando no es auténtica. Estamos discutiendo aquí quién es digno de sentarse en el que, para mí, ciudadanos diputados, es el primero de los Poderes de México: El Poder Legislativo. Entonces, señores debemos establecer qué vamos a entender por discusión del dictamen. Para mí, discutir un dictamen de esta naturaleza es establecer, primero, quién obtiene la mayoría, ciertamente; pero también, señores, investigar por qué se tiene esa mayoría, para saber si la mayoría operante es fraudulenta, como en el caso a discusión. Y la mayoría que aparenta el PRI, en el caso, es fraudulenta. Sé bien que la Comisión va a decirme que hay muchas actas firmadas por los representantes de Acción Nacional, y vámonos ya poniendo de acuerdo sobre el asunto: Acción Nacional y los demás partidos contendientes, constreñidos por la maquinaria violenta de fraude, se ven obligados muchas veces a firmar... (gritos en las galerías)... se ven obligados a firmar las actas, no sólo por lo que ustedes estaban pensando... (desorden en galerías; gritos) son obligados a firmar las actas... Se ven obligados a firmar las actas los representantes de cualquier partido que se enfrente al PRI, siempre triunfante, con las pocas excepciones que a veces nos colamos; nos colamos, señores, en Michoacán, después de seis años de campaña y de barrer en las seis elecciones en el distrito de Zitácuaro. (Desorden en las galerías) Se ven obligadas, las gentes que representan a los partidos enemigos del PRI, a firmar las actas por la violencia. Quiero advertirles que cómo quieren compostura de la galería, si ustedes son los primeros que no la tienen. (Desorden) Pero además, señores, se firman esas actas porque se trata de impedir que se inflen más; pero cuando tenemos constancias auténticas, pese a la enseñanza que dejara aquí un maestro que ya cité otra vez, cuando tenemos constancia de validez total, la firma del escrutinio no afecta el resultado de la elección. Este no es el criterio de Acción Nacional: Es el criterio de la Comisión Federal Electoral expuesto en innumerables casos, y había pruebas del caso. Juan José Cantú, extraordinario y ejemplar líder obrero, fue también extraordinario paladín de la causa del pueblo. Ahí están las actas notariales, y voy a hablar después sobre ellas. Había las actas notariales, demostrando con plena validez cómo se fabricó la aparente mayoría de Nuevo León, aparente mayoría que fue fabricada, como lo ha denunciado valientemente José Juan Cantú. Pero las actas, lo están probando y yo me voy a permitir, dentro de mi modestia, contradecir la opinión de maestros respetables: Los que han sostenido aquí que las actas notariales no tienen ningún valor. Ustedes, que conocen muy bien la Ley Electoral, la Comisión que va a hablar, debe saber, como deben saber los colegas, que existe un artículo 124 en esa ley. El artículo 124 obliga a los notarios a que intervengan en los actos electorales. Si les impone esa obligación es porque la ley les está reconociendo la validez de su intervención. No se puede obligar, exigir, inclusive, establecer sanciones como lo hace la ley, a quien simplemente va a presenciar un acto en que es de su interés intervenir. Entonces, señores, queda definitivamente probado que las actas notariales tienen validez en los actos electorales. Y queda demostrado, porque a mayor abundamiento, estimados juristas que me escuchan, podría alegarse, además, los artículos del Código Federal de Procedimientos Civiles, que establecen plena validez a tales actos. Entonces, está probado. Pero no voy a insistir mucho en ello. Voy a insistir en quién es José Juan Cantú, y voy a insistir por la tesis que ya sustenté: Porque un dictamen no es simplemente una consideración fría de una votación aparentemente buena o mala. Un dictamen es la consideración, en este caso político, de cómo pudo un candidato triunfar o no en las elecciones realizadas, y José Juan Cantú lo dijo: Es un líder obrero. Yo agrego, y agrega mi partido que es uno de los hombres que más le honran; que el líder obrero José Juan Cantú es un ejemplo para el país entero; que José Juan Cantú no es líder de sindicato blanco: Que su organización tiene prestaciones que ya quisieran los sindicatos que ustedes, llaman rojos, y que de rojos sólo tienen, señores, su incondicional política. El sindicato que encabeza José Juan Cantú, tiene estas cosas: Todas las prestaciones sociales que pueda la ley señalar. Favor de que ya estemos de acuerdo; esto ya es discusión sobre dictamen; cajas de ahorros, previsión social en todos los aspectos; círculo obrero, biblioteca, y yo reto a que me hable alguien de que algún otro sindicato de Monterrey tenga mayores prestaciones. De tal manera que José Juan Cantú muy lejos está de ser un líder blando. Y en lo político, señores, a pesar de la más fuerte presión, a pesar de que quien más pudiera pesar en su conciencia y en su situación, trataba de obligarlo a que dejara de pertenecer a Acción Nacional, Juan José Cantú prefirió a Acción Nacional a cualquiera otra postura. Yo rindo homenaje a Juan José Cantú y rindo homenaje a Monterrey entero, pese a que el señor del PRI vino a hablar de locos de Monterrey. Yo no sé si hay muchos locos en Monterrey o en Cadereyta; yo no sé si este señor olvida que estaba ofendiendo al diputado del PRI de Cadereyta. (risas) Yo rindo un homenaje a los obreros de Monterrey, al industrioso Nuevo León, y lo rendiré a ustedes, ferviente, cálido, de corazón, de hombre a hombre, si ustedes reprueban un dictamen que es una vergüenza para esta Cámara, si va a ser Congreso deveras. (Aplausos y siseos) El C. Presidente: Tiene la palabra en pro el ciudadano Caleb Sierra Ramos. El C. Sierra Ramos Caleb: Compañeros miembros del Colegio Electoral: El candidato del Partido Acción Nacional ha venido a afirmar maliciosamente que el padrón electoral adoleció de graves defectos. El representante de Acción Nacional en la Comisión local electoral, propuso y obtuvo que se aprobara que el padrón electoral sirviera de base para la elaboración del padrón local. Entonces, está mintiendo el candidato de Acción Nacional, cuando afirma que los padrones no estuvieron hechos a satisfacción de los partidos independientes. Venir a hablar de la situación obrera de Monterrey en la forma en que lo hace el candidato del Partido Acción Nacional, es pretender que esta Asamblea ignora la real situación de los obreros de Monterrey. Los obreros que militan en los sindicatos revolucionarios votaron por José Carrera Franco y no votaron por José Juan Cantú, porque fuera simplemente el candidato del PRI sino porque es un dirigente honesto que no ha abandonado su trabajo para dirigir las actividades de su organización. (Aplausos) Ellos son integrantes de las organizaciones revolucionarias que exaltan a nuestros héroes, que se suman a las actividades de un régimen que está consiguiendo el progreso efectivo de la entidad neolonesa y que tienen en fondo más de ciento cincuenta mil pesos para atender a las necesidades de sus asociados. Frente a estas organizaciones de sindicatos revolucionarios, están las organizaciones de los sindicatos de empresas que reciben por gracia y no por lucha las prestaciones de que habla el candidato de Acción Nacional. (Aplausos). Yo puedo afirmar no solamente porque fui presidente de mi partido en mi Estado, sino porque conozco la situación del segundo distrito electoral, que en las 64 casillas de ese mismo distrito, la ciudadanía libre de Nuevo León votó por José Carrera Franco. En estas condiciones, al venir a defender el dictamen rendido con conocimiento de causa por la Comisión dictaminadora, suplico al señor Secretario que me preste los testimonios notariales que ha afirmado que existen en el expediente del diputado de Acción Nacional. No hay testimonios notariales , compañeros miembros del Colegio Electoral. - EL C. secretario De los Reyes José María: Se pregunta si está suficientemente discutido el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Suficientemente discutido. Se pregunta en votación nominal, si se aprueba el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara (leyendo): "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión se efectuaron el día 6 de julio del presente año en el segundo distrito electoral de la ciudad de Monterrey, N.L. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los CC. José Carrera Franco y Gil Páez Carmona". (Aplausos) - El C. secretario Carranza Hernández Rafael (leyendo): "Primera Comisión Revisora de Credenciales. - Primera Sección. "