 En escrito fechado el 29 del mes en curso, el C. José Juan González Bravo, solicita el permiso constitucional necesario para aceptar y desempeñar el cargo de Cónsul Honorario del Gobierno de la República Dominicana, en Cuernavaca, Mor. En sesión efectuada por la Cámara de Diputados el 22 del actual se turnó a la Comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta solicitud. Considerando: a)Que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de nacimiento relativa; b)Que los servicios que el propio solicitante presentará al Gobierno de la República Dominicana, en Cuernavaca, Mor., serán de carácter estrictamente consular y en forma honorífica; c)Que la solicitud se ajusta a lo establecido en la fracción II del Apartado B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Por lo expuesto, esta Comisión se permite proponer a la consideración de esta Honorable Asamblea el siguiente proyecto de Decreto: Artículo único. Se concede permiso al C. José Juan González Bravo para que, sin perder la ciudadanía mexicana pueda aceptar y desempeñar el cargo de Cónsul Honorario del Gobierno de la República Dominicana, en Cuernavaca, Mor. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 23 de octubre de 1970.- Diputado Jaime Fernández Reyes.- Diputada Consuelo Escamilla de S.- Diputado Agapito Hernández Hernández.- Diputado Javier R. Bour Almada.- Diputado Jesús Gámez Soto." Segunda lectura. Está a discusión el proyecto de Decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal de éste y los dos proyectos anteriormente reservados. Por la afirmativa. - La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: Por la negativa. (Votación.) El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: ¿Falta algún ciudadano diputado de emitir su voto por la afirmativa? 1308 - La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: ¿Falta algún ciudadano diputado de emitir su voto por la negativa? Se va a proceder a recoger la votación de la Mesa. (Votación.) El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: Fueron aprobados los tres proyectos de Decreto por unanimidad de 182 votos. Pasan al Senado para sus efectos constitucionales. MESA DIRECTIVA PARA NOVIEMBRE El C. Presidente: Se va a proceder a la elección de Presidente y Vicepresidentes para el mes de noviembre. Se suplica a los ciudadanos diputados pasen a depositar su cédula al escuchar su nombre. (Votación.) (Escrutinio.) El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: El resultado de la votación emitida por los CC. diputados es el siguiente: Para la planilla en la que se propone como Presidente al diputado Manuel Orijel Salazar y Vicepresidentes a los ciudadanos Ramiro Robledo Treviño y Alfonso Garzón Santibáñez, 10 votos. Para la planilla en la que se propone para Presidente al diputado José Melgarejo Gómez y Vicepresidentes a los diputados Bernardo Bátiz y Magdaleno Gutiérrez Herrera, 19 votos. Para la planilla en la que se propone para Presidente al diputado Manuel Origel Salazar y Vicepresidentes a los diputados Ramiro Robledo Treviño y Francisco José Peniche Bolio, 155 votos. El C. Presidente: En consecuencia, esta Presidencia declara: Es Presidente para el próximo mes de noviembre el C. diputado Manuel Orijel Salazar, y para Vicepresidentes los CC. diputados Ramiro Robledo Treviño y Francisco José Peniche Bolio. (Aplausos.) - La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: Señor Presidente: La Secretaría informa que se han agotado los asuntos del Orden del Día. Se va a dar lectura al Orden del Día de la próxima sesión. ORDEN DEL DÍA - La misma C. Secretaría: "Cámara de Diputados. Primer Período Ordinario de la XLVIII Legislatura . Orden del Día Lectura del acta de la sesión anterior. La Legislatura del Estado de Guerrero invita a la ceremonia en la que se conmemorará el 157 aniversario de la Promulgación del Acta de Independencia de México. Circulares de las Legislaturas Estatales. Informe que presentan los CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados cumpliendo con el artículo 25. fracción VI, que expresa el número de expedientes despachados y pendientes, manejados por las Comisiones Permanentes y Especiales. Dictamen de Primera Lectura De la Comisión del Servicio Consular y Diplomático, el relativo a la solicitud del C. 1309 Luis Castillo González, para que se le conceda el permiso constitucional necesario para aceptar y desempeñar el cargo de Vice - Cónsul Honorario del Gobierno de Guatemala, en Monterrey, N. L. Dictamen a Discusión De la Comisión de Presupuestos y Cuenta con proyecto de Decreto, relativo a la Cuenta Pública de la Federación y del Distrito Federal de 1969." El C. Presidente (a las 13 : 15 horas): Se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el próximo martes 3 de noviembre, a las 11.00 horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLVIII - Año I - Período Ordinario - Fecha 19701103 - Número de Diario 31 (L48A1P1oN031F19701103.xml)Núm. Diario:31 ENCABEZADO DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS XLVIII LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO I. México, D. F., Martes 3 de Noviembre de 1970 TOMO I. - No 31 SUMARIO Orden del Día Se abre la sesión. Lectura del Orden del Día Acta Lectura y aprobación del acta de la sesión anterior Invitación Del Congreso del Estado de Guerrero, a la sesión que se llevará a cabo el día 6 del actual, con motivo del CLVII Aniversario de la Promulgación del Acta de Independencia de México. Se designa comisión Mesa Directiva del H. Senado La H. Cámara de Senadores comunica la elección de la Mesa Directiva que funcionará durante el presente mes de noviembre. De enterado Informe Presentado por la Secretaría sobre el número de expedientes tramitados el durante el mes de octubre, por las Comisiones de Trabajo de la Cámara de Diputados. Insértese en el Diario de los debates DICTAMEN DE PRIMERA LECTURA Cargo Consular Dictamen de la Comisión del Servicio Consular y Diplomático, con proyecto de Decreto, que concede permiso al C. Luis Castillo González, para que pueda aceptar y desempeñar el cargo de Vicecónsul Honorario del Gobierno de Guatemala, en 1310 Monterrey, N. L. Primera Lectura DICTAMEN A DISCUSIÓN Cuenta Pública de la Federación y del Departamento del Distrito Federal. Dictamen de la Comisión de Presupuestos y Cuenta relativo a la Cuenta de la Hacienda Pública de la Federación y del Departamento del Distrito Federal, por el ejercicio fiscal de 1969. Segunda lectura. A discusión en lo general. Hacen uso de la palabra: En contra, el C. Miguel Hernández Labastida; por la Comisión, el C. Humberto Hiriart Urdanivia; en contra, el C. Magdaleno Gutiérrez Herrera; por la Comisión, el C. Salvador Reséndiz Arreola; en pro, los CC. Rafael Rodríguez Barrera y Jesús Luján Gutiérrez; en contra, el C. Jorge Garabito Martínez; en pro, los CC. Rubén Moheno Velasco y Francisco Ortiz Mendoza; en contra, el C. Juan Landerreche Obregón; por la Comisión, el C. Humberto Hiriart Urdanivia; en pro, los CC. Alfredo V. Bonfil y Juan Barragán Rodríguez; en contra, el C. Jorge Garabito Martínez; en pro, el C. Alfredo V. Bonfil; en contra, el C. Juan Landerreche Obregón, y finalmente en pro, el C. Alejandro Peraza Uribe. Se aprueba en lo general, por 160 votos en pro y 18 en contra. A discusión en lo particular, sin ella, se aprueba en lo particular por 160 votos en favor y 18 en contra. Pasa al Senado para sus efectos constitucionales Orden del Día Lectura del Orden del Día para la próxima sesión. Se levanta la sesión DEBATE PRESIDENCIA DEL C. MANUEL ORIJEL SALAZAR (Asistencia de 168 ciudadanos diputados) - El C. Presidente: (A las 12:10 horas) Se abre la sesión. ORDEN DEL DÍA - La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: "Cámara de Diputados. Primer Período Ordinario de la XLVIII Legislatura. Orden del Día 3 de noviembre de 1970. Lectura del acta de la sesión anterior. La Legislatura del Estado de Guerrero invita a la ceremonia en la que se conmemorará el 157 aniversario de la Promulgación del Acta de Independencia de México. La Colegisladora informa la mesa Directiva que funcionará durante el presente mes de noviembre. Informe que presentan los CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados cumpliendo con el artículo 25 fracción VI, que expresa el número de expedientes despachados y pendientes, manejados por las Comisiones Permanentes y Especiales. Dictamen de Primera Lectura De la Comisión del Servicio Consular y Diplomático, con Proyecto de Decreto, por el que se concede el permiso constitucional necesario para que el C. Luis Castillo 1311 González pueda aceptar y desempeñar el cargo de Vice - Cónsul Honorario del Gobierno de Guatemala, en Monterrey, Nuevo a León. Dictamen a Discusión De la Comisión de Presupuestos y Cuenta con Proyecto de Decreto, relativo a la Cuenta Pública de la Federación y del Distrito Federal de 1969." ACTA - La misma C. Secretaria: "Acta de la sesión efectuada por la Cámara de Diputados del H. XLVIII Congreso de la Unión, el día veintinueve de octubre de mil novecientos setenta. Presidencia del C. José Carlos Osorio Aguilar. En la ciudad de México, a las doce horas y veinticinco minutos del jueves veintinueve de octubre de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de ciento ochenta y un ciudadanos diputados, según consta en lista que previamente pasa la Secretaría. Lectura del Orden del Día. Sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día veintisiete de los corrientes. Se da cuenta de los documentos en cartera: El C. licenciado José Castillo Tielemans, Gobernador Constitucional del Estado de Chiapas, invita a la ceremonia que tendrá lugar el día primero de noviembre próximo en la capital de esa Entidad, y en la cual habrá de rendir el sexto informe de su gestión administrativa. Se designa en comisión, para asistir a esa acto con la representación de esta Cámara, a los CC. diputado Antonio Melgar Aranda, Ignacio Calvez Rocha, José Román Mortera Cuevas y Angel Pola Berttolini. Circular de la Legislatura del Estado de Oaxaca por la que se comunica la elección de su Mesa directiva para el presente mes. De enterado. El C. Luis Castillo González solicita el permiso constitucional necesario para aceptar y desempeñar el cargo de Vicecónsul Honorario del gobierno de Guatemala, en Monterrey, Nuevo León. Recibo, y a la Comisión de Servicio Consular y Diplomático. Dos dictámenes con proyectos de Decreto, suscritos por la Primera y Segunda Comisión de Puntos Constitucionales, por los que se concede permiso a los CC. Ernesto Kubli Sarmiento y Mario Armando Amador, para que puedan aceptar y usar la condecoración 'Al Mérito' de la República Italiana, en el grado de Caballero Oficial, el primero, y la Orden de Mayo al Mérito, en el grado de Gran Oficial, el segundo, que les fuera otorgada por los gobiernos de Italia y Argentina, respectivamente. Segunda Lectura. A discusión, sin ella se reservan para su votación nominal. La Comisión del Servicio Consular y Diplomático presenta un dictamen con proyecto de Decreto, en virtud del cual se concede permiso el C. José Juan González Bravo, para que pueda aceptar y desempeñar el cargo de Cónsul Honorario del Gobierno de la República Dominicana, en Cuernavaca, Mor. Segunda lectura. 1312 A discusión, sin que motive debate, en votación nominal se aprueba éste y los dos anteriormente reservados por unanimidad de ciento ochenta y dos votos. Pasan al Senado para sus efectos constitucionales. Elección, por medio de cédula, de Presidente y Vicepresidentes de la Cámara de Diputados, para el mes de noviembre próximo. Hecho el escrutinio, da el siguiente resultado: Diez votos para la planilla en la que se propone para Presidente al C. Manuel Orijel Salazar, y para Vicepresidentes, a los CC. Ramiro Robledo Treviño y Alfonso Garzón Santibáñez. Diecinueve votos para la planilla en la que se propone para Presidente el C. José Melgarejo, y para Vicepresidentes, los CC. Bernardo Bátiz Bátiz y Magdaleno Gutiérrez. Ciento cincuenta y cinco votos para la planilla integrada por los CC. Manuel Orijel Salazar, para Presidente; Ramiro Robledo Treviño y francisco José Peniche Bolio, para Vicepresidentes. Hecho el escrutinio de la votación, la Presidencia hace la declaratoria correspondiente. Lectura del Orden del Día para la próxima sesión. A las trece horas y quince minutos se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el martes tres de noviembre, a las once horas." Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobada. INVITACIÓN - La misma C. Secretaria: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Gobierno del Estado Libre y Soberano de Guerrero. Poder Legislativo. - Chilpancingo, Gro. - 23 de octubre de 1970. C. Presidente de la H. Cámara de Diputados. - Donceles y Allende. - México, D. F. El H. Congreso Constitucional del Estado Libre y Soberano de Guerrero, tiene el honor de invitar a usted, rogándole hacer extensiva esta invitación a los demás miembros de ese H. Cuerpo, a la sesión pública y solemne que se efectuará en el Auditorium 'Primer Congreso de Anáhuac', de esta ciudad, el día 6 de noviembre próximo, a las 11 horas, para conmemorar el CLVII Aniversario de la Promulgación del Acta de Independencia de México expedida por el Primer Congreso de Anáhuac el 6 de noviembre de 1813. Esperando contar con su asistencia en este acto, nos es satisfactorio expresarle nuestro agradecimiento muy cumplido. Sufragio Efectivo. No Reelección. Diputado Secretario. - Diputado Secretario." Para asistir a este acto en representación de esta Cámara. se designa en comisión a los siguientes ciudadanos diputados: Francisco Cerda Muñoz, J. Refugio Mar de la Rosa, Ramiro González Cásales y Jaime Pineda Salgado. 1313 MESA DIRECTIVA DEL H. SENADO - La misma C. Secretaria: "Secretaría y Comisiones. Sección Primera Of. Núm. 36. CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión. - Presente. Para conocimiento de esa H. Colegisladora, nos es honroso comunicar a ustedes que esta H. Cámara en sesión ordinaria de esta fecha, designó la siguiente Mesa Directiva que funcionará durante el mes de noviembre próximo: Presidente: senador Gilberto Suárez Torres; Vicepresidentes: senador Guillermo Fonseca Alvarez y senador Bonifacio Salinas Leal. Reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. México, D. F., a 29 de octubre de 1970. - José Castillo Hernández, S. S. - Carlos Pérez Cámara, S. S." - Trámite De enterado: INFORME - La misma C. Secretaria: "Informe que presentan los CC. Secretarios de conformidad con la fracción VI del artículo 25 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General. Expedientes de anteriores Legislaturas y turnados a las Comisiones correspondientes: 146. Tramitados en el mes de octubre de 1970 de las Comisiones Permanentes y Especiales de la Cámara de Diputados del XLVIII Congreso de la Unión: Dar doble click con el ratón para ver imagen DICTAMEN DE PRIMERA LECTURA Cargo Consular - La misma C. Secretaria: "Comisión del Servicio Consular y Diplomático. 