 A las suscritas Comisiones unidas Primera y Segunda de Justicia, les fue turnado para estudio y dictamen, el expediente formado con motivo de la iniciativa que sobre reforma al artículo 64 del Código Penal para el Distrito y Territorios Federales en materia de fuero común y para toda la República en materia federal, presentó el C. diputado y licenciado Fluvio Vista Altamirano. Previo el estudio correspondiente, nos permitimos presentar a la soberana consideración de esta honorable Asamblea, el siguiente proyecto de dictamen: En la iniciativa a estudio se propone la reforma del artículo 64 del Código Penal para el Distrito y Territorios Federales en materia de Fuero Común y para toda la República en materia federal, a fin de que la aplicación de sanciones en los casos de acumulación, acorde con la reforma de 31 de diciembre de 1954, publicado el 5 de enero de 1955, pudiera realizarse señalando como máximo de prisión, el de 40 años, en lugar de 30 que actualmente consigna el dispositivo de referencia. En efecto, antes de la reforma mencionada, que amplió la pena máxima de prisión a 40 años, había una total concordancia entre los artículos 25, 64 y 320 del Código Penal, al señalar en las tres disposiciones, como prisión máxima, la de 30 años, advirtiéndose claramente que sólo por omisión o inexplicable descuido, no se hizo la reforma del incado artículo 64 que ahora se propone, quedando en visible desacuerdo de sanciones con los anteriores. Las comisiones que suscriben consideran que la concurrencia de delitos y sanciones, derivada de la conducta reiteradamente delictuosa de un mismo agente, reclama la extensión del arbitrio judicial, para que en la sentencia única que corresponda después de 1640 tomar en cuenta las circunstancias señaladas en los artículos 51 y 52 del Código Penal, pudiendo llegar, cuando el índice d peligrosidad lo demande, hasta la sanción máxima de 40 años de prisión. De esta manera se complementa debidamente la reforma de 31 de diciembre de 1954 y se corrige la falta de congruencia que se observa en la Legislación actual. Por lo expuesto y con apoyo en las facultades que concede al Congreso el artículo 73, fracción VI y XXX de la Constitución General de la República, nos permitimos proponer de vuestra ilustrada consideración, el siguiente proyecto de decreto: Artículo Único. Se reforma el artículo 64 del Código Penal para el Distrito y Territorios Federales en materia del Fuero Común y para toda la República en materia del Fuero Federal, para quedar como sigue: Artículo 64. En el caso de acumulación se impondrá la sanción del delito mayor, que podrá aumentarse hasta la suma de las sanciones de los demás delitos, sin que nunca pueda exceder de cuarenta años, teniendo en cuenta las circunstancias del artículo 62. Transitorio. La presente reforma entrará en vigor cinco días después de su publicación en el Diario Oficial de la Federación. Protesto a vuestra soberanía mi consideración y respeto. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D.F., 10 de noviembre de 1964. - Primera de Justicia: Guillermo Ruiz Vázquez. - Raúl Lozano Ramírez. - Felipe Gómez Mont. - Justina Vasconcelos de Berges. - Segunda de Justicia: Enrique González Vargas. - Manuel Contreras Carrillo. - Gabino Vázquez Oseguera. - Antonio Vázquez Pérez." Está a discusión el artículo del proyecto de decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a tomar la votación nominal de los tres proyectos reservados. Por la afirmativa. - La C. secretaria Torres Ariceaga, Diana: Por la negativa. (Se recoge la votación) - El C. secretario González Sáenz, Leopoldo: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? - La C. secretaria Torres Ariceaga Diana: ¿Falta algún ciudadano de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. - El C. secretario González Sáenz, Leopoldo: Fueron aprobados los tres proyectos por unanimidad de 177 votos. Pasan al Senado para los efectos constitucionales. - La C. secretaria Torres Ariceaga, Diana: La Secretaría informa que se han agotado los asuntos de la Orden del Día. - El C. Presidente (a las 15 horas): Se levanta la sesión y se cita para el próximo martes 17 de los corrientes a las once horas treinta minutos. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLVI - Año I - Período Ordinario - Fecha 19641117 - Número de Diario 35 (L46A1P1oN035F19641117.xml)Núm. Diario:35 ENCABEZADO MÉXICO, D. F., MARTES 17 DE NOVIEMBRE DE 1964 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS 1641 Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos el 21 de septiembre de 1921 AÑO I.- PERIODO ORDINARIO XLVI LEGISLATURA TOMO I.- NUMERO 35 SESIÓN DE LA H. CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 17 DE NOVIEMBRE DE 1964 SUMARIO I. Se abre la sesión. Se da lectura a la Orden del Día. Se lee y aprueba el acta de la sesión anterior. II. El C. diputado Federico Estrada Valera, a nombre de la diputación del Partido Acción Nacional, da lectura a un escrito relacionado con la aprehensión de algunos dirigentes de la Unión Nacional Sinarquista. Para hacer consideraciones sobre el mismo asunto, hacen uso de la palabra, los CC. diputados Tulio Hernández Gómez, Jorge Garabito Martínez, Augusto Gómez villanueva, Salvador Rosas Magallón, Ramón Rocha Garfias y Vicente Fuentes Díaz. Se considera suficientemente discutido el asunto. III. Se turna a Comisión las solicitudes de permiso para que los CC. licenciado Gustavo Díaz Ordaz, Federico A. Mariscal, Joaquín Bernal, Luis Echeverría, José Gorostiza, Miguel Alemán Valdés, Manuel Moreno Torres, José García Valseca, José S. Gallástegui y Alfonso Cardoso, puedan aceptar y usar las condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos extranjeros. IV. Invitación de la Comisión Federal de Electricidad para asistir a la ceremonia de inauguración de la planta hidroeléctrica "El Infiernillo", por el C. Presidente de la República, el día 19 del actual. Se designa Comisión............................................................................................... V. Invitación del Jefe del Departamento del Distrito Federal, a los actos conmemorativos del LIV aniversario de nuestro movimiento social que será presidido por el C. Primer Mandatario de la Nación. Se designa Comisión............................................... VI. El Congreso del Estado de Guerrero comunica la designación de su Mesa Directiva para el presente mes. De enterado................. VII. Primera lectura a ocho dictámenes, con proyecto de decreto, en los que se concede permiso para que los CC. profesora doña Eva Sámano de López Mateos, Alfonso de Rosenzweig Díaz Jr., Manuel Cervantes y Salvador Navarro Gámiz, puedan aceptar y usar las condecoraciones y títulos que les fueron conferidos por gobiernos extranjeros, respectivamente, y los que conceden a los CC. María del Refugio Berriel Calderón, jubilación forzosa; Ignacio Calvo Santos, ajuste de jubilación y a Marcos Salmerón Salgado, jubilación voluntaria, por servicios al Poder Legislativo, y pensión a las CC. Bertha Descomps viuda de Altamirano y a Herlinda Cisneros Gutiérrez.................................................................................. .. VIII. Seis dictámenes que terminan en un punto de acuerdo que determinan sean archivados los expedientes por haber quedado satisfechos unos, así como por improcedentes y extemporáneos los otros, relativos a las solicitudes para la erección de un monumento a don Belisario Domínguez; a que se declare día de fiesta nacional el día en que México tome posesión de "El Chamizal"; a declarar día de luto nacional el día 23 de julio de cada año, en homenaje a las "Águilas Caídas" en la Segunda Guerra Mundial; a que se declare el año 1965 "Año de Celaya"; a rendir homenaje al C. licenciado Adolfo López Mateos, Presidente de la República, a iniciativa de la Legislatura del Estado de Hidalgo, y para que 1642 sea izada la Bandera el 10 de octubre de cada año, fecha en que don Guadalupe Victoria juró la Primera Constitución de México. Se aprueban los seis dictámenes................................................................... IX. Dictamen que termina en un punto de acuerdo que ordena se remita al Ejecutivo de la Unión el expediente relativo al acuerdo tomado por la Asamblea Legislativa de la República de Costa Rica, sobre el Convenio Internacional del Café. Se aprueba................ X. Dos dictámenes, que concluyen con puntos de acuerdo, que determinan, el primero se rechaza el aumento de jubilación a la C. Esther Bustamante, y el segundo archivar el expediente por extemporáneo, relativo a la solicitud de pensión y seguro. de vida de los integrantes del Partido Socialista del Sureste. Se aprueban los dos dictámenes................................................................. XI. Dos dictámenes, con puntos de acuerdo, que determinan se archiven los expedientes relativos a las solicitudes de pensión de las señoras Florencia S. viuda de Carranza y Justa Pereyra viuda de Morosino, quienes han fallecido. Se aprueban.............................................................. XII. Segunda lectura a dos dictámenes, con proyecto de decreto, por los que se concede a las CC. Celia Vega Bravo y Celia Margáin Vega, pensión vitalicia, y a la señora Elena Urbina viuda de Castillo Tapia, aumento de pensión. Se aprueban. Pasan al Senado de la República para los efectos constitucionales........ XIII. Segunda lectura al dictamen, con proyecto de decreto, que reforma el artículo octavo bis del capítulo III bis, de la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación. Sin discusión en lo general y en lo particular, se aprueba en ambos sentidos. Pasa al Senado de la República para los efectos constitucionales........................................... XIV. Se designa comisión para atender todo lo relativo al acto de la trasmisión del Poder Ejecutivo en la sesión del Congreso de la Unión el día 1o. de diciembre en el Palacio de las Bellas Artes........................................ XV. La Secretaría informa que ya están en sus apartados los primeros ejemplares del Diario de los Debates. Se levanta la sesión......................... DEBATE Presidencia del C. MANUEL ZARATE AQUINO (Asistencia de 175 ciudadanos diputados). I - El C. Presidente (a las 12.45 horas): Se abre la sesión. - El C. secretario González Sáenz, Leopoldo (leyendo): "Orden del Día. 17 de noviembre de 1964. Lectura del acta de la sesión anterior. Oficios de la Secretaría de gobernación que transcriben otros de la de Relaciones Exteriores por los que se solicita el permiso constitucional necesario para que ciudadanos mexicanos acepten y usen condecoraciones que les otorgaran gobiernos extranjeros. Invitación de la Comisión Federal de Electricidad al acto en el cual el señor Presidente de la República inaugurará la planta hidroeléctrica "El infiernillo". El Departamento del D. F. invita a esta H. Cámara de diputados a las ceremonias con las cuales se conmemorará el LIV aniversario de nuestro movimiento social, actos que tendrán verificativo el próximo día 20 de noviembre. 1643 Circular de la Legislatura de Guerrero comunicando la forma como quedó integrada su Mesa Directiva. Dictamen de la Comisión de Puntos Constitucionales conteniendo Proyecto de Decreto que concede el permiso constitucional necesario a la distinguida profesora Eva Sámano de López Mateos para aceptar y usar una condecoración que le confirió la República de Argentina. Dictámenes de las comisiones Segunda de Puntos Constitucionales, Segunda de Hacienda y Primera de la Defensa; con Proyectos de Decreto que conceden a ciudadanos mexicanos el permiso necesario para aceptar y usar condecoraciones y títulos honorarios otorgados por gobiernos extranjeros, así como otorgando pensión de gracia. Dictamen de las Comisiones de Agricultura y Servicio Consular Diplomático, con Punto de Acuerdo que determina se remita el expediente al Ejecutivo. Del Rezago: Diez dictámenes de la Segunda Comisión de Hacienda Primera y Segunda de Gobernación y Primera de la Defensa, con Puntos de Acuerdo que determinan se archiven expedientes y se ratifique un Decreto. Segunda lectura a tres dictámenes de las Comisiones Segunda de Hacienda y Segunda de la Defensa Nacional con Proyectos de Decreto que conceden pensiones a ciudadanos mexicanos. Segunda lectura al dictamen de las Comisiones Unidas, Primera y Segunda de Justicia con Proyecto de Decreto por el que se reforma el Artículo 8o. Bis del Capítulo III Bis de la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación. Designación de la Comisión especial que atenderá todo lo relativo a la sesión solemne del próximo 1o. de diciembre." "Acta de la sesión celebrada por la Cámara de Diputados del XLVI Congreso de la Unión, el día trece de noviembre de mil novecientos sesenta y cuatro. Presidencia del C. Manuel Zárate Aquino. En la ciudad de México, a las once horas y cuarenta y cinco minutos del viernes trece de noviembre de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión con asistencia de ciento setenta y siete ciudadanos diputados, según consta en la lista que previamente pasa la Secretaría. Lectura de la Orden del Día. Sin discusión, la Asamblea en votación económica aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día diez del presente. El ciudadano diputado Vicente Lombardo Toledano hace uso de la palabra para denunciar ante la honorable Asamblea, actos de agitación provocados por la Unión Nacional Sinarquista, en los Estados de Guanajuato, San Luis Potosí y Querétaro. En el uso de la palabra el ciudadano diputado Marciano González Villarreal, condena esos actos de agitación. Para referirse a los conceptos vertidos por el ciudadano diputado Lombardo Toledano, habla el ciudadano diputado Ricardo Chaurand Concha, quien coincide con el orador en lo que se refiere a condenar provocaciones, pero precisa que en el Estado de Guanajuato y concretamente en la ciudad de Celaya, se deben a ciertas medidas administrativas del ciudadano Gobernador del Estado. En relación con este asunto, hace uso de la palabra el ciudadano diputado Miguel Covián Pérez y, para hechos, los ciudadanos diputados Chaurand Concha y Vicente Fuentes Díaz; finalmente, para solicitar de la Asamblea se haga una excitativa al ciudadano Gobernador dei Estado de Guanajuato, habla el ciudadano diputado Chaurand Concha. 1644 La Presidencia comunica a los ciudadanos diputados la presencia en el Salón de la señora Yehudit Simhoni, Directora del Departamento Internacional de la Organización Sindical Histadrut de Israel, a quien acompaña la señora Leonor Quintana Perera, encargada de Asuntos Femeninos de la Organización Regional Interamericana de Trabajadores. A continuación se procede a dar cuenta con los documentos en cartera: Oficio de la Secretaría de Gobernación, relativo a la solicitud de permiso para que la señora profesora doña Eva Sámano de López Mateos, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden del Libertador San Martín, en el grado de Gran Cruz, que le será otorgada por el señor Presidente de la República de Argentina. Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. Invitación del Congreso del Estado de Tabasco, a la lectura del Sexto Informe de Gobierno del C. licenciado Carlos A. Madrazo, Gobernador Constitucional de la entidad, que tendrá lugar el día 20 de los corrientes en la ciudad de Villahermosa. La Mesa Directiva designa en comisión para asistir en este acto, a los ciudadanos diputados Heberto J. Malo Paulín, Manuel Gurría Ordoñez, Rosendo Taracena Alpuín, Enrique Torres Calderón, Raúl Reyes H., Eugenio Cárdenas Andrade y Serafín Iglesias. Para asistir a la sesión solemne en la que dará lectura al Tercer Informe de su gestión administrativa el ciudadano licenciado José Ortiz Avila, Gobernador Constitucional del Estado de Campeche, el próximo día 22, se nombra en comisión a los ciudadanos diputados Heberto J. Malo Paulín, Carlos Pérez Cámara, José Luis Noriego Magaña, Mario Llerenas Ochoa, Luis Dantón Rodríguez, Enrique López Naranjo, Enrique Gómez Guerra, Pablo Solís Carrillo, Luis Ignacio Santibáñez Patiño, Augusto Gómez Villanueva, Lauro Rendón Valdés, Fabio Espinosa Granados y José Dolores García Aguilar. Para acompañar al ciudadano licenciado Adolfo López Mateos, a la ceremonia de la inauguración de la Unidad Habitacional San Juan de Aragón, el próximo domingo 15 del actual, se designa en comisión a los ciudadanos diputados Everardo Gámiz Fernández, Francisco Quiroga Fernández, Enrique Ramírez y Ramírez, Carlos Sánchez Dosal, Francisco Ortiz Mendoza, Juan Moisés Calleja, Luis Priego Ortiz, Jorge Ricaud Rothiot, Marciano González Villarreal, Salvador Rodríguez Leija, Arturo López Portillo, Felipe Gómez Mont, Luis Ignacio Santibáñez, Jesús Hernández Díaz, Federico Estrada Valera, Juan Landerreche Obregón, Jorge Avila Blancas, Rafael Estrada Villa y Marta Andrade de Del Rosal. El Departamento del Distrito Federal hace atenta invitación a las inauguraciones que el lunes 16 de los corrientes, realizará el ciudadano Presidente de la República, de importantes obras construidas en esta ciudad de México. La Mesa Directiva designa la siguiente comisión: diputados Emilio Gandarilla Avilés, Hilda Anderson Nevárez, Rodolfo Rivera Rueda, Alejandro Carrillo Marcor, Miguel Covián Pérez, Fernando González Piñón Jorge Garabito Martínez, Roberto Guajardo Tamez, Manuel Orijel Salazar, Manuel Contreras Carrillo, Ramón Zentella Asencio, Salvador Padilla Flores, Gonzalo Martínez Corbalá, Bonifacio Tenorio, Abel Carlos Vicencio Tovar y Jacinto Silva Flores. La Presidencia invita a todos los ciudadanos diputados del Distrito Federal a que concurran a las dos ceremonias antes mencionadas. La Secretaría da lectura a un oficio de la Gran Comisión de esta Cámara, al que se acompaña el decreto expedido por el ciudadano Presidente de la República, licenciado Adolfo López Mateos, por el cual se ponen a disposición del Congreso de la Unión, para la construcción de un Palacio Legislativo, los terrenos donde estuvo ubicada la Fábrica 1645 Nacional de Armas en la ciudad de México, situada en la Plaza denominada la Ciudadela, cuyo texto se da a conocer a los ciudadanos diputados. El ciudadano diputado Mario Hernández Posadas da lectura a una iniciativa suscrita por la diputación del Estado de Veracruz, tendiente a adicionar el artículo 73 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. A las Comisiones Unidas, Primera de Puntos Constitucionales, Industrias y de Agricultura e imprímase. Para hacer consideraciones y poner de manifiesto la importancia de la iniciativa, ocupa la tribuna el ciudadano diputado Vicente Fuentes Díaz. Primera lectura al dictamen de las Comisiones Unidas Primera y Segunda de Justicia que contiene proyecto de decreto que reforma la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación, a iniciativa de los ciudadanos diputados del Partido Acción Nacional. Dos dictámenes de la Segunda Comisión de Puntos constitucionales con proyectos de decreto que conceden permiso, al ciudadano Salvador Alva Cejudo, para aceptar y usar la condecoración de la Orden del León de Finlandia, que en el grado de Comendador le confirió el Gobierno de dicho país; y, al C. Alberto Sales Hurtado, la condecoración 'Al Mérito', que en el grado de oficial le confirió el Gobierno de Ecuador. Segunda lectura. A discusión en su orden, sin que motiven debate, se reservan para su votación nominal. Dictamen suscrito por las Comisiones Unidas Primera y Segunda de Justicia, relativo al proyecto de decreto que reforma el artículo 64 del Código Penal para el Distrito y Territorios Federales. Segunda lectura, a discusión, no habiendo quien haga uso de la palabra, se procede a recoger la votación nominal de los tres proyectos de decreto, que resultan aprobados por unanimidad de ciento setenta y siete votos. Pasan al Senado para sus efectos constitucionales. Agotados los asuntos en cartera, se levanta la sesión a las quince horas y se cita para el martes diecisiete del actual, a las once horas y treinta minutos." Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. II El C. Estrada Valera, Federico: Pido la palabra. El C. Presidente: Tiene la palabra el diputado Estrada Valera. El C. Estrada Valera, Federico: Señor Presidente; honorable Cámara de Diputados: "Los miembros de Acción Nacional que suscriben, desean dejar constancia de los hechos siguientes: 1. Desde el viernes 13 de noviembre, según ha informado la prensa del país, fueron detenidos varios dirigentes de la Unión Nacional Sinarquista. Por cierto que la detención se había realizado ya, cuando se aprovechó la tribuna de esta Cámara por algunos diputados, para "denunciar" ante el Gobierno y ante la opinión pública los hechos por los cuales se dice que fueron aprehendidos los mencionados dirigentes. 2. Conforme al artículo 1o. de la Constitución, las garantías constitucionales están reconocidas en favor de todos los mexicanos, sin distinción de ideologías o sin limitación alguna que se funde en razones de filiación política. 3. En el caso y en perjuicio de los detenidos, se están violando diversos preceptos de la Constitución General de la República, porque: a) Fueron aprehendidos sin orden judicial y sin que fuera el caso de flagrante delito (artículo 14 y 16). b) Porque se les mantiene incomunicados (artículo 20 fracción II). 1646 c) Porque fueron cuatro días detenidos, sin que hayan sido consignados a la autoridad judicial (artículo 19). d) Porque fueron cateadas sus oficinas, sin orden escrita de autoridad judicial (artículo 16). e) Porque los detenidos, por la incomunicación en se les mantiene, no han podido designar defensores (artículo 20 fracción IX). f) Porque a pesar del tiempo transcurrido, no se les han hecho saber, ni el nombre del acusador ni la naturaleza y causa de la acusación (artículo 20 fracción III). La Cámara de Diputados mostró gran interés para que no se fomenten incidentes políticos, durante las ceremonias de cambio de Poder Ejecutivo. Consideramos que el mismo interés debe mostrar: a) Para que durante la transmisión de poderes no se atropellen las garantías individuales, y menos aún por pretextos políticos, que como quedó expuesto en esta tribuna por Acción Nacional, de ninguna manera son claros. b) Para que la transmisión de poderes no se realice en un ambiente de represiones políticas, que, como en el caso, se traducen en el encarcelamiento anticonstitucional de ciudadanos mexicanos. No hay razón para que se concluya el actual período presidencial con nuevos presos políticos, cuya detención tiene más que otra causa, la de respaldar a gobernantes locales cuya conducta ha sido repudiada por el pueblo de sus entidades. Si los incidentes ruidosos que se anunciaron en esta tribuna, cuya planeación se imputa a los detenidos, no forman un marco deseable para la transmisión de poderes en un régimen democrático, tampoco podrán constituirlo, las violaciones a la Constitución, por parte de las autoridades. Salón de Sesiones de la Cámara de Diputados, a diecisiete de noviembre de mil novecientos sesenta y cuatro." El C. Hernández Gómez, Tulio: Pido la palabra. El C. Presidente: Tiene la palabra el diputado Tulio Hernández. El C. Hernández Gómez, Tulio: Señor Presidente; honorable Asamblea: es realmente admirable el celo con que los señores diputados de Acción Nacional se expresan aquí para defender a la Constitución, para exigir su aplicación estricta en favor de todos los mexicanos. No es éste, de todas formas, un tribunal judicial, y pienso que los señores de Acción Nacional, que estiman y quieren tanto a sus compañeros de la Unión Nacional Sinarquista, tienen los caminos legales abiertos para pedir un amparo y para recurrir a todas aquellas normas que la propia ley consigna en defensa de esos ciudadanos mexicanos. Han dicho aquí que la ley se hace para todos los mexicanos y es cierto, porque la ley penal también se hace para todos los mexicanos; no nos interesa si los mexicanos que violan las normas del Derecho Penal, piensan muy bien, piensan mal, son reaccionarios, son ultrarrevolucionarios; no nos interesa, y esto solamente viene a cuento porque se ha tomado a la Cámara como un tribunal judicial; no nos interesa la bondad de las ideas, si amparamos en esas ideas algunos ciudadanos violan la ley y caen bajo las normas del Derecho Penal. Pero sí nos preocupa que en esta ocasión los señores diputados de Acción Nacional vengan envueltos de un espíritu constitucionalista, legal y patriótico, a defender a los señores de la patriótica y muy nacionalista Unión Nacional Sinarquista. Creemos que no sólo es en cumplimiento de un deber de diputados y de ciudadanos, sino de correligionarios, que nosotros estimamos porque es lógico que cada quien comparta ideas con determinados grupos tan patrióticos como la Unión Nacional Sinarquista. Pero independiente de eso, lo 1647 que importa es que éste no es un tribunal judicial y que no se ha violado la Constitución y que en caso que algunas autoridades la hayan violado, los señores diputados de Acción Nacional, muchos de ellos abogados capaces, litigantes de prestigio, tiene los caminos y recursos legales para defender a los señores ciudadanos mexicanos que militan en la Unión Nacional Sinarquista, y que no han sido detenidos por ser sinarquistas, sino por estar implicados en hechos que caen bajo las normas del Derecho Penal y que son considerados, por lo mismo, como presuntos delincuentes. De esta manera, nosotros queremos dejar asentado: no es éste ni el tribunal judicial adecuado, ni es la Cámara el órgano que ha de conocer de las excitativas al cumplimiento de la Constitución por parte de la policía judicial, de la policía judicial federal o de los tribunales, sino en último caso, los órganos judiciales facultados. Por otra parte, se dice aquí también que ha habido una serie de irregularidades y aun cuando a todos repugna la detención por parte de la policía, la policía es un mal necesario si es que así lo consideran los señores de Acción Nacional, o es un instrumento para salvaguardar el orden, como pueden considerar otras personas, o es un instrumento del Estado para vigilar el cumplimiento de la ley; pero los señores de Acción Nacional tienen todo el derecho a pensar lo que quieran de la policía. De cualquier manera, si han sido detenidos los señores de la Unión Nacional Sinarquista, no en función de un capricho de un poderoso, ni en función de una actitud tiránica del poder, ni en función de una persecución sistemática del gobierno de la República, sino en cumplimiento de la obligación que tienen esas autoridades para aplicar la ley y para evitar que el orden constitucional, que es un orden revolucionario en México, que es un orden dinámico, que es un orden para el trabajo, para la realización de la justicia social, sea perturbado por quienes encuentran pretexto para hacer inmediatamente agitaciones en su derecho y torpemente considerando el desprestigio de la Revolución Mexicana. Hablan aquí de la transmisión del poder y les preocupa mucho que la transmisión del poder se vaya a realizar si hay señores de la Unión Nacional Sinarquista detenidos; pero a nosotros nos preocupa más, que ellos sean tan celosos de que la transmisión del poder se haga en un clima de paz, que no haya detenidos, pero desgraciadamente, si fueran tan celosos los señores de la Unión Nacional Sinarquista de que la transmisión del poder fuera pacífica y que no hubiera problema, no hubieran violado la ley. Y ellos precisamente encuentran en estos momentos un propicio escenario para tratar de agitar inútilmente, tratando de desprestigiar al régimen de la Revolución Mexicana. Afortunadamente, señores diputados, yo considero que en este caso simplemente se ha cumplido con la obligación de las autoridades, que en este caso se está aplicando la ley; que en este caso como en todos los casos no debe dejar de aplicarse la ley, y que si los señores de la Unión Nacional Sinarquista no son culpables, deben ser absueltos también por los tribunales; que si algunas autoridades menores no cumplen con los preceptos legales y violan los procedimientos, deben también ser reprimidos mediante juicio de amparo que los señores de Acción Nacional pueden inmediatamente iniciar y tramitar ante los órganos competentes. Pero, por otra parte, considero que ésta en una nueva llamada - y en esto estamos absolutamente de acuerdo con ellos-, una nueva llamada de cordura a todos los mexicanos, una exhortación para que nadie se deje llevar a los caminos de la agitación en un momento tan importante para el país como es el de la transmisión del poder. Sí estamos de acuerdo con los diputados de Acción Nacional en que el clima que debe prevalecer en este momento debe ser un clima de paz, de estabilidad política un clima de 1648 respeto a la ley, un clima de cumplimiento de los preceptos constitucionales, un clima de concordia y trabajo, un clima, en fin, que sea propicio para que el hombre que está a punto de entregar el poder, se vaya tranquilo y seguro , pensando que su pueblo vive en paz, discutiendo, debatiendo, pero en paz y al amparo de las normas constitucionales, sus problemas, y para que el nuevo Presidente de México encuentre a los mexicanos, como nos encontramos en esta Cámara, discutiendo y peleando nuestras ideas, pero respetando la Constitución y respetándonos en sí como mexicanos que queremos el prestigio de nuestra patria. En este momento estamos de acuerdo. Hay una sola tarea para el pueblo mexicano: afirmar su estabilidad política, afirmar su estabilidad económica, impulsar su desarrollo económico, aplicar la justicia social y ganar más prestigio en el terreno internacional, demostrando que somos un pueblo independiente que vive con plena soberanía y que quiere la paz y la justicia social, peleando con las ideas acatando las normas legales. Que quede claro que no se ha violado la Constitución, que no hay actitud sistemática de parte del Gobierno y que si las autoridades menores no cumplen con los preceptos legales, que implica todo proceso judicial están abiertos los caminos que la propia ley señala para defender a esos ciudadanos mexicanos que como tales merecen nuestro respeto, pero que como violadores de las normas de derecho merecen nuestro repudio. Estamos en favor del cumplimiento de la ley, estamos con el imperio de la Constitución, estamos con el progreso de México y, consecuentemente, estamos contra quienes violan la ley, contra quienes están en contra de la Constitución y contra quienes sólo quieren agitaciones estériles para tratar de conquistar lo que nunca pudieron conquistar, por el camino de la voluntad popular, que es el poder para servir a la patria mexicana. (Aplausos.) El C. Garabito Martínez, Jorge: Pido la palabra. El C. Presidente: Tiene usted la palabra. El C. Garabito Martínez, Jorge: Señor Presidente; señores diputados: muy breves consideraciones acerca de este punto, ya que en lo esencial me felicito de que el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, coincida con nosotros en el respeto a la Constitución, en el respeto a la ley y en que no debe existir persecución de tipo político. Sin embargo, quiero dejar sentadas diversas aclaraciones. Es público y notorio y no de ahora, de hace mucho tiempo, que entre la Unión Nacional Sinarquista y el Partido Acción Nacional no existe ninguna conexión de índole política y más bien han sido de todos conocidas las grandes discrepancias entre los dos organismos; es público y notorio también que no sólo en esta ocasión por la Unión Nacional Sinarquista, sino en otras ocasiones por organizaciones y por individuos cuya ideología es totalmente disímbola a la nuestra; por los líderes del Sindicato de Ferrocarriles o por Demetrio Vallejo, o por Othón Salazar, o por cualquier razón en que la Constitución ha sido violada en perjuicio de los mexicanos, Acción Nacional ha salido en defensa de los derechos de los mexicanos, en esta tribuna o en las plazas de las calles de México. En cualquier lugar, Acción Nacional desde hace 25 años lucha por el respeto de los derechos de los mexicanos. Es muy fácil tomar actitudes demagógicas y decir que se está dispuesto a tomar un fusil para defender las libertades religiosas, por las libertades políticas, estamos luchando desde hace 25 años, porque en México exista un régimen de derecho, porque en México, en un régimen de derecho, el Presidente de la República actúe como Supremo Magistrado, no como supremo cacique, porque se respeten las garantías individuales, porque haya un clima de paz y tranquilidad, No somos gestores de amparos, somos defensores de las libertades de los mexicanos. 1649 En esta tribuna, o en las calles de la ciudad de México, venimos a denunciar hechos con el mismo derecho con que se denunciaron los hechos mismos, dándole otro cariz. La Constitución ha sido violada , no vamos a discutir aquí, ni a entablar un diálogo sobre si no ha sido violada o sí. Aquí están los hechos denunciados por nosotros contra esta violación, es contra la que nos pronunciamos; no acudimos en instancia a un tribunal de derecho, hacemos una denuncia pública que perjudica a México, porque la violación de la Constitución en cualquier sitio, en cualquier momento, sea con motivo de las transmisión de poderes o con cualquier motivo; la violación de la Constitución perjudica a México. Por eso los de Acción Nacional estamos contra estas violaciones, por el bien de México. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano diputado Gómez Villanueva. El C. Gómez Villanueva, Augusto: Señor Presidente, señores diputados: después de haber escuchado las precisiones, a veces vehementes, a veces dulzonas del Partido Acción Nacional, en esta tribuna, la diputación mayoritaria del Partido Revolucionario Institucional, cree necesario dejar plena constancia ante la opinión pública de México, que en nuestro país de ninguna manera se persigue a los ciudadanos, por militar en algún partido político o por profesar la doctrina que crea pertinente, de acuerdo con sus convicciones. Justamente porque el gobierno revolucionario, al elevar como preceptos fundamentales los derechos inalienables del pueblo, que consignó en la Carta Magna, la absoluta libertad de pensar y de creer. Ya lo afirmó el licenciado Gustavo Díaz Ordaz: "En México hay libertad para todos, menos una, menos la de destruir la libertad de ese propio pueblo." Creo que también es pertinente afirmar que en nuestro país no hay ningún reo político. Los que hay son delincuentes del orden común. Los dirigentes sinarquistas si prueban su inocencia, seguramente quedarán en libertad; pero creemos que hasta ahora ellos han actuado al margen de la ley y si han actuado al margen de la ley, será el procedimiento penal el que determine si han sido inocentes o si no son inocentes. Los propios sinarquistas han violado la Constitución desde el primer momento en que actúan como partido sin tener registro de tal. Y después, en las actividades sediciosas que últimamente se han ido expresando de diferentes maneras. Quiero, por último repetir a nombre de la diputación mayoritaria, que todo el pueblo de México y la opinión pública están conscientes de que en nuestro país priva un ambiente absoluto de libertad; priva, y lo demuestra aquí la presencia de los más connotados dirigentes de los partidos políticos, la vigencia de un régimen democrático en el que se han venido a expresar con toda libertad las ideas y las inquietudes de los diferentes partidos políticos. El hecho de que el pueblo todo esté consciente de que existe esa libertad, nos augura que a pesar de las inquietudes manifestadas por los señores de Acción Nacional en el sentido de que sería probable que la transmisión de poderes no se llevara a cabo en forma pacífica, queda absolutamente desterrado, porque debemos reiterar lo que ya expresó con anterioridad el compañero Hernández: primero existen los tribunales para dirimir la cuestión en los términos legales, y segundo, la libertad de nuestro país no podrá ser destruida de ninguna manera, ni por un grupo de individuos, ni por muchos individuos mal aconsejados y engañados, porque a pesar de todo es un patrimonio del pueblo, y es un patrimonio de la Revolución, que todo el pueblo seguramente estará dispuesto a defender con su mayor cariño y decisión. (Aplausos.) 1650 El C. Presidente: Tiene la palabra el C. diputado Rosas Magallón. El C. Rosas Magallón, Salvador: Señores diputados: Acción Nacional viene a precisar que la denuncia que hace ante la opinión pública es porque se están violando garantías individuales de unas personas. No venimos nosotros a alegar si estas personas son inocentes o culpables; venimos a precisar concretamente que la persecución que se está haciendo en contra de ellas se ha iniciado fuera de las normas de procedimiento legal. El orden jurídico presupone que las autoridades cumplan con la garantía de legalidad; que los actos persecutorios se ajusten a los mandatos de la ley. La garantía de seguridad jurídica y de la libertad personal consiste en que las autoridades cumplan con requisitos esenciales de legalidad. Para aprehender a una persona se necesita que haya denuncia y se necesita que haya orden judicial. En este caso no existe esa orden judicial. Cuando una persona es detenida, conforme a la fracción 18 del artículo 107 constitucional debe ser puesta inmediatamente a disposición de la autoridad judicial dentro de un término de 24 horas. No se debe incomunicar a una persona, que no se le debe sacar de las jurisdicción en donde se ha cometido el hecho delictuoso. No hay prórroga de jurisdicción en materia penal. Hay violaciones concretas a la Constitución y a unas personas. Se dice que esta Cámara no es un tribunal de justicia, y me perdonan, pero sí lo es. La Cámara de Diputados juzga la responsabilidad de los funcionarios públicos, y hay responsabilidad de funcionarios públicos cuando se aprehende a una persona sin orden judicial de aprehensión; cuando se le incomunica, cuando se violan sus garantías personales En México cualquier delincuente político o no político debe ser perseguido conforme a los requisitos de la legalidad que establece la Constitución. Y este es precisamente el punto de vista concreto que queremos hacer notar, y ésta es la denuncia que hacemos ante la opinión pública. Cualquier persona, de cualquier filiación política, debe ser perseguida conforme a las normas que establece nuestro régimen constitucional. (Aplausos.) - El C. Presidente. Se suplica a la Secretaría que pregunte si este asunto está suficientemente discutido. El C. Rocha Garfias, Ramón: Señor Presidente: De acuerdo con el Reglamento, señores, tengo derecho a hacer uso de la palabra. - El C. Presidente. Tiene la palabra el diputado Rocha Garfias. El C. Rocha Garfias, Ramón, Señor Presidente, señores diputados: en la sesión anterior de esta Cámara de Diputados, mi partido, el Partido Popular Socialista, por conducto de su Secretario General, el diputado Vicente Lombardo Toledano, hizo la denuncia de que en la región central del país se preparaba, desde hacía ya algún tiempo, y se realizaba febrilmente en esos momentos, un movimiento subversivo, que trataba de alterar el orden constitucional de nuestro país, sin más propósito que crear un ambiente de zozobra y de malestar en momentos que coinciden con la transmisión del poder en la República. El diputado Vicente Lombardo Toledano dijo claramente que culpábamos de este movimiento subversivo, a la Unión Nacional Sinarquista. Explicó los orígenes históricos de esa organización; cuál había sido su actuación en la vida de nuestro país desde que se fundó; pero dijo también que no estaba sola; que había muchas fuerzas ocultas detrás de ella y que oportunamente se desenmascararían y se pondrían en evidencia ante la opinión pública nacional. Ese momento ha llegado. El Partido Acción Nacional ha ocupado esta tribuna para defender, una vez más, a la Unión Nacional Sinarquista, no desde el punto de vista constitucional, sino precisamente desde el punto de vista anticonstitucional. 1651 En los debates efectuados en el Colegio Electoral, recordarán ustedes que Acción Nacional defendió casos comprobados de miembros de la Unión Nacional Sinarquista. El propósito de nuestro Partido, al hacer la denuncia que era ya una voz y un clamor público, no ha sido otro que el de denunciar, una vez más, todos aquellos movimientos de carácter histórico regresivo, que tienden a perturbar la paz de la República y a tratar de detener el desarrollo de la Revolución mexicana. Si hay detenidos y estos detenidos no son culpables, tendrán que opinar sobre ello la Procuraduría General de la República, la Procuraduría General del Estado y todas las fuerzas y los miembros encargados de la investigación de estos hechos delictuosos. No es la Cámara, como han dicho los diputados del Partido Revolucionario Institucional, quien debe sustituir al Poder Judicial. Nosotros constituimos el Poder Legislativo. La denuncia realizada por nosotros, insisto, no tiene más carácter que frenar, detener, dar a conocer todo aquello que tienda a perturbar el orden en momentos importantes para la vida política de nuestra nación. Si el Partido Acción Nacional cree que son inocentes los sinarquistas, aprovechando su brillante caudal de conocimientos,constitucionales que los defienden ante la Procuraduría General de la República o los órganos que son responsables de ese juicio; pero que no vengan aquí a tratar nuevamente, usando ese lenguaje falso, como un tlaco, y esa actitud fresca como una azucena de cinismo político, a tratar de engañarnos con una actitud ambivalente. El camino de la justicia de México está abierto para juzgar a la Unión Nacional Sinarquista, a todos los enemigos del pueblo de México, a los enemigos de la Revolución mexicana, a los enemigos del Gobierno de Adolfo López Mateos; a los que tratan de poner una zancadilla al Gobierno de Gustavo Díaz Ordaz. Que acudan a los tribunales a defender a las "blancas palomas" de la Unión Nacional Sinarquista. Mi partido, el Partido Popular Socialista, estará siempre en esta tribuna, apoyando a todos los patriotas de México y al Gobierno de la República en cada ocasión que se trate de subvertir el orden nacional con motivo de regresión histórica. El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano diputado Fuentes Díaz. El C. Fuentes Díaz, Vicente: 