 De conformidad con lo dispuesto por el artículo 56 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, se turnó a las Comisiones que suscriben, para su estudio y dictamen, la Iniciativa de Decreto formulada por el ciudadano Presidente de la República ante esta honorable Comisión Permanente, por la cual solicita, con apoyo en los artículos 71, fracción I, y 88 de la Constitución, el permiso correspondiente para ausentarse del Territorio Nacional los días 3 y 4 del próximo mes de septiembre para asistir a una Cena de Estado que le será ofrecida en la ciudad de San Diego, California, por el Primer Mandatario de los Estados Unidos de América. Tomando en cuenta el acuerdo de la Comisión Permanente en el sentido de que se dispensara de trámites la Iniciativa Presidencial y se dictaminara de inmediato, los suscritos, previo el estudio del documento, presentamos, desde luego, dictamen aprobatorio que fundamos en las siguientes consideraciones: Primera. Sin duda alguna, la invitación formulada al señor Presidente de la República, licenciado Gustavo Díaz Ordaz, por el ciudadano Presidente de los Estados Unidos de América, derivada de la reunión que ambos Mandatarios realizaron hace unos días en la ciudad de Puerto Vallarta, Estado de Jalisco, pone de relieve la sincera amistad y buenas relaciones internacionales que existen entre los pueblos de ambos países y de sus mandatarios; amistad y buenas relaciones que han servido de base, para que de común acuerdo y en beneficio de las dos naciones, se resuelvan los problemas que han existido entre ellas. Segunda. Como se señala en la Iniciativa Presidencial, la invitación es además, `un expresivo gesto de amistad para el pueblo mexicano'; por lo tanto, la aceptación del 425 señor Presidente y su asistencia al acto solemne que en su honor se celebrará en la ciudad de San Diego, vendrá a reafirmar esos lazos de amistad y a superar, aún más, las magníficas relaciones que existe entre ambos Gobiernos. Tercera Independientemente de los trascendentales resultados que para beneficio de México se obtuvieron en la reunión de Puerto Vallarta, gracias a la acertada y patriótica actuación del señor Presidente Díaz Ordaz, estimamos que la visita presidencial a la nación amiga vendrá a confirmar el prestigio que nuestro país tiene en el ámbito mundial. Por los motivos expuestos y con apoyo en los preceptos legales invocados, sometemos a vuestra consideración el siguiente proyecto de Decreto. Artículo único. Se concede permiso al ciudadano Gustavo Díaz Ordaz, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, para que pueda ausentarse del Territorio Nacional los días 3 y 4 de septiembre de 1970, para asistir a la Cena de Estado que, en la ciudad de San Diego, California, le ofrecerá el Excelentísimo señor Presidente de los Estados Unidos de América. Transitorio. Único. El presente Decreto entrará en vigor en la fecha de su publicación en el Diario Oficial de la Federación. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México D. F., a 27 de agosto de 1970. - Comisión de Puntos Constitucionales: Diputado Octavio A. Hernández. - Senador Manuel Soberanes Muñoz. - Diputado Guillermo Cosío Vidaurri. - Senador Andrés Serra Rojas. - Comisión de Relaciones Exteriores: Diputado Guillermo Cosío Vidaurri. - Senador Ezequiel Padilla. - Diputado Julio Bobadilla Peña. - Senador Ricardo J. Marín Ramos." En vista del Acuerdo tomado anteriormente por la Asamblea sobre este asunto, está a discusión el proyecto de Decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal. Por la afirmativa. El C. secretario Mendoza Avila, Eusebio: Por la negativa. (Votación.) - La C. secretaria Lavalle Urbina, María: ¿Falta algún ciudadano representante de votar por la afirmativa? El C. secretario Mendoza Avila, Eusebio: ¿Falta algún ciudadano representante de votar por la negativa? Se va a proceder a recoger la votación de la Mesa. (Votación.) - La C. secretaria Lavalle Urbina, María: Fue aprobado el proyecto de Decreto por unanimidad de 26 votos. Pasa al Ejecutivo para los efectos constitucionales. (Aplausos.) Señor Presidente, se han agotado los asuntos del Orden del Día. El C. Presidente (a las 11.25 horas): Se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el próximo lunes 31 del presente, a las 11.00 horas, a sesión de clausura de esta Comisión Permanente. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y 426 "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLVII - Año III - Período Comisión Permanente - Fecha 19700831 - Número de Diario 31 (L47A3PcpN031F19700831.xml)Núm. Diario:31 ENCABEZADO DIARIO DE LOS DEBATES DE LA COMISIÓN PERMANENTE DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS XLVII LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO III México, D. F., Lunes 31 de Agosto de 1970 TOMO III. - NUMERO 31 SESIÓN DE CLAUSURA SUMARIO Orden del Día Se abre la sesión. Lectura del Orden del Día Acta Lectura y aprobación del acta de la sesión anterior Décima Reunión Interparlamentaria El C. senador Manuel Bernardo Aguirre, Presidente de la Delegación Mexicana que asistió a la Décima Reunión Parlamentaria México - Estados Unidos, envía a la Comisión Permanente la Memoria editada con motivo de dicha Reunión. Córrase traslado a ambas cámaras SOLICITUD DE PARTICULAR Condecoración El C. Alfredo Sánchez de la Vega solicita el permiso constitucional necesario para aceptar y usar una Condecoración que le fue otorgada por el Gobierno de la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas. A la Comisión correspondiente de la H. Cámara de Senadores. Informe de Labores de la Comisión Permanente El C. diputado Luis M. Farías, Presidente de la Comisión Permanente, da lectura al Informe de labores desarrolladas por la misma, durante el tercer receso de la XLVII Legislatura. Insértese en el Diario de los Debates. Comisiones de Cortesía La Presidencia designa las Comisiones de cortesía que deberán participar la clausura de las labores de la H Comisión Permanente al C. Presidente de la República y a la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación. Declaratoria de Clausura El C. Presidente hace la Declaratoria de Clausura del período de sesiones del tercer año de ejercicio de la H. Comisión Permanente. Acta Lectura del acta de la presente sesión. Se levanta la sesión. 427 DEBATE PRESIDENCIA DEL C. DIPUTADO LUIS M. FARÍAS (Asistencia de 24 ciudadanos legisladores) El C. Presidente (a las 12.05 horas): Se abre la sesión. ORDEN DEL DÍA - El C. secretario Arteaga Santoyo, Armando: "Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. Tercer Receso de la XLVII Legislatura. Orden del Día 31 de agosto de 1970. Lectura del acta de la sesión anterior. Informe que presenta el Presidente de la Delegación Mexicana a la Décima Reunión Interparlamentaria México - Estados Unidos de Norte América. Solicitud del C. Alfredo Sánchez de la Vega, para aceptar y usar la condecoración que le confirió el Gobierno de la U. R. S. S. El C. Presidente de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, rinde el informe de las tareas llevadas a cabo por este Cuerpo, durante el presente receso. Designación de Comisiones de Cortesía. Lectura del Acta de esta Sesión." ACTA - El mismo C. Secretario: "Acta de la sesión efectuada por la Comisión Permanente del XLVII Congreso de la Unión, el día veintisiete de agosto de mil novecientos setenta. Presidencia del C. diputado Luis M. Farías. En la ciudad de México, a las diez horas y treinta minutos del jueves veintisiete de agosto de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de veinticinco ciudadanos legisladores, según consta en la lista que previamente pasa la Secretaría. Lectura del orden del Día. Sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día trece del presente. Se da cuenta de los documentos en cartera: El C. licenciado Mario Moya Palencia, Subsecretario de Gobernación, encargado del Despacho, envía oficio al que se adjunta Iniciativa de Decreto enviada por el C. licenciado Gustavo Díaz Ordaz, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, solicitando permiso para ausentarse del Territorio Nacional, los días tres y cuatro de septiembre próximo, para trasladarse a la ciudad de San Diego, California, a invitación del señor Presidente de los Estados Unidos de Norteamérica. Recibo, y a las Comisiones unidas de Puntos Constitucionales y de Relaciones Exteriores. Hablan los CC. diputado Fernando Suárez del Solar y senador Arturo Llorente González, quienes después de hacer importantes consideraciones en relación con las entrevistas de los Presidentes de México y de los Estados Unidos de Norteamérica, 428 solicitan se considere la iniciativa de urgente y obvia resolución. En atención a las consideraciones de los oradores y por estimarse el asunto de urgente y obvia resolución, en votación económica, se dispensan los trámites. La Presidencia ruega a los ciudadanos integrantes de las Comisiones a las que fue turnada la iniciativa, procedan a elaborar el dictamen de inmediato para que sea conocido en el curso de esta misma sesión. Oficios de la Secretaría de Gobernación transcribiendo otros de la de Relaciones Exteriores, por los que se solicita el permiso constitucional necesario, para que los CC. José Trinidad Avila Irigoyen, y licenciado Oscar Obregón Salazar puedan aceptar y usar condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos extranjeros. Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno de la H. Cámara de Diputados. La Primera Comisión de Relaciones Exteriores presenta un dictamen, con proyecto de Decreto, en virtud del cual se concede permiso al C. Guillermo Heimpel Wicker para que pueda aceptar y desempeñar el cargo de Cónsul Honorario de la República Federal de Alemania, en el Puerto de Mazatlán, Sin. De conformidad con el Acuerdo tomado por la Asamblea el día 15 de enero de presente año, se somete a discusión el proyecto de Decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación nominal, se aprueba por unanimidad de veintiséis votos. Pasa al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. Después de un breve receso a las once horas y veinte minutos, se reanuda la sesión. Dictamen con proyecto de Decreto, suscrito por la Comisiones unidas de Puntos Constitucionales y de Relaciones Exteriores, en virtud del cual se concede el permiso constitucional necesario al C. Gustavo Díaz Ordaz, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, para que pueda ausentarse del Territorio Nacional los días tres y cuatro de septiembre de 1970; asistir a la Cena de Estado que, en la ciudad de San Diego, California, le ofrecerá el señor Presidente de los Estados Unidos de Norteamérica. A discusión, sin ella, en votación nominal, se aprueba el proyecto de Decreto, por unanimidad de veintiséis votos. Pasa al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. A las once horas y veinticinco minutos se levanta la sesión y se cita para el lunes treinta y uno del presente, a las once horas." Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. DÉCIMA REUNIÓN INTERPARLAMENTARIA - El mismo C. Secretario: "Gran Comisión de la H. Cámara de Senadores. Senador Manuel Bernardo Aguirre, Presidente. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión . - Presente. Como ha sido costumbre me permito informarles que en el lapso comprendido del 4 al 10 de mayo próximo pasado, se llevó a cabo en la ciudad de Washington, D. C., 429 Estados Unidos de América, la Décima Reunión Parlamentaria México - Estados Unidos, que fue la última en que participaron los senadores y diputados de la H. XLVII Legislatura del Congreso de la Unión. El desarrollo de las Reuniones de los Comités que se formaron figuran en la Memoria que oportunamente se editó y cuyos ejemplares se distribuyeron entre los Legisladores de ambas Cámaras y de los cuales me permito adjuntar el ejemplar destinado a esa H. Comisión Permanente. Atentamente. México, D. F., 27 de agosto de 1970. - El Presidente de la Delegación Mexicana, senador Manuel Bernardo Aguirre." - Trámite: Recibo, y córrase traslado a ambas Cámaras. SOLICITUD DE PARTICULAR Condecoración - El mismo C. Secretario: "Instituto de Amistad e Intercambio Cultural de México - URSS, A. C. Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. Xicoténcatl 9, México 1, D. F. Alfredo Sánchez de la Vega, mexicano, mayor de edad, con domicilio para oír notificaciones en callejón Venegas 920 - D de la cuidad de Mexicali, Baja California, por mi propio derecho ante ustedes con el debido respeto expongo: En cumplimiento de lo dispuesto en la fracción III, inciso B, del artículo 37 constitucional, vengo a solicitar me sea concedido el permiso correspondiente para aceptar y usar la condecoración que me fue otorgada por el gobierno de la URSS, por servicios prestados a la causa de la paz y la amistad entre los pueblos, consistente en una Medalla Conmemorativa del Natalicio de Lenin. Mexicali, B. C., a 5 de agosto de 1970. - Alfredo Sánchez de la Vega." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno de la H. Cámara de Senadores. INFORME DE LABORES DE LA COMISIÓN PERMANENTE "