 "La H. Cámara de Senadores remitió a esta H. Cámara el expediente y la Minuta Proyecto de Decreto, por el que se concede permiso al C. licenciado Antonio Méndez Fernández, para que pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden Nacional de la Cruz del Sur, en el grado de Oficial, que le confirió el Gobierno del Brasil. 857 "No teniendo inconveniente esta Comisión en ratificar el permiso concedido por la Colegisladora, y a fin de dar cumplimiento a lo establecido en el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución General de la República, viene a someter a la consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Se concede permiso al C. licenciado Antonio Méndez Fernández para que, sin perder su calidad de ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración de la "Orden Nacional de la Cruz del Sur", en el grado de Oficial, que le confirió el Gobierno del Brasil. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., 17 de octubre de 1946. - Ramón V. Santoyo. - Luis Díaz Infante". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "2a. Comisión de Puntos Constitucionales. "