 Hemos escuchado con toda atención la serena exposición de sus quejas que ha hecho ante esta Asamblea el candidato derrotado de Acción Nacional, en el 1er. distrito del Estado de Michoacán. Realmente es importante analizar hasta qué punto las impugnaciones que hace al dictamen representan el señalamiento de violaciones graves a la Ley Electoral Federal, por que, como él mismo lo ha señalado, la función del colegio electoral consiste esencialmente en calificar las elecciones; y la calificación de las elecciones entraña sólo una doble posibilidad; la de declararlas válidas o la de declararlas nulas. No está facultado por disposición alguna el colegio electoral, para cambiar el sentido de la voluntad popular que se expresó en las elecciones y que está cuantificada en los cómputos totales de cada distrito y de cuyo cómputo total deriva una constancia de mayoría de votos que se entrega necesariamente al candidato que haya obtenido el mayor número de sufragios. Quiero decir con esto que de ninguna manera el colegio electoral en la calificación de las elecciones, podría actuar suplantando la voluntad popular, es decir, haciendo que la constancia de mayoría de votos que representan el mayor número de sufragios, pasara de uno a otro candidato. Para decirlo con mayor claridad, el espíritu y la letra de la Ley Electoral Federal facultan al colegio electoral exclusivamente para determinar si una elección fue v lida, para determinar si representa efectivamente la expresión de la voluntad popular, y, en caso contrario, declarar nula esa elección, para que posteriormente se convoque a nuevas elecciones y con 720 todas las garantías que la Constitución y su Ley Reglamentaria establecen, pedirle al pueblo que vuelva a señalar cual es su voluntad. Consecuentemente, no podríamos nosotros salirnos de estas facultades expresas que la Ley Electoral Federal nos señala, no podríamos decir que el candidato del Partido Revolucionario Institucional no merece su mayoría de votos sino que la merece el candidato del Partido Acción Nacional; sino que, en caso de que se demuestre que las irregularidades aquí presentadas son efectivamente de las que la propia Ley Electoral Federal califica como graves, nuestra decisión tendría que ser la de nulificar la elección, pero nulificarla en su totalidad. Así pues, sí es importante examinar si las objeciones, si el señalamiento de las irregularidades que nos presentó ante este Colegio Electoral el candidato derrotado de Acción Nacional, son irregularidades graves. Dice el artículo 133 de la ley de la materia que una elección será nula, fracción III, cuando se haya cometido graves irregularidades en la preparación y desarrollo de toda la elección. La exposición que nos ha hecho el candidato del Partido Acción Nacional, a pesar de haber sido detallada, a pesar de haber sido minuciosa en muchos de sus aspectos, desde luego no presenta un panorama de irregularidades que vicien toda la elección. Ha señalado él lo que en su opinión constituyen irregularidades y ha presentado datos concretos que se refieren a una o varias casillas; por ejemplo, nos habla de un documento, acta notarial, en la que se certifica que en una de las calles de la ciudad de Morelia no existe la numeración de algunos domicilios que aparecen enlistados en el padrón electoral de esa sección. Este es un documento que, en caso de ser probatorio, cosa que vamos a discutir posteriormente, señalaría una irregularidad del padrón electoral relativo a una de las casillas, a una sola de las secciones electorales; pero por otra parte no consideramos que ese documento por sí mismo demuestre, como lo ha venido a afirmar el candidato de Acción Nacional, que esas personas con domicilios falsos hayan votado en la elección; demuestra únicamente y en todo caso, que se empadronaron algunas personas en domicilios falsos o que hubo un error en el señalamiento de esos domicilios; pero sería necesario demostrar que esas personas votaron efectivamente, y la única prueba concluyente respecto de esta cuestión que es esencial, es la lista original del padrón electoral que sirvió en el interior de las casillas para ir anotando a los ciudadanos que emitían sus sufragios. Si en esa lista, como seguramente la Comisión Dictaminadora lo apreció en el examen de la documentación correspondiente, no aparecen votando esas personas con domicilios equivocados, no se ha probado de modo alguno que hayan votado ciudadanos que no tenían derecho a hacerlo en esa casilla electoral. Y así, como este ejemplo, podríamos examinar todas y cada una de las objeciones que presenta el candidato derrotado de Acción Nacional; no vamos a detenernos a considerar una por una estas objeciones. Quiero hacer, en cambió, algunas consideraciones generales que me parecen más trascendentes. En esta tribuna continuamente se ha venido afirmando que la democracia en México no existe; hubo un candidato, si la memoria no me es infiel, del segundo distrito electoral del Estado de Coahuila, que presentó un documento al cual dio lectura y en el que manifestaba Fray Servando Teresa de Mier las condiciones en que se celebraron unas elecciones hace 150 años; y quería este candidato del Partido Acción Nacional establecer el parangón entre las condiciones en que se efectuaban esas elecciones de hace 150 años y las elecciones que se celebraron en el presente año, como manifestación de su criterio de que en México la democracia no ha avanzado, sino que se ha detenido en las mismas condiciones en que se encontraba hace 150 años. Sin embargo, recuerdo con toda precisión que los oradores de Acción Nacional, Landerreche por un lado y Garavito por el otro, manifestaron de manera definitiva y clara 721 en esta tribuna, que en México la democracia ha avanzado y que ha avanzado, según ellos dijeron, gracias al esfuerzo de Acción Nacional. Hay entonces una contradicción evidente en el criterio de los distintos exponentes de las tesis políticas de Acción Nacional; por un lado dicen que México se encuentra con un retraso de 150 años en su desarrollo cívico y democrático; por otro lado manifiestan que hay un avance en nuestra vida democrática, aun que desde luego tratan de atribuir a su partido ese avance en nuestro desarrollo cívico. Esta contradicción no es la única que encontramos en las diversas exposiciones del Partido Acción Nacional. Ahora bien, respecto de esa afirmación de que el avance democrático, referido concretamente a las recientes reformas electorales, es atribuible al Partido Acción Nacional, merece esta consideración un análisis detenido. No dudamos que la acción constante, en ciertos momentos terca del Partido Acción Nacional, haya influido en un grado de cierta consideración para que se establecieran las reformas electorales que crean los diputados de partido; como tampoco deben dudar los militantes y dirigentes del Partido Acción Nacional que también influyó en grado mucho más considerable, en virtud de su fuerza y de lo que representa dentro de la mecánica política del país, influyó, digo mucho más considerablemente, la acción del Partido Revolucionario Institucional. Pero igualmente influyeron también los demás partidos políticos registrados y todos los grupos de presión y de tensión que existen dentro del panorama político nacional; porque esta reforma electoral, que no es sino el reflejo de la política general del país, no es resultado de la acción dispersa de uno o de otro grupo, es resultado de todo lo que en la teoría constitucional se llaman los factores de poder. Todos los factores de poder van influyendo, van empujando hacia adelante el desarrollo del país en todos los órdenes. No es pues, una afirmación, serena, juiciosa ni mucho menos cierto la que hace el Partido Acción Nacional; es una afirmación, como tantas que ha venid a sostener en esta tribuna, atribuible tan sólo a su táctica de lucha, a través de la cual pretende que se le reconozcan los méritos de todos los avances que en materia política y social se han conseguido en nuestro país, y atribuirnos, por su parte, a los miembros del Partido Revolucionario Institucional y al régimen, todas las cuestiones y fenómenos negativos que también se observan dentro de nuestra vida política, económica y social. Táctica de lucha, sí, porque no podemos nosotros pensar que esto sea parte de la tesis doctrinaria del Partido Acción Nacional. Es sólo una táctica de lucha; táctica de lucha semejante también a aquel reconocimiento que hace, por un lado, de la victoria indudable, indiscutible, de nuestro candidato a la Presidencia de la República, como lo hacen también sus gritones de la galería y que vienen a contradecir diciendo que hubo fraude electoral en la mayoría de los distritos electorales del país. Si reclaman mayoría de votos en la mayoría de los distritos electorales del país, con lo que consecuentemente están reclamando mayoría de votos en toda la República; y, por otra parte, su candidato a la Presidencia de la República y su dirección nacional, reconocieron que no habían obtenido en la elección de Presidente, esa mayoría de votos, ¿quién la obtuvo entonces? indudablemente el Partido Revolucionario Institucional. He aquí otra contradicción evidente entre las distintas posiciones que adopta el Partido Acción Nacional, de acuerdo con la conveniencia del momento, de acuerdo con la táctica que le convenga asumir frente a la cuestión particular que se discute. Creemos nosotros, señores de Acción Nacional, a quienes yo he exhortado para que vengan a esta tribuna a exponer su posición ideológica, con serenidad y con sentido de responsabilidad, que es necesario hacerles un nuevo llamamiento. Esta tribuna del Colegio Electoral tiene una naturaleza y una finalidad muy distinta a la que tienen las tribunas de la 722 plaza pública, que ustedes y nosotros ocupamos durante las pasadas elecciones. Esas tribunas de la plaza pública se utilizan para tratar de conquistar, en su oportunidad, la adhesión del pueblo. Esta tribuna debe utilizarse para otros fines, no debe ser éste un trampolín o un instrumento de mejoramiento y de avances, en todos los órdenes de la vida del país. Si ustedes tienen la preocupación fundamental del avance democrático, como lo tenemos también nosotros, utilicemos con honradez, con espíritu de comprensión, con conocimiento de la realidad histórica que vive el país; utilicemos con ese sentido de verdad y auténtica responsabilidad, esta tribuna para aportar conocimientos y experiencias verdaderamente valiosas, para que ese avance se realice cada vez con mayor claridad; pero no tratemos de utilizar la tribuna de la Cámara como se utilizaban las tribunas de la plaza pública, para tratar de conquistar únicamente apoyo de las masas. No debe ser éste un instrumento de propaganda partidista; debe ser un instrumento para tratar de alcanzar, cada vez en mayor medida, planos más altos, mejores y más amplios en la vida nacional. (Aplausos.) Se nos dice también, de manera continua, que los candidatos derrotados de los distintos partidos políticos se presentan frente a este Colegio Electoral en situación de desventaja. Indudablemente, pero esa desventaja no es producto de nuestra voluntad personal ¿En qué consiste la mecánica para la integración del Colegio Electoral? ¿Quiénes integran el propio Colegio Electoral? Aquéllos candidatos que en cada uno de los distritos electorales del país obtienen la constancia de mayoría de votos, y esa constancia es registrada ante la comisión federal electoral. La constancia se obtiene siempre ante organismos en los miembros del Colegio Electoral tienen voz y en la comisión federal electoral están representados también todos los partidos. Esas constancias, ya registradas, implican la base por la cual - la base legal, jurídica, inatacable-, por la cual cada uno de los miembros del Colegio Electoral tienen voz y tienen voto dentro del propio organismo. Así pues, si en esta ocasión el Partido Acción Nacional obtuvo únicamente una constancia de mayoría de votos y esa constancia le fue registrada y un representante de su partido forma parte del Colegio Electoral, en tanto que son muchos más, una mayoría absoluta la de los miembros del Partido Revolucionario Institucional, los que integramos el Colegio Electoral, esto, repito, no es por voluntad ni de la comisión federal electoral ni de los comités distritales electorales; es voluntad del pueblo, que sufragó en cada uno de los distritos a favor precisamente de los candidatos del Partido Revolucionario Institucional. (Aplausos.) ¿Quién ha creado entonces la desventaja? la desventaja, repito, no la hemos creado nosotros; es una consecuencia inexorable de las distintas etapas en que se va desarrollando el proceso electoral. Así, pues, si en futuras elecciones los partidos de oposición, a base de un trabajo de veras constante, de veras permanente, fortalecen sus cuadros de base, estructuran una mejor organización, se presentan ante el pueblo no con disfraces ideológicos que no les corresponden, ni desde el punto de vista de las finalidades de su partido, ni desde el punto de vista histórico, ni desde ningún otro punto de vista, sino realmente presentan sus tesis frente al pueblo, con mayor honradez, con mayor claridad, podemos entonces esperar que probablemente esos partidos políticos llegar n, en el futuro, a tener una representación más amplia en el Colegio Electoral y quizá fuera desapareciendo, poco a poco, esa desventaja de que ahora se quejan. Claro está que nosotros, los miembros del Partido Revolucionario Institucional, por nuestra parte, también nos dedicaremos a fortalecer nuestros cuadros, a mejorar nuestra doctrina, a 723 adecuarla cada día más a las condiciones históricas que vive el país, para, de esta manera, contrarrestar la fuerza que ustedes pudieran alcanzar frente al pueblo; porque nosotros seguiremos luchando por seguir teniendo mayoría no solamente dentro del Colegio Electoral, sino dentro del órgano trascendental que constituye el Poder Legislativo, órgano que está encargado de hacer las leyes que la nación reclama; órgano cuyas puertas, por voluntad del pueblo, permanecieron mucho tiempo cerradas a los partidos de oposición y que ha sido precisamente el régimen de la Revolución Mexicana, el que ha querido abrirles una nueva puerta por la que puedan penetrar, si el pueblo lo desea, para contribuir con sus opiniones, seguramente que no con sus decisiones, a formular esas leyes que las necesidades y las aspiraciones de la nación están reclamando. Sean ustedes, candidatos de los partidos de oposición, dignos entonces de esta tribuna que la Revolución Mexicana, que tanto y tan injustamente han atacado, hoy quiere compartir con ustedes. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra, por la comisión, el C. Padilla Gutiérrez. El C. Padilla Gutiérrez, Raúl: 