 "Para estudio y dictamen fue turnado a la 5a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales, el expediente electoral relativo a las elecciones que para diputados al H. Congreso de la Unión, tuvieron lugar el día 6 de julio del año en curso, en el segundo distrito electoral del Estado de Nayarit; habiendo figurado como candidatos, según registro correspondiente, los CC. Prop. Bernardo M. de León y Sup. Ricardo Gómez García por el PRI; Prop. Pedro González Ortega y Sup. José Luquín Aguilar por el PP; Prop. J. Merced Morales Cárdenas y Sup. Eduardo Zavala Sánchez por la F P P M. "Considerando, previo estudio de los documentos que se estuvieron a la vista, que el acto preelectoral se desarrolló conforme a lo estipulado por la Ley Electoral Federal; que el acto de las elecciones se realizó normalmente y que con fecha 13 del mismo mes de julio se reunió el Comité Distrital Electoral y con estricto apego a las normas establecidas por la propia Ley Electoral, efectuó el cómputo de votos recibidos y con el resultado otorgó a los CC. Bernardo M. de León y Ricardo Gómez García, propietario y suplente, respectivamente, la constancia de mayoría de votos que obtuvieron en las elecciones por ese distrito; que no existiendo constancias de objeciones y protestas de los demás partidos contendientes y estando registrada debidamente la constancia de mayoría de votos antes aludida, por la H. Comisión Federal Electoral, bajo el número 8, a fojas 1 del libro de registro respectivo, con fecha 11 del corriente, la suscrita Comisión se permite someter a la consideración vuestra, los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 6 de julio del presente año, en el segundo distrito electoral del Estado de Nayarit. "Segundo. Son diputados al H. Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los CC. Bernardo M. de León y Ricardo Gómez García. "Sala de Comisiones del H. Congreso de la Unión. - México, D. F.. a 16 de agosto de 1952. - Agustín Olivo Monsivais - José Ricardi Tirado. - Jesús Lizárraga Gastélum" Está a consideración de la Asamblea el presente dictamen. No habiendo persona alguna que quiera hacer uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara (leyendo): "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 6 de julio del presente año, en el segundo distrito electoral del Estado de Nayarit. "Segundo. Son diputados al H. Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los CC. Bernardo M. de León y Ricardo Gómez García". (Aplausos) El C. Presidente (a las 17.27 horas): Se levanta la sesión y se cita para mañana a las doce horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLII - Año I - Período Ordinario - Fecha 19520828 - Número de Diario 7 (L42A1P1oN007F19520828.xml)Núm. Diario:7 Colegio Electoral ENCABEZADO MÉXICO, D. F., JUEVES 28 DE AGOSTO DE 1952 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO I. - PERÍODO ORDINARIO XLII LEGISLATURA TOMO I. - NÚM. 7 JUNTA PREPARATORIA DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 28 DE AGOSTO DE 1952 SUMARIO 1.- Se abre la junta preparatoria. Se da lectura al acta de la junta anterior, se hace una aclaración y se aprueba. 2.- Se presentan 21 dictámenes unitarios de las Comisiones Revisoras de Credenciales sobre el resultado de las elecciones para diputados federales celebradas el día 6 de julio último en los distritos electorales de la República, que a continuación se expresan: 10o. de Veracruz, Juan Chiunti Rico - Ángel Estrada Loyo; 2o. de San Luis Potosí, Pablo Aldrett Cuéllar - Héctor Mendoza de la Rosa, se discute; 4o. de Zacatecas, Alfredo Muñoz Cervantes, - Francisco Olvera Peralta; 10o. de Jalisco, J. Jesús Landeros Amézola - Sergio Corona Blake, se discute; distrito único del Territorio Sur de Baja California, Guillermo Corssen Luna - Lamberto Verdugo López, se discute; 19o. del Distrito Federal, Enrique Marcué Pardiñas - Juan Negrete López, se discute; 5o. del Distrito Federal, José María L. A. Ruiz - Francisco Hernández Navarro, se discute; 1o. de Morelos. Lorenzo R. Jiménez - Manuel Díaz Leal; 1o. de Veracruz, José Pólito Morales, guarda un minuto de silencio en memoria del C. Octavio Medellín Ostos que figuró en la fórmula de este distrito como propietario; 4o. de Guanajuato, Ezequiel Gómez Hernández - Maximiliano Villafaña Ibarra; 2o. de Hidalgo, José Luis Suárez Molina - Gorgonio Concha Moreno; 6o. de Puebla, Mario A. Balseca - Benito Guzmán Cid; 5o. de San Luis Potosí, Alfonso Miramontes González - Primitivo Contreras Ugalde; 12o. de Veracruz, Felipe L. Mortera Prieto - Francisco Rocha Ruiseco; 7o. del Distrito Federal, Mariano Ordorica Burgos - Antonio Aguilar Sandoval, se discute; 9o. de Jalisco, Alfredo Medina Guerra - Francisco Torres Flores; 1o. de Oaxaca, Heliodoro Charis Castro - Mariano Escobar Barrientos, se discute; 7o. de Puebla, Arnulfo Valdez Rodríguez - Ernesto Rodríguez Orea, se discute; 1o. de Sinaloa, Miguel León López - Tomás Romanillo Rodrigo, se discute; 8o. de Veracruz, Manuel Meza Hernández - Aurelio Moreno Serna, se discute; 4o. de Tamaulipas, Antonio Hernández Abrego - Eligio Contreras Maldonado, se discute. Cada caso se aprueba en votación económica y la presidencia hace la declaratoria respectiva. 3.- La Presidencia hace del conocimiento de la asamblea que las Secciones de la Primera Comisión Revisora de Credenciales han solicitado algunos días para elaborar los dictámenes de los casos pendientes de solución, por cuyo motivo será hasta el mes próximo de septiembre cuando se reanude la discusión de los expedientes electorales. Se levanta la sesión. DEBATE Presidencia del C. CAYETANO ANDRADE LÓPEZ (Asistencia de 132 ciudadanos diputados y presuntos diputados). El C. Presidente (a las 13.22 horas): Se abre la junta preparatoria. - El C. secretario Carranza Hernández Rafael (leyendo): "Acta de la Junta Preparatoria de la Cámara de Diputados del XLII Congreso de la Unión celebrada el día veintisiete de agosto de mil novecientos cincuenta y dos. "Presidencia del C. Cayetano Andrade. "En la Ciudad de México, a las trece horas del miércoles veintisiete de agosto de mil novecientos cincuenta y dos, se abre la junta con asistencia de ciento treinta y ocho ciudadanos diputados y presuntos diputados, según consta en la lista que previamente pasó la Secretaría. "Se aprueba el acta de la junta preparatoria celebrada el día veinticinco de los corrientes, sin discusión. "La Secretaría, por acuerdo de la Presidencia, da lectura al artículo 207 del Reglamento y a petición del C. Porfirio Palacios se da lectura también a los artículos 208 y 209 del mismo Reglamento. "La Presidencia suplica a las personas que estén en el salón y que no sean diputados en ejercicio, diputados electos o presuntos diputados se sirvan pasar a ocupar los asientos de las galerías. "En seguida se da cuenta a la Asamblea con los dictámenes unitarios que rinden las diversas Secciones de la Primera Comisión Revisora de Credenciales, sobre el resultado de las elecciones para diputados federales celebradas el día 6 de julio último en los distritos electorales de la República que les fueron turnados; discutiéndose en la forma siguiente: "14o. del Distrito Federal, Juventino Aguilar - Juan Ramírez. Se aprueba después de haber hablado en contra del dictamen el C. Ángel Poncheyo y de haber hecho constar el C. Felipe Gómez Mont, los cuatro votos en contra de los diputados del partido Acción Nacional. "8o. de Puebla. Carlos Díaz Pumarino - Benjamín Guzmán. Previo registro de oradores hace uso de la palabra en contra el C. Fidel Campos Guzmán cuya intervención es interrumpida para dar cuenta con una moción suspensiva firmada por cuatro diputados y apoyada y ampliada por el C. Felipe Gómez Mont. La Secretaría da lectura al artículo 109 del Reglamento y como la expresada moción suspensiva no se toma en consideración por la Asamblea, continúa en el uso de la palabra el C. Fidel Campos Guzmán. El C. Carlos Díaz Pumarino defiende el dictamen y suficientemente discutido éste, se aprueba. "4o. de Veracruz. Manuel Zorrilla Rivera - Agustín G. Alvarado. Se aprueba sin discusión. "2o. de Nuevo León. José Carrera Franco - Gil Páez Cardona. "Hablan en contra los CC. Juan José Cantú y Francisco Chávez González y en pro el C. José Carrera Franco y la Comisión a través del C. Caleb Sierra Ramos. En el curso de este debate el C. Francisco González Chávez hace una moción por estimar que se viola el artículo 105 del reglamento; el C. Jesús Robles Martínez contesta esta moción y el mismo C. Francisco Chávez González hace una petición a la Secretaría. La Presidencia hace una exhortación a las galerías. El dictamen se aprueba una vez que es suficientemente discutido. "5o. de Jalisco. Abraham González Rivera - José Gutiérrez Zermeño. "Después de hablar en contra el C. Felipe Gómez Mont y en pro la Comisión por conducto del C. Ramón García Ruiz, se aprueba el dictamen, asentándose una protesta del C. Felipe Gómez Mont. "9o. del Distrito Federal. Javier de la Riva Rodríguez - Adolfo Guevara. "Previo registro de oradores hablan en contra los CC. Juan Manuel Toussaint, Jesús Hernández Díaz y Eugenio Ibarrola Santoyo y en pro el C. Javier de la Riva Rodríguez y la Comisión a través del C. Jesús Robles Martínez; ofreciéndose en el curso del debate repetidas exhortaciones a las galerías, una moción del C. José Angulo Araico, recomendación por la Presidencia al orador Hernández Díaz de que se concrete al punto a discusión, una protesta del C. Félix M. López, una intervención del C. Blas Chumacero Sánchez por estimar que el mismo orador Hernández Díaz está atacando al C. Presidente de la República, protesta y solicitud del mismo C. Rómulo Sánchez Mireles de que conforme al artículo 107 del reglamento se consignen las afirmaciones del C. Hernández Díaz y una petición del C. Raúl de la Puente Díaz para que se aporten pruebas. La Presidencia llama la atención al C. Hernández Díaz. Suficientemente discutido el dictamen se aprueba. "Sin discusión se aprueban los siguientes dictámenes: "10o. de Puebla. Alberto Jiménez Valderrábano - Elías Cortés González. "2o. de Tabasco. Federico Jiménez Paoli - Arístides Pratts S. "3o. de Michoacán. Agustín Arriaga Rivera - Crescenciano Cruz Morales con una invitación del C. Agustín Arriaga Rivera a los diputados electos de Acción Nacional para que lo impugnen si tienen pruebas. "2o. de México. Manuel Martínez Orta - Francisco Moguel Martínez. "5o. de Chiapas. Salvador Durán Pérez - Pablo Cueto Rosales. "El dictamen por el 1o. del Distrito Federal, emitido en favor de los CC. Antonio Rivas Ramírez como diputado propietario y Víctor Manuel Ávila Romero como diputado suplente origina debate en el que participan por el contra, los CC. Enrique Michel, Gustavo Hernández Sarmiento y Máximo Gámiz Fernández; y por el pro, los CC. Antonio Rivas Ramírez y Benito Palomino Dena, de la Comisión, excitando una vez más la Presidencia a las galerías para que guarden compostura. Suficientemente discutido el dictamen, se aprueba en sus términos. "A continuación se da lectura al dictamen del 2o. distrito de Jalisco, en favor de los CC. Ramón Garcilita Partida y Martín Coronado Ramos, como propietario y suplente, respectivamente. Hablan en contra los CC. Rodolfo González Guevara y Ventura Anaya Villalobos, y en pro, los CC. Ramón Garcilita Partida y Eugenio Ibarrola Santoyo con una aclaración pedida por el C. José Angulo Araico y una moción del C. Manuel Zorrilla Rivera. Declarado suficientemente discutido el dictamen, se aprueba por mayoría. "Se aprueban sin discusión los siguientes dictámenes: "5o. de Nuevo León. Arturo Luna Lugo - J. Refugio Solís. "2o. de Querétaro. Manuel Soberanes Muñoz - Samuel Palacios Borja, con una protesta del C. Heladio Cabrera Montes. "La Secretaría da cuenta con el dictamen correspondiente al 3o. de Sonora en favor de los CC. Rafael Contreras Monteón y Manuel V. Quintana, para cuya discusión se inscriben y hacen uso de la palabra en contra el C. Ramón Gascón Palomino que provoca las protestas de los CC. Jesús María Suárez, José María de los Reyes y Narciso Contreras Contreras, suspendiéndolo en su peroración la Presidencia en virtud de que agotó el tiempo que le concede el reglamento y la Asamblea negó la solicitud de ampliación; en pro, el C. Rafael Contreras Monteón con una intervención del C. Jesús María Suárez; contra, el C. Máximo Gámiz Fernández con una moción del C. Benito Palomino Dena y en pro, la Comisión por conducto del C. Jesús Lizárraga Gastélum. La Presidencia en el transcurso de esta discusión vuelve a llamar la atención a las galerías. El dictamen se declara suficientemente discutido y se aprueba. "La Secretaría continúa dando cuenta con los siguientes dictámenes que se aprueban sin discusión: "3o. de Jalisco. Jesús Ibarra Navarro - Flavio Gutiérrez Casillas. "2o. de Nayarit. Bernardo M. de León - Ricardo Gómez García. "La Presidencia, por conducto de la Secretaría, hace en cada caso, la declaratoria correspondiente. "A las diecisiete horas con veinte minutos se levanta la Junta Preparatoria y se cita para las doce horas del jueves veintiocho de los corrientes". Está a discusión el acta. El C. Dena Palomino Benito: Ese dictamen corresponde a la Sección tercera. Así es que estoy en pro del mismo. El C. secretario De los Reyes José María: Con la aclaración correspondiente, se pregunta, en votación económica, si se aprueba el acta. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. - El mismo C. Secretario (leyendo): "1a. Comisión Revisora de Credenciales. 2a. Sección. "