 A la suscrita Comisión de Presupuestos y Cuenta se le encomendó, para su estudio y dictamen, la Iniciativa referente al Proyecto de Presupuestos de Egresos del Territorio de Quintana Roo, para el ejercicio fiscal de 1971, la cual fue enviada por el Ejecutivo de la Unión de acuerdo con lo previsto en los artículos 65 fracción II, y 74 fracción IV de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y 21 de la Ley Orgánica del Presupuesto de Egresos de la Federación. 2226 El gasto público propuesto en la iniciativa para el año de 1971, asciende a la cantidad de: $45.750,000.00 y acusa un aumento de ..... $3.250,000.00 que representa un incremento de 7.3%, en relación con el presupuesto aprobado para el presente año. Cabe hacer notar que los gastos corrientes de administración se han mantenido en niveles estacionarios y en cambio sigue predominando la tendencia a elevar las erogaciones en cuenta de capital, destacándose sensiblemente en estas inversiones las obras básicas necesarias para la integración socioeconómica del territorio. El Proyecto de Presupuesto que nos ocupa, contiene una distribución de diez ramos, sobresaliendo por su importancia económica el ramo X de servicios Generales, que importa la suma de: $40.082,000.00, cantidad que es superior en $3.029,000.00 a la asignación presupuestal del mismo ramo que en el presente ejercicio fiscal ascendió a $37.053,000.00. Este ramo engloba erogaciones de distinta índole, por lo que estimamos necesarios, para ilustrar a esta Asamblea, desglosar dicho ramo en las siguientes partidas: Dar doble click con el ratón para ver imagen En atención a lo expuesto anteriormente, esta Comisión se permite someter a la consideración de esta H. Asamblea, la aprobación del siguiente proyecto de Decreto: Artículo 1o. El Presupuesto de Egresos del Territorio de Quintana Roo, para el Ejercicio Fiscal de 1971, se compone de las siguientes partidas: Artículo 2o. El Presupuesto de Egresos del Territorio de Quintana Roo, importa en total la cantidad de $45.750,000.00 (cuarenta y cinco millones setecientos cincuenta mil pesos 00/100), distribuida en los siguientes Ramos: I. Ejecutivo del Territorio $ 543,720.00 II. Gobernación 3.180,660.00 III. Ministerio Público 154,980.00 IV. Hacienda 708,540.00 V. Obras Públicas 279,420.00 VI. Trabajo 51,060.00 VII. Agrario 241,560.00 VIII. Asistencia 237,480.00 IX. Judicial 270,360.00 X. Servicios Generales 40.082,220.00 Artículo 3o. La vigilancia en la ejecución del Presupuesto del Territorio quedará a cargo de un Delegado de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y se sujetará a lo que previene la Ley Orgánica del Presupuesto de Egresos de la Federación y su Reglamento. Artículo 4o. Las facultades que la Ley citada en el artículo anterior confiere a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, se ejercerán por el Delegado que nombre la propia Secretaría. Artículo 5o. Para el caso de que los ingresos por los conceptos a que se refiere el artículo 1o. de la Ley de Ingresos del Territorio de Quintana Roo para el ejercicio fiscal de 1971, excedan del monto del Presupuesto aprobado, el Gobernador, 2227 mediante autorización de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, deberá hacer erogaciones adicionales hasta por el importe de dichos excedentes, dando preferencia, por su orden, a gastos corrientes, gastos de transferencia y gastos de inversión, en la inteligencia de que en este último concepto, se procurará que haya equilibrio entre las inversiones destinadas a infraestructura y las correspondientes a servicios sociales. El Ejecutivo Federal dará cuenta a la Cámara de Diputados de las erogaciones que haya efectuado con base en esta disposición, al presentar la Cuenta de la Hacienda Pública correspondiente a 1971, que rinda al Congreso para los efectos constitucionales. Artículo 6o. Es de la competencia del Gobernador: a) Autorizar, dentro del límite que señala el Presupuesto del Territorio, las transferencias de partidas que reclamen los servicios. El Ejecutivo Federal informará en los términos del artículo anterior del uso que se haga de esta facultad; b) Designar al personal supernumerario; c) Asignar las cuotas de viáticos y pasajes para el desempeño de comisiones oficiales de carácter transitorio conferidas a empleados o funcionarios, y d) Fijar el monto de los honorarios a profesionistas o expertos. Las facultades anteriores las ejercerá el Gobernador con autorización de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 22 de diciembre de 1970. - Humberto Hiriart Urdanivia. - Guillermina Sánchez Meza de Solís. - Salvador Reséndiz Arreola. - Rafael Castillo Castro. - Alberto Hernández Curiel. - J. Carlos Osorio Aguilar." Segunda lectura. Está a discusión el proyecto en lo general. (Se abre el registro de oradores.) El C. Presidente: Esta Presidencia informa que se han registrado para hablar en pro del dictamen los CC. diputados Bátiz Vázquez y Castillo Castro, por la Comisión. Tiene el uso de la palabra el C. diputado Bátiz. El C. Bátiz Vázquez, Bernardo: Señor Presidente; señores diputados: Estamos de acuerdo con el dictamen, y especialmente para mí es motivo de satisfacción poder subir a esta tribuna a hablar en favor de un dictamen elaborado por compañeros diputados que no pertenecen a mi Partido de Acción Nacional. Estamos de acuerdo con el dictamen, fundamentalmente, porque la enumeración de los renglones y la asignación de las partidas nos parece que están hechas correctamente y que no hay objeción posible a ella. Desde luego encontramos que el aumento en el presupuesto, en relación con el presupuesto del año anterior, sube muy poco, un 7% nada más. Encontramos también que es excesivo el gasto de Servicios Generales, máxime si se toma en cuenta que no hay una partida para educación y que la partida para asuntos culturales es solamente de 2 millones de pesos, mientras que la partida para Servicios Generales es un poco mayor de 40 millones de pesos. Sin embargo, esperamos que el Ejecutivo disponga de estas partidas y de estas 2228 cantidades con todo tino, y estamos de acuerdo en que maneje este presupuesto, de tal modo que sea posible que el Territorio de Quintana Roo llegue en un momento oportuno de la historia de México, a formar parte entre los Estados libres y soberanos de la Federación. Pero si bien es cierto que estas consideraciones son muy dignas de tomarse en cuenta, es más importante para nosotros, y por eso estamos hablando en favor del dictamen, y nos parece que debemos destacarlo, el que se haya incluido en el dictamen y en el proyecto de Decreto la obligación expresa del Ejecutivo Federal de rendir cuentas a esta Cámara al terminar de ejercer dicho presupuesto. Estamos especialmente complacidos de que la Comisión, con toda probidad intelectual y con toda honradez haya vuelto a incluir esta obligación para el ejecutivo a pesar de la discusión que hace unas dos o tres semanas tuvimos en esta tribuna al respecto. Entonces, cuando nosotros, cuando los diputados Guillermo Baeza, Mario Arturo Bravo y un servidor solicitamos que muy atentamente se pidiera al Ejecutivo que mandara las cuentas de los territorios correspondientes al ejercicio del 69, hubo es esta Cámara una viva oposición a que se pidiera esas cuentas. Entonces también aludimos nosotros que existía el artículo 65, fracción I, de la Constitución, que establece, para nosotros, la obligación de revisar las cuentas y para el Ejecutivo la obligación de rendirlas. Dijimos también que ese artículo y que también el artículo 73 que se refiere a las mismas obligaciones no hacían ninguna distinción entre presupuesto del distrito, de los Territorios y de la Federación, sino que hablaba únicamente de la Cuenta Pública global; que por tanto consideramos que la obligación del Ejecutivo de rendir las cuentas, se refería a toda la Cuenta, incluyendo por tanto a los territorios. En esa ocasión también aludimos a que era necesario que todos aquellos que manejen dineros del pueblo, tengan la obligación de rendir cuentas. Hace unos días, a pregunta del diputado Hiram Escudero, el señor Secretario de Hacienda, Hugo Margáin, dijo que precisamente, refiriéndose a los organismos descentralizados y a las empresas de participación estatal, era interés del Ejecutivo que no se quedara ni uno solo sin que se rindiera cuentas de ellos. Por eso felicitamos especialmente a la Comisión Dictaminadora porque volvió a incluir esa obligación, porque siguiendo la tradición que ya lleva varios años de establecida, incluyó el párrafo que me voy a permitir leer, en el artículo V del Decreto: "El Ejecutivo Federal dará cuenta a la Cámara de Diputados de las Erogaciones que hayan efectuado con base en esta disposición al presentar la Cuenta de la Hacienda Pública correspondiente a 1971, que rinda al Congreso para los efectos constitucionales." No es solamente el gusto de haber tenido razón en una discusión, sino que especialmente es la satisfacción que sentimos como mexicanos, de ver que en un punto muy importante como es el de la rendición de cuentas, se ha continuado con una tradición que parecía que se iba a interrumpir. Esperamos únicamente y para terminar, que no sea necesario cuando se presenten 2229 las cuentas de 1970, que tengamos que volver a solicitar otra vez que se pidan las de los Territorios. Esperamos, porque ya está establecido expresamente en este Decreto, que espontáneamente cumpla el Ejecutivo con esta obligación constitucional, que además se ratifica en el mismo Decreto que está a discusión. Por eso estamos de acuerdo y votaremos en favor de este Decreto. El C. Presidente: Tiene el uso de la palabra el C. diputado Rafael Castillo Castro, Por la Comisión. El C. Castillo Castro, Rafael: Señor Presidente; H. Asamblea: ciertamente nos complacen las expresiones que ha vertido el señor diputado Bátiz, que me antecedió en el uso de la palabra, en cuanto reconoce que en esta ocasión se han aportado mayores elementos de juicio para clarificar el dictamen relativo al Proyecto de Presupuesto de Egresos del Territorio de Quintana Roo. En efecto, la Comisión siempre tuvo el empeño de incluir el mayor volumen de datos posible para que se pudiera comprender de mejor manera cada uno de los ramos del Presupuesto de Quintana Roo, así como las respectivas partidas. Y de esta manera, de los diez ramos en que se distribuye el proyecto de Presupuesto de Egresos, destacamos singularmente la importancia económica del ramo número 10, que se refiere a servicios generales, y dentro de estos servicios generales, ocupando una porción considerable se encuentra precisamente el fomento de la educación para el territorio. Nos complace asimismo que se reconozca que el Territorio de Quintana Roo es una querida porción de nuestra patria que gracias a los programas de la Revolución Mexicana, de los gobiernos revolucionarios y al esfuerzo denodado de los hijos de ese querido jirón de patria, que viven en condiciones tan difíciles por la hostilidad del medio, se va logrando una destacada integración y un desarrollo que va en incremento. Por lo que respecta a la porción del artículo 5o. del proyecto de Presupuesto de Egresos, quiero manifestar enfáticamente que el Poder Ejecutivo en ningún momento ha rehusado dar a conocer las cuentas públicas de la Administración, tanto Federal como del Distrito y de los Territorios Federales. Hace apenas unos días, en una forma grandilocuente, el señor Secretario de Hacienda y Crédito Público nos explicaba en este recinto parlamentario que el Gobierno Federal siempre está dispuesto a encarar los problemas y que no ha rehuido jamás el presentar ante la opinión pública y ante esta representación nacional en especial, cuál es la composición de la cuenta pública. Por tanto, incluimos ese párrafo en el artículo 5o. del proyecto, no por presiones de ninguna naturaleza, sino obedeciendo a la línea directa y vertical que nos han trazado los gobiernos de la Revolución y en especial el régimen del señor Presidente Echeverría, de rendir claramente cuentas al pueblo de México. Muchas gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Consulte la Secretaría si está suficientemente discutido el proyecto en lo general. El C. prosecretario Gálvez Rocha, Ignacio: Por instrucciones de la Presidencia, en votación económica, se pregunta a la Asamblea si está suficientemente discutido en lo general el proyecto de Presupuesto. Los que estén por la afirmativa, sírvanse 2230 manifestarlo. Suficientemente discutido. Se va a proceder a su votación nominal en lo general. Por la afirmativa. El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: Por la negativa. (Votación.) El C. prosecretario Gálvez Rocha, Ignacio: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se va a proceder a recoger la votación de la Mesa. (Votación.) El C. prosecretario Gálvez Rocha, Ignacio: El Proyecto de Presupuestos fue aprobado en lo general, por unanimidad de 179 votos. Está a discusión en lo particular. No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal en lo particular. Por la afirmativa. El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: Por la negativa. (Votación.) El C. prosecretario Gálvez Rocha, Ignacio: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se va a proceder a recoger la votación de la Mesa. (Votación.) El C. prosecretario Gálvez Rocha, Ignacio: El Proyecto de Presupuesto fue aprobado en lo particular, por unanimidad de 180 votos. Aprobado en lo general y en lo particular, pasa al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. Territorio de Baja California Sur - El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: "Comisión de Presupuestos y Cuenta. 