 Para su estudio y dictamen se turnó, por acuerdo de vuestra soberanía, a la Segunda Comisión de Hacienda que suscribe, el proyecto de decreto aprobado por la Cámara de Senadores, referente a la autorización de una nueva emisión de bonos del Ahorro Nacional. Considerando que el incremento del Ahorro es benéfico para el país, más aún cuando los ahorros se destinan a acelerar su desarrollo económico y progreso, como el caso de los Bonos del Ahorro Nacional, cuyo producto se invierte en obras de interés colectivo debiendo tomarse en cuenta, por otra parte, que gozan de una magnífica aceptación por el pueblo de México. Las anteriores consideraciones explican y justifican ampliamente la procedencia del decreto que autoriza una nueva emisión, hasta por la cantidad de $ 4.000 000.000 00, que se propone, y como se ajusta, además, a los términos de la Ley del Ahorro Nacional, ya que en la misma se establece que los nuevos bonos serán destinados a los fines del artículo 3o la propia Ley, y tendrán las características previstas en el artículo 4o del mismo ordenamiento. La Comisión Dictaminadora propone a la H. Asamblea, la aprobación de la Iniciativa Presidencia, mediante el siguiente proyecto de decreto que autoriza una nueva emisión de Bonos del Ahorro Nacional: Artículo primero. Se autoriza al Ejecutivo Federal para que, por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, determine una nueva emisión de Bonos del Ahorro Nacional, hasta por la cantidad de cuatrocientos millones de pesos, valor de la venta, con las características previstas en el artículo 4o de la Ley del Ahorro Nacional. Artículo segundo. El Patronato del Ahorro Nacional, previa aprobación de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, fijará dentro de la cantidad global autorizada por el presente Decreto, la proporción que emitirá de cada uno de los tipos de bonos previstos por la Ley. Artículo tercero. El producto obtenido de la colocación de los bonos que se autorizan en este decreto, será destinado a los fines que se señalan en el artículo 3o de la Ley del Ahorro Nacional. 2086 Transitorio. Único. El presente Decreto entrará en vigor el día de su publicación en el "Diario Oficial" de la Federación. Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. México, D.F., a 17 de diciembre de 1964.-Enrique Bautista Adame.-Humberto Velasco Avilés.-Arturo López Portillo.-Alejandro Carrillo Marcor.-Ramón Zentella Asencio." Está a discusión el Proyecto de Decreto en lo general. No habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para su votación nominal. Está a discusión en lo particular. No habiendo quien haga uso de la palabra se va a proceder a recoger en un solo acto la votación nominal en lo general y en lo particular. Por la afirmativa. -La C. secretaria Torres Ariceaga, Diana: Por la negativa. El C. secretario González Sáenz, Leopoldo: ¡Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? (Votación). -La C. secretaria Torres Ariceaga, Diana: ¡Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación.) - El C. secretario González Sáenz, Leopoldo; Fue aprobado en ambos sentidos el proyecto de decreto por 169 votos. Pasa al Senado para sus efectos constitucionales. XI - El mismo C. secretario (leyendo): "Primera Comisión de Hacienda. 