 Por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a esta 1a Comisión de Hacienda, para su estudio y dictamen, el expediente que se formó con motivo de la solicitud de pensión que hace la señora María Isabel Limón Hernández viuda de Castañón, cónyuge supérstite del Diputado Constituyente Samuel Castañón Vázquez. De los documentos aportados al expediente se comprueba que la peticionaria estuvo casada con el extinto Samuel Castañón Vázquez, Diputado Constituyente en 1916- 17, con quien procreó cuatro hijos. Por esas razones la peticionaria se cree con derecho a pensión, por los servicios prestados por su esposo a la República. Esta Comisión comparte dicha opinión, por lo que con fundamento en el artículo 87 del Reglamento Interior del Congreso general de los Estados Unidos Mexicanos, se permite someter a su consideración el siguiente proyecto de decreto: Artículo Único. Se concede pensión de $ 750.00 (setecientos cincuenta pesos) mensuales, a la señora María Isabel Limón Hernández viuda de Castañón, mientras conserve su actual estado civil, en mérito a los servicios que prestó al país su extinto marido el Diputado Constituyente Samuel Castañón Vázquez. Esta pensión será pagada íntegramente por la Tesorería General de la Nación. Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- México, D. F., a 26 de octubre de 1964.- Vicente Fuentes Díaz.- Carlos Pérez Cámara.- Tomás Algaba Gómez.- Mariano González Gutiérrez." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "1a Comisión de Hacienda. 