 La Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, en sesión celebrada el día 28 del actual, acordó turnar a los suscritos, miembros de la Comisión de Puntos Constitucionales, para estudio y dictamen, el oficio girado por la Secretaría de Relaciones Exteriores, a través de la de Gobernación, referente al permiso necesario para que el C. doctor Fernando Gamboa Bustos pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de Dannebrog, que, en el grado de Comendador, le confirió el gobierno de Dinamarca. Al avocarnos el estudio de dicha solicitud, encontramos que se ajusta a lo que sobre el particular establece el artículo 37 de la Constitución Federal de la República, en su fracción III, del apartado B) y, en tal virtud, nos permitimos someter a la consideración de esta honorable Asamblea, el siguiente proyecto de decreto. Artículo Único. Se concede permiso al C. doctor Fernando Gamboa Bustos para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de Dennebrog, que en el grado de Comendador le confirió el gobierno de Dinamarca. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- México, D.F., a 30 de enero de 1964.- Joaquín Gamboa Pascoe.- Juan Manuel Terán Mata.- Gustavo Arévalo G." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la votación nominal. Comisión de Puntos Constitucionales. 