 En escrito fechado el 1o. de octubre del año en curso, el C. licenciado José María de los Reyes Presidente del Seminario Nacional de Geografía, solicita el permiso constitucional necesario para aceptar y usar la condecoración de las Palmas Académicas, que le confirió el Gobierno de Francia. En sesión efectuada por la Cámara de Diputados el 6 del actual se turnó a la Comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta solicitud. Considerando: a) Que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de nacimiento relativa; b) Que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva como 1251 reconocimiento a las labores desarrolladas como Presidente del Seminario Nacional de Geografía; y c) Que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción III, del Apartado B), del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Y como el C. licenciado José María de los Reyes al recibir la condecoración señalada no queda sujeto de manera alguna al Gobierno otorgante, esta Comisión se permite proponer a la consideración de esta honorable Asamblea, el siguiente proyecto de Decreto: Artículo único. Se concede permiso al C. licenciado José María de los Reyes para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de las Palmas Académicas que le confirió el Gobierno de Francia. Sala de comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 7 de octubre de 1970. - Máximo Contreras Camacho. - Santiago Roel García. - Rafael Rodríguez Barrera. - Alfredo V. Bonfil Pinto. - Francisco Ortiz Mendoza. - Juan Landerreche Obregón." - Trámite: Segunda lectura. Esta a discusión el proyecto de Decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal. Por la afirmativa. - El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: Por la negativa. (Votación.) - El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? - El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se va a proceder a recoger la votación de la Mesa. (Votación.) - El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: Señor Presidente: El proyecto de Decreto ha sido aprobado por unanimidad de 185 votos. Pasa al Senado para sus efectos constitucionales. - El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: Señor Presidente: agotados los asuntos del Orden del Día. Se va a dar lectura al Orden del Día de la Próxima Sesión. ORDEN DEL DÍA - El mismo C. Secretario: "Cámara de Diputados. Primer Período Ordinario de la XLVIII Legislatura. Orden del Día Lectura del acta de la sesión anterior. Dictámenes de Primera Lectura Dos de la Primera y Segunda Comisión de Puntos Constitucionales relativos a las solicitudes de los CC. José Muñoz zapata y Jorge de la Vega Caso, para poder aceptar y usar la condecoración que les otorgó el Gobierno de Yugoslavia. Uno de la Comisión de Moneda e Instituciones de Crédito relativo al Decreto que autoriza al Ejecutivo Federal para aceptar enmiendas al Convenio sobre el Fondo 1252 Monetario Internacional." - El C. presidente (a las 13:05 horas): Se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el próximo jueves 15 de los corrientes, a las 11.00 horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLVIII - Año I - Período Ordinario - Fecha 19701015 - Número de Diario 27 (L48A1P1oN027F19701015.xml)Núm. Diario:27 ENCABEZADO DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS XLVIII LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO I México, D. F., Jueves 15 de Octubre de 1970 TOMO I. - NUMERO 27 SUMARIO Orden del Día Se abre la sesión. Lectura del Orden del Día Acta Lectura y aprobación del Acta de la sesión anterior Invitación Del Departamento del Distrito Federal, al acto que tendrá lugar el día 19 del actual, con motivo del XXV aniversario luctuoso del ex Presidente de la República general Plutarco Elías Calles, bajo la Bóveda del monumento a la Revolución. Se designa comisión Circular Del Congreso del Estado de Querétaro, comunicando la clausura de labores de su Diputación Permanente. De enterado DICTÁMENES DE PRIMERA LECTURA Condecoraciones Dos dictámenes con proyectos de Decreto, suscritos por la Primera y Segunda Comisión de Puntos Constitucionales, que conceden permiso a los CC. José Muñoz Zapata y Jorge de la Vega Caso, para que acepten y usen una condecoración que les fue conferida por el gobierno de Yugoslavia. Primera lectura Convenio sobre el Fondo Monetario Internacional Dictamen de la Comisión de Moneda e Instituciones de Crédito, con proyecto de Decreto que reforma el artículo 3o. del Decreto que autoriza al Ejecutivo Federal, para aceptar enmiendas al Convenio sobre el Fondo Monetario Internacional. Primera lectura Excitativa 1253 El C. Juan Manuel López Sanabria a nombre de los CC. diputados del Partido Acción Nacional, da lectura a una excitativa para que las Comisiones correspondientes dictaminen sobre las iniciativas presentadas por los CC. diputados de dicho Partido, en la Legislatura anterior. Para contestar los conceptos del orador, hace uso de la palabra el C. Santiago Roel García. La Secretaría toma debida nota de lo anterior DICTAMEN DE LA GRAN COMISIÓN Declaración de Recinto Oficial para sesión solemne de Congreso General Proyecto de Decreto presentado por la Gran Comisión de la Cámara de Diputados, relativo a la sesión solemne que tendrá lugar el próximo día 1o. de diciembre en el Auditorio Nacional de esta ciudad, en la cual el C. licenciado Luis Echeverría Alvarez, Presidente Electo de los Estado Unidos Mexicanos, rendirá la protesta de Ley. Primera lectura. Se dispensa la segunda lectura. Se aprueba en lo general y en lo particular. Pasa al Senado para sus efectos constitucionales Orden del Día Lectura del Orden del Día para la próxima sesión. Se levanta la sesión DEBATE PRESIDENCIA DEL C. JOSÉ CARLOS OSORIO AGUILAR (Asistencia de 188 ciudadanos diputados.) - El C. Presidente (a las 12:15 horas): Se abre la sesión. ORDEN DEL DÍA - La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: "Cámara de Diputados. Primer período ordinario de la XLVIII Legislatura. Orden del Día 15 de octubre de 1970. Lectura del acta de la sesión anterior. El Departamento del Distrito Federal invita al acto que tendrá lugar el día 19 del actual en el que habrá de conmemorarse el aniversario luctuoso del ex Presidente de la República general Plutarco Elías Calles. Circular de la Legislatura del Estado de Querétaro. Dictámenes de primera lectura Dos de la Primera y Segunda Comisión de Puntos Constitucionales con proyecto de Decreto, por el que se concede el permiso constitucional necesario para que los CC. José Muñoz Zapata y Jorge de la Vega Caso, puedan aceptar y usar la condecoración que les otorgó el gobierno de Yugoslavia. Uno de la Comisión de Moneda e Instituciones de Crédito con proyecto de Decreto, por el que se autoriza al Ejecutivo Federal para aceptar enmiendas al Convenio sobre el Fondo Monetario Internacional. De la Gran Comisión de esta Cámara de Diputados con proyecto de Decreto, relativo a la sesión solemne que tendrá lugar el 1o. de diciembre del año en curso, en la que el C. licenciado Luis Echeverría Álvarez rendirá la protesta de Ley como 1254 Presidente Constitucional de los Estado Unidos Mexicanos." ACTA - La misma C. Secretaria: "Acta de la sesión efectuada por la Cámara de Diputados del H. XLVIII Congreso de la Unión, el día trece de octubre de mil novecientos setenta. Presidencia del C. José Carlos Osorio Aguilar. En la ciudad de México, a las doce horas y treinta y cinco minutos del martes trece de octubre de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de ciento ochenta y cuatro ciudadanos diputados según declara la Secretaría después de pasar lista. Lectura del Orden del Día. Sin que motive debate, se aprueba el acta de la sesión anterior efectuada el día ocho del presente. Se da cuenta de los documentos en cartera: Circular del Congreso del Estado de Chihuahua, participando la inauguración del primer período ordinario de sesiones, correspondiente al tercer año de ejercicio y la integración de su Mesa Directiva. De enterado Iniciativa de Decreto enviada por el C. Presidente de la República que reforma el artículo 3o. del Decreto que autoriza al Ejecutivo Federal para aceptar enmiendas al Convenio sobre el Fondo Monetario Internacional. Recibo, y a la Comisión de Moneda e Instituciones de Crédito e imprímase. Oficios de la Secretaría de Gobernación, transcribiendo otros de la de Relaciones Exteriores, en virtud de los cuales se solicita el permiso constitucional necesario para que los CC. José Muñoz Zapata y Jorge de la Vega Caso, puedan aceptar y usar una condecoración que les confirió el Gobierno de la República de Yugoslavia. Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. Dictamen con proyecto de Decreto suscrito por la Segunda Comisión de Puntos Constitucionales, en virtud del cual se concede permiso al C. licenciado José María de los Reyes, para aceptar y usar la condecoración de las Palmas Académicas que le confirió el Gobierno de Francia. Segunda Lectura. A discusión, sin ella, en votación nominal se aprueba el proyecto de Decreto por unanimidad de ciento ochenta y cinco votos. Pasa al Senado para sus efectos constitucionales. Lectura del Orden del Día para la próxima sesión. A las trece horas y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el jueves quince de los corrientes, a las once horas." Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. INVITACIÓN - El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Departamento del Distrito Federal. 1255 México, D.F., a 7 de octubre de 1970. C. diputado licenciado Carlos Osorio Aguilar, Presidente de la H. Cámara de Diputados. - Donceles y Allende. - Presente. El Departamento del Distrito Federal, por conducto de esta Dirección, invita a usted al acto que tendrá lugar el lunes 19 del actual, a las 11:00 horas, con motivo del XXV Aniversario luctuoso del ex Presidente de la República General Plutarco Elías Calles, bajo la Bóveda del Monumento a la Revolución, de esta Capital. Al mismo tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables instrucciones, con objeto de que una comisión que represente a esa H. Cámara a su digno cargo, asista al acto de referencia. Reitero a usted mi atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. El Director General, licenciado Jesús Salazar Toledano." - El C. Presidente: Para asistir a este acto en representación de esta Cámara, se designa en comisión a los siguientes ciudadanos diputados: Rafael Argüelles, Raúl Gómez Pedroso, Ignacio M. Herrerías, Javier R. Bours Almada, Enrique Fox Romero, Jesús Gámez Soto y Manuel R. Bobadilla. CIRCULAR - La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: "Escudo Nacional. - Estado Unidos Mexicanos. - Estado de Querétaro Arteaga. - Poder Legislativo. CC. Secretarios de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D.F. La Diputación Permanente de la honorable Cuadragesimasegunda Legislatura Constitucional del Estado Libre y Soberano de Querétaro Arteaga, en su sesión ordinaria efectuada hoy, de acuerdo con el artículo 68 de la Constitución Política Local, clausuró el Segundo Receso de dicha Corporación, correspondiente al tercero y último año de ejercicio legal de aquélla. Atentamente. Javier Guzmán Reséndiz, D.S. - Antonio Domínguez Trejo, D.S." - Trámite: De enterado. DICTÁMENES DE PRIMERA LECTURA Condecoraciones - La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: "Primera Comisión de Puntos Constitucionales. 