 "La Gran Comisión de esta H. Cámara, en uso de la facultad que le otorga el artículo 74 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso y en vista del aumento considerable de trabajo con motivo de las últimas iniciativas de ley ha enviado el Ejecutivo de la Unión, las cuales hay que despachar antes de que termine el actual período ordinario de sesiones, propone a esta H. Asamblea, que sean agregados a la Comisión de Estudios Legislativos, para que la auxilien en sus labores, los CC. diputados Enrique Sada Baigts, Manuel Moreno Torres y Jesús Ortega Calderón. "Salón de Sesiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., 22 de diciembre de 1958. - El Presidente de la Gran Comisión, licenciado Emilio Sánchez Piedras. - El Secretario, licenciado José Vallejo Novelo". En votación económica, se pregunta a la Asamblea si aprueba esta proposición. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. En consecuencia, se declara que forman parte de la Comisión de Estudios Legislativos, de esta Cámara, los ciudadanos diputados Enrique Sada Baigts, Manuel Moreno Torres y Jesús Ortega Calderón. - El mismo C. Secretario (leyendo): "H. Cámara de Diputados. "Jesús Ortega Calderón, diputado federal por el primer distrito electoral de Michoacán, de conformidad con el derecho que me otorga el artículo 71, fracción II de la Carta Fundamental del País, vengo a presentar a la recta consideración de ese alto Cuerpo Legislativo, para discusión y aprobación en su caso, una iniciativa de reformas a los artículos 49, 56, 74, 84, 90, 103 y 160 de la Ley Reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la Constitución Federal, 2o, 11, 12, 4o Bis y 7o Bis, del capítulo III Bis de la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación, y 19, fracción V, de la Ley Orgánica del Ministerio Público Federal; fundo mi iniciativa en las siguientes consideraciones: "I. El proceso de amparo, institución esencialmente mexicana, ha sido instituida desde su nacimiento en el artículo 25 del Acta de Reformas de 1947, para protección de los particulares contra los actos violadores de los derechos individuales públicos y contra las indebidas afectaciones de sus derechos con detrimento del régimen federal; "II. La institución así creada ha venido siendo objeto de diversas reformas, tanto en los principios constitucionales que la establecen, como en las leyes que lo reglamentan; "III. Actualmente se encuentra en vigor la Ley Reglamentaria de los Artículos 103 y 107 de la Constitución Federal. - que crean y sientan los principios fundamentales del amparo - expedida el 30 de diciembre de 1935, y la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación, que determina el funcionamiento del Poder Judicial de la Federación, de la misma fecha que la anterior, que complementa la primera; ambas han sido objeto de recientes modificaciones, siendo la más importante la realizada el 30 de diciembre de 1950, las cuales fueron congruentes con la modificación hecha al artículo 107 de nuestra Carta Fundamental; "IV. Las reformas enunciadas se refirieron principalmente a la creación de los Tribunales Colegiados de Circuito y a tratar de acabar con el rezago de negocios, principalmente en materia civil, que venía acumulando la Suprema Corte; con los primeros se sustrajo al conocimiento de esta última la decisión de amparos civiles y penales en los casos de violaciones a las leyes esenciales del procedimiento, de los amparos contra las sentencias que no fueren apelables y la decisión de los recursos de revisión en los amparos de dos instancias; el rezago trató de resolverse creando una nueva causal de sobreseimiento - caducidad de la acción de amparo -, por inactividad del quejoso: "V. Los tribunales Colegiados de Circuito fueron organizados, en su funcionamiento, en condiciones similares a la Suprema Corte, salvo ciertas modalidades que por naturaleza de sus atribuciones constitucionales se reservaron a esta última; "VI. La causal de sobreseimiento por caducidad de la instancia reconoció su antecedente en el decreto que se público en el "Diario Oficial" de la Federación de 30 de diciembre de 1939, por el cual se modificaron los artículos 74 y 85 de la Ley de Amparo que entró en vigor el 1o de enero de 1936 - en esa reforma claramente se distinguió la caducidad de la acción en el amparo de una instancia y la caducidad del recurso de revisión en los amparos llamados indirectos -. Estos dos aspectos de la caducidad de la instancia no fueron reproducidos en la reforma de 30 de diciembre de 1950, sino que aquélla se concretó a la acción de amparo intentada por el quejoso, como claramente se desprende del contenido del artículo 74, fracción V, de la Ley de Amparo en vigor, y "VII. Los señores licenciados y senadores Hilario Medina y Mariano Azuela con fecha 24 de noviembre último, presentaron ante el H. Senado de la República, iniciativa de reformas a los artículos 94, 98, 102, 105 y 107 de la Constitución Federal, la cual se encuentra pendiente de resolución, pero que de aprobarse, requiere reformas a las leyes de Amparo y Orgánica del Poder Judicial de la Federación - en lo que al procedimiento de amparo se refiere. "Basado en esos antecedentes, propongo las siguientes reformas a los artículos enunciados en el preámbulo de esta iniciativa: "1. El funcionamiento de los Tribunales Colegiados de Circuito, en lo que pueda ser similar al de la Suprema Corte, debe ajustarse a las mismas normas de actuación de ésta y así considero que deben atribuirse facultades, que no se expresan en la ley, a los Presidentes de esos Tribunales, lo cual requiere modificación del artículo 4o Bis y 7o Bis del capítulo III Bis de la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación, haciendo especial mención a la atribución que debe concederse, a mi juicio, a tales Presidentes, para terminar todos los negocios de la competencia de esos Tribunales Colegiados hasta dejarlos en estado de resolución, así se trate de amparos directos o de los recursos de revisión o de queja, todo sin perjuicio de consulta al Pleno de los casos dudosos o de trascendencia, a su juicio. "2. Atribución de esa naturaleza requiere por su importancia, que se establezca, como sucede actualmente con los acuerdos de trámite del Presidente de la Suprema Corte o los Presidentes de las Salas, el recurso de reclamación que se resolverá, a mayoría de votos, por el Pleno del Tribunal Colegiado, y a falta de ella, por el Tribunal de igual categoría, más cercano, para no desentendernos del sistema establecido en el artículo 6o Bis del capítulo III Bis de la Ley Orgánica que se viene citando. "3o La necesidad de la existencia del recurso de reclamación para esos casos, se impone, porque de acuerdo con la ley actual, no, existe medio de impugnar, con razones fundadas, el error cometido al deshechar una demanda de amparo de única instancia o al tener por no interpuesto un recurso de revisión o de queja de la competencia de esos Tribunales. "4. Las reformas indicadas en el apartado 1), deben comprender también a los artículos 49, 56, 90 y 103 de la Ley de Amparo, para los casos de competencia, de calificación y trámite del recurso de revisión y procedencia del recurso de reclamación. "5. El sobreseimiento del amparo, por caducidad a que se refiere el artículo 74, fracción V de la ley sobre esa materia, afecta únicamente al quejoso, sin comprenderse que en los casos de revisión de una sentencia que le ha sido favorable, el interesado en la impugnación es el recurrente, y, no obstante eso, se le impone la obligación, sin motivo, de instar la resolución del negocio; por esa razón, estimo de elemental justicia la modificación del precepto, para que la caducidad opere en cada caso, en contra del interesado en la instancia, sea el quejoso o cualquiera de las otras partes en el amparo, excepción hecha de la autoridad responsable y del Ministerio Público. "Como he señalado anteriormente en el punto VI, existen antecedentes que justifican la reforma. "6. Es norma constitucional contenida en el artículo 107, fracción II, que el amparo en materia penal no es de estricto derecho, sino que puede suplirse la deficiencia de la queja, cuando ha habido en contra del quejoso una violación manifestada de la ley que lo ha dejado sin defensa, y no obstante esa prescripción, el artículo 160 de la Ley de Amparo al establecer el requisito de reclamación constitucional - indebidamente llamado amparoide - en defecto del recurso ordinario procedente, como condición, sine qua non, para acudir al amparo directo por violación a las leyes sustanciales del procedimiento, impone al quejoso la obligación que señala ese precepto, con la gravísima consecuencia para el acusado en un proceso de privarlo de la libertad y aun de sus propiedades - reparación del daño - con manifiesta violación, no sólo del artículo 107, fracción II de la Constitución, sino de la garantía de la seguridad jurídica del artículo 14 constitucional, en lo que es su verdadera esencia, conforme a sus antecedentes legislativos, nacionales y extranjeros. Muchos Tribunales Colegiados, contrariando el criterio sobre la materia de la Suprema Corte, vienen deshechando amparos en materia penal, por omisión de los quejosos en el requisito previo, que no han agotado por su notoria ignorancia - son de la clase humilde del pueblo - y por no haber tenido los elementos necesarios para expensar un defensor particular, teniendo que aceptar el patrocinio de un defensor de oficio, que, fuera de las capitales de los Estados solamente existe de nombre en el proceso, porque se designa a cualquier persona conveniente el Tribunal del proceso; opino, por consiguiente, que se reforme el precepto en cuestión, restringiendo la necesidad de acudir a la reclamación a los asuntos civiles y que no sea necesario el agotar esos medios en materia penal para la procedencia del amparo directo. "7. Para el caso de que llegaran a aprobarse las reformas a la Constitución Federal propuestas por los señores licenciados y senadores Hilario Medina y Mariano Azuela, a los artículos 94, 98, 102, 105 y 107, considero indispensable también la modificación de los artículos 2o, 11 y 12 de la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación, 19 fracción V, de la Ley Orgánica del Ministerio Público Federal y 84 de la Ley de Amparo, para poner en concordancia estos preceptos con la Constitución reformada. "Fundado en las consideraciones anteriores, propongo reformas a las leyes que en seguida enumero en los artículos que transcribo: "Ley Reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la Constitución Federal. "Artículo Único. Se reforman los artículos 49, 56, 74, 84, 90, 103 y 160 de la Ley orgánica de los artículos 103 y 107 de la Constitución Federal, para quedar en los siguientes términos: "Artículo 49. Cuando se presente ante un Juez de Distrito una demanda de amparo contra alguno de los actos expresados en los artículos 44 y 45, se declara incompetente de plano y mandará remitir dicha demanda al Presidente de la Suprema Corte de Justicia o al del Tribunal Colegiado de Circuito, según corresponda, sin resolver sobre la suspensión del acto reclamado. El presidente de la Suprema Corte o el del Tribunal Colegiado de Circuito decidirán, según el caso, sin trámite alguno, si confirman o revocan la resolución del inferior. En el primer caso, mandarán tramitar el expediente y señalaran al quejoso y a la autoridad responsable un término que no podrá exceder de 15 días para la presentación de las copias y del informe correspondiente; y en caso de revocación, mandarán devolver los autos al Juzgado de su origen sin perjuicio de las gestiones de competencia que pudieran suscitarse entre los jueces del Distrito. "Si la competencia de la Suprema Corte de Justicia o Tribunal Colegiado de Circuito, apareciere del informe previo o justificado de la autoridad responsable, el juez de Distrito de declarará incompetente conforme al párrafo anterior, y comunicará tal circunstancia a la autoridad responsable para los efectos de la fracción X del artículo 107 de la Constitución Federal, en relación con los artículos 171 a 175. "Artículo 59. Cuando alguna de las partes estime que un juez de Distrito, está conociendo de un amparo que es de la competencia de un Tribunal Colegiado de Circuito o de la Suprema Corte de Justicia y aquél no ha declarado su incompetencia, podrá ocurrir al Presidente de la misma Suprema Corte de Justicia o al Tribunal mencionado, exhibiendo copia certificada de la demanda y de las constancias que estime pertinentes: si éstas fueren bastante, el Presidente de la Suprema Corte de Justicia o el del Tribunal, según el caso, resolverán sobre la procedencia de la promoción y ordenarán la remisión de los autos. Si las constancias no fueren bastantes podrán pedir informe al juez y, con lo que exponga, resolverán. "Artículo 74. Procede el sobreseimiento: "I. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . "II. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . "III. . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . "IV. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . "V. Cuando se trate de amparos civiles de única instancia y siempre que no esté reclamada la constitucionalidad de una ley, si, cualquiera que sea el estado del juicio, no se ha efectuado ningún acto procesal ni realizado por el quejoso ninguna promoción en el término de ciento ochenta días consecutivos y hábiles, así sea con el solo objeto de pedir que se pronuncie la resolución pendiente. "Tratándose de amparos contra actos de autoridades civiles o administrativas en que el recurso de revisión se haya propuesto por particulares en defensa de intereses privados, en las mismas circunstancias del párrafo anterior, se les tendrá como tácitamente desistidos del recurso. "Cuando hayan cesado el o los efectos del acto reclamado o cuando hayan ocurrido causas notorias de sobreseimiento, la parte quejosa y la autoridad o autoridades responsables están obligadas a manifestarlo así, y si no cumplen esa obligación se les podrá imponer una multa de doscientos a mil pesos, según las circunstancias del caso. "Artículo 84. Es competente la Suprema Corte de Justicia para conocer del recurso de revisión, en los casos siguientes: "I. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . "a). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . "b) La autoridad responsable en amparo administrativo sea federal, salvo que la reclamación provenga de autos derivados de las atribuciones de carácter local, previstas en la fracción VI del artículo 73 de la Constitución Federal. "c). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . "II. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . "Artículo 90. El Presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación o el Tribunal Colegiado de Circuito, según corresponda, calificará la procedencia del recurso de revisión, admitiéndolo o desechándolo. "Admitida la revisión por el Presidente de la Suprema Corte de Justicia, se señalará a las partes el término de diez días para que aleguen lo que a su derecho convenga, y transcurrido dicho término, con alegatos o sin ellos, se correrá traslado al Ministerio Público, en caso, por igual término, para que pida lo que a su representación convenga, observándose, en todo lo demás, lo dispuesto en los artículos 181 a 183 y 185 a 191. "Admitida la revisión por el Presidente del Tribunal Colegiado de Circuito, se mandará correr traslado al Ministerio Público, por el término de cinco días, y con lo que exponga y aleguen las partes por escrito, el Tribunal resolverá lo que fuere procedente, dentro del término de quince días. Si el Ministerio Público no devolviere los autos al expirar el término antes señalado, el Tribunal Colegiado de Circuito mandará recogerlos de oficio. "Siempre que el Presidente de la Suprema Corte de Justicia, o en su caso, la Sala correspondiente, desechen el recurso de revisión interpuesto contra sentencia pronunciada en amparo directo por un Tribunal Colegiado de Circuito, por no contener dicha sentencia decisión sobre la Constitucionalidad de una ley o no conocer la interpretación directa de un precepto de la Constitución Federal, impondrá, sin perjuicio de las sanciones penales que procedan, al recurrente o a su apoderado, o a su abogado, o a ambos, una multa de quinientos a mil pesos. "Artículo 103. El recurso de reclamación es procedente contra los acuerdos de trámite dictado por el Presidente de la Suprema Corte de Justicia, por el Presidente de cualesquiera de las Salas o por el de los Tribunales Colegiados de Circuito, en materia de amparo, conforme a la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación, y se interpondrá, tramitará y resolverá en los términos prevenidos por la misma ley. "Artículo 161. Las violaciones a las leyes del procedimiento a que se refieren los dos artículos anteriores, sólo podrán reclamarse en la vía de amparo al interponerse la demanda contra la sentencia definitiva. Para el efecto en los juicios penales y civiles el agraviado deberá sujetarse a las siguientes reglas: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . "No será necesaria la observancia de las reglas a que se refiere este precepto, en materia penal, cuando se encuentre que ha habido, en contra del agraviado, una violación manifiesta de la ley que lo ha dejado sin defensa. "Transitorios. "Artículo 1o Este decreto entrará en vigor el día de su publicación en el "Diario Oficial" de la Federación. "Artículo 2o Los juicios de amparo directos y los que se encuentren en revisión en negocios civiles o administrativos, sólo podrán continuarse y decidirse si el recurrente o el quejoso lo solicita dentro del término de seis meses contados desde el día siguiente al que entre en vigor esta ley". "Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación. "Artículo 2o La Suprema Corte de Justicia de la Nación se compondrá de veintiún Ministros y funcionará en Tribunal Pleno o en Sala; habrá, además, cinco Ministros Supernumerarios; éstos, en su carácter de Supernumerarios sólo integrarán el Pleno cuando sustituyan a los Ministros Numerarios o si hubieren de participar en conflicto jurisprudencial de la Sala Auxiliar y otras Salas. "Artículo 11. Corresponde a la Suprema Corte conocer el Pleno: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . "IV. De las controversias en que la Federación fuere parte y se afecten, a juicio del Pleno, interés primordiales y de la nación; . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . "Artículo 12. Son, además, atribuciones de la Suprema Corte de Justicia, funcionando en Pleno, las siguientes: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . "XXXI. Acordar que los Ministros Supernumerarios se constituyan en Sala Auxiliar durante los períodos que el propio Pleno determine, para el despacho de los negocios que le encomiende. "XXXII. Las demás que determinen las leyes. "Capítulo III Bis. "Artículo 4o Bis. Cada Tribunal nombrará un Presidente que durará en su cargo un año y podrá ser reelecto. "El nombrado tendrá las siguientes atribuciones: "I. Dirigir los debates y conservar el orden durante las audiencias. "II. Regular el turno de los asuntos, entre los Magistrados que integren el Tribunal, y autorizar las listas de los que deban resolverse en las sesiones. "III. Tramitar todos los asuntos de la competencia de los Tribunales Colegiados de Circuito, hasta ponerlos en estado de resolución. "Las providencias y acuerdos de los Presidentes de los Tribunales podrán ser reclamados ante el Tribunal, dentro del término de tres días, siempre que la reclamación sea presentada por parte legítima y con motivo fundado. "La reclamación será decidida por el Tribunal Colegiado y, en caso de empate, se pasará el asunto al Tribunal de la misma categoría más próximo, para que resuelva sin más trámite. "En caso de que el Presidente del Tribunal estime dudoso o trascendental algún trámite, dispondrá que el Secretario respectivo dé cuenta a la misma Sala, para que ésta decida lo que estime procedente; "IV. Llevar la correspondencia oficial al Tribunal; "V. Vigilar la regularidad de las labores de los Tribunales Colegiados; "VI. Corregir las faltas en que incurran los empleados de las Salas; "VII. Conceder licencias, que no excedan del término de cinco días, a los empleados del Tribunal, y "VIII. Las demás que señale la ley. "Artículo 7o Bis. Son competentes los Tribunales Colegiados de Circuito para conocer: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . "VII. De las reclamaciones que se formulen contra las providencias o acuerdos del Presidente del Tribunal, dictados durante la tramitación, en los asuntos de la competencia de aquél, y "VIII. De los demás asuntos que la ley le encomiende expresamente. "Transitorio. "Artículo Único. Este decreto entrará en vigor el día de su publicación en el "Diario Oficial" de la Federación. "Ley Orgánica del Ministerio Público Federal. "Artículo 19. Son facultades y obligaciones del Procurador General de la República: . . . . . . .. . . .. . . . . . . . .. . . . . . . . . . "V. Intervenir personalmente en todas las controversias en que la Federación es parte, de jurisdicción exclusiva de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, con excepción de las de amparo, que se regirán por su propia ley. "Transitorio. "Artículo Único. Este decreto entrará en vigor el día de su publicación en el "Diario Oficial" de la Federación. "México, D. F., 18 de diciembre de 1958. - J. Jesús Ortega Calderón". - A las Comisiones unidas de Puntos Constitucionales y de Justicia en turno e imprímase. - El C. secretario Díaz Durán Fernando (leyendo): "Honorable Asamblea. "Con el propósito de garantizar la educación y un modo honesto de alcanzarla a los hijos de los trabajadores del Poder Legislativo Federal, la Gran Comisión de esta H. Cámara de Diputados, ha considerado equitativo proponer la reforma del decreto que crea el seguro de vida y accidentes para los trabajadores del propio Poder, publicado en el "Diario Oficial" del 31 de agosto de 1950 y reformando el 22 de diciembre de 1955, en el sentido de aumentar de diez mil a quince mil pesos la cantidad que en caso de fallecimiento del trabajador, reciban sus deudos. "Tomando en cuenta el reducido número de trabajadores del Poder Legislativo, comparado con el de otras dependencias de la Federación y que por consiguiente son escasas las erogaciones que por tal motivo se originan, ya que ha habido Legislaturas en que no se ha cubierto un solo seguro, además de que en los últimos meses han alcanzado un costo elevado las subsistencias, nos pronunciamos en favor de la reforma apuntada que, de aprobarse, en el presupuesto del año próximo, figuraría la partida correspondiente con la cantidad anotada y con el carácter de ampliación automática. "Por estas razones, sometemos a la consideración de esta honorable Asamblea, el siguiente proyecto que reforma el artículo 1o del decreto que crea el Seguro de Vida y Accidentes para los trabajadores del Poder Legislativo: "Artículo Único. Se reforma el artículo 1o del decreto publicado en el "Diario Oficial" de 22 de diciembre de 1955, que reforma al que crea el Seguro de Vida y Accidentes para los Trabajadores del Poder Legislativo, para quedar en los siguientes términos: "Artículo primero. Cuando falleciere un trabajador de base al servicio del Poder Legislativo Federal, o persona que lo hubiere sido y disfrute de jubilación, la Cámara respectiva pagará los gastos de defunción y, a los herederos que legalmente les corresponda el importe de tres meses del último sueldo del trabajador, más la cantidad de quince mil pesos. Estas erogaciones se cargarán a la partida de Pagas de Defunción del Presupuesto de Egresados del Ramo I. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., a 26 de diciembre de 1958. - El Presidente de la Gran Comisión, licenciado Emilio Sánchez Piedras. - El Secretario licenciado José Vallejo Novelo". El C. Vallejo Novelo José: Pido la palabra. El C. Presidente: Tiene usted la palabra. El C. Vallejo Novelo José: Señor Presidente. Señores diputados: independientemente de analizar por una parte el alto principio de justicia que esta Legislatura hará, si es que así lo tiene a bien, aprobando este proyecto de reformas al decreto que acaban ustedes de escuchar, yo pienso que debemos nosotros ratificar ese propósito justiciero de servir auténticamente a los Trabajadores del Poder Legislativo, tomando en cuenta el tiempo apremiante de que se dispone para hacer una realidad tangible ese beneficio que proponemos a dicho sector burocrático. "Consecuentemente, por conducto de la Presidencia, a quien ruego lo haga saber a esta Asamblea, propongo que se dispense de todo trámite este proyecto de reformas a fin que pase de inmediato al Senado y se haga efectivo el beneficio a que justamente tiene derecho este sector burocrático al servicio del Poder Público, del Poder Legislativo. El C. secretario Díaz Durán Fernando: Por acuerdo de la Presidencia se consulta a la Asamblea si se considera este asunto de urgente y obvia resolución, y se le dispensan los trámites. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Se considera de urgente y obvia resolución. Está a discusión. El C. Varela Alvarado Herón: Pido la palabra. El C. Presidente: ¿En qué sentido desea hacer uso de la palabra? El C. Varela Alvarado Herón: Para apoyar la iniciativa. Señor Presidente. Señores diputados: Esta importante iniciativa presentada en la que se beneficia un sector de la burocracia de México, trae aparejada una conquista para un sector numeroso de nuestro pueblo, como es el sector campesino. Actualmente, la Ley de Amparo, de acuerdo con la Constitución, sólo faculta a las autoridades encargadas de impartir esta misma ley para que los obreros gocen de este beneficio... El C. Villarreal Villarreal Aarón S.: Pido la palabra para una moción, señor Presidente. El C. Presidente: Tiene la palabra el señor diputado Villareal Villarreal Aarón S. El C. Villareal Villarreal Aarón S.: Quiero aclararle al señor diputado Varela que está a discusión una ley que beneficia a los empleados del Poder Legislativo; no está propuesta la ley a que está aludiendo el compañero Varela. Pido que se constriña exclusivamente a la iniciativa que está a discusión, que es emanada precisamente de la Gran Comisión. El C. Presidente: La Presidencia se permite advertir al señor diputado Varela que en este momento está a discusión el proyecto de decreto que crea el Seguro de Vida y Accidentes a los Empleados del Poder Legislativo. La anterior iniciativa será turnada una vez que se dictamine y sea puesta a consideración de la Asamblea. - El mismo C. Secretario: No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a la votación nominal. Por la afirmativa. El C. secretario González Sáenz Leopoldo: Por la negativa. (Votación) El C. secretario Díaz Durán Fernando: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario González Sáenz Leopoldo: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación). El C. secretario Díaz Durán Fernando: Por unanimidad de 121 votos fue aprobado el decreto que crea el Seguro de Vida para los Empleados del Poder Legislativo. Pasa al Senado para efectos constitucionales. - El C. secretario González Sáenz Leopoldo (leyendo): "Comisión de Crédito, Moneda e Instituciones de crédito. "