 "Con fecha 29 de enero de 1946, esta Cámara de Diputados aprobó y remitió al H. Senado de la República una iniciativa de Ley de Asociaciones de Productores Forestales, suscrita por un grupo de diputados a la XXXIX Legislatura. "La Cámara de Senadores, con fundamento en el inciso d) del artículo 72 de la Constitución General de la República, devuelve a ésta de Diputados dicho expediente, por considerarlo extemporáneo. "La suscrita Comisión de Asuntos Forestales a quien correspondió conocer de este asunto después de estudiarlo con detenimiento, encontró que en efecto, es extemporáneo, toda vez que después de la fecha en que el proyecto de decreto de que se trata fue aprobado por esta Cámara, se ha legislado ampliamente sobre la materia. "En mérito a lo anterior, esta Comisión abunda en las razones expuestas por el Senado, por lo que se permite someter a la consideración de esta H. Asamblea, el siguiente punto de acuerdo: "Archívese por extemporáneo el expediente que contiene un proyecto de Ley de Asociaciones de Productores Forestales. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., a 23 de septiembre de 1952. - Aquiles de la Peña Ortega. - Ernesto Brown Peralta. - Abraham González Rivera". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. "Comisiones Unidas Segunda de Vías Generales de Comunicación y Segunda de Puntos Constitucionales. "