 "Se ha recibido en la suscrita 2a. Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales, para su correspondiente estudio y dictámen, el expediente formado con motivo de las elecciones que, para diputados federales se celebraron en el décimo tercer distrito electoral del Distrito Federal el día 6 de julio próximo pasado. "Del estudio de los documentos tenidos a la vista que forman el expediente general de las citadas elecciones, se desprende: que los actos preelectorales, las elecciones del 6 de julio y los trabajos de la junta computadora, se desarrollaron enteramente ajustados a lo dispuesto por la ley Federal Electoral Vigente. "Que en los comicios de referencia participaron para diputados federales, propietarios y suplentes, respectivamente, los CC. Gastón Novelo Von Glumer y María Luisa Martínez de Castelazo del Partido Revolucionario Institucional; José González Torres y José del Refugio Méndez Reyes, sostenidos por el Partido de Acción Nacional; Antonio García Moreno y Cipriano González Miranda por el Partido Popular, y del Partido Nacionalista de México, Leonor Ferrón de Madera y Roberto de la Parra López. "El acta levantada por el Comité Distrital el día 13 de julio próximo pasado con motivo de la computación local de las elecciones para diputados federales en el décimo tercer distrito electoral del Distrito Federal, da cuenta de que la votación se distribuyó en la siguiente forma: "Para la planilla Gastón Novelo Von Glumer y María Luisa Martínez de Castelazo, 32,050 y 28,041 votos, respectivamente. "Para la fórmula José González Torres y José del Refugio Méndez Reyes, 15,140 y 14,012 votos, respectivamente. "Para los CC. Antonio García Moreno y Cipriano González Miranda, 1,028 y 955 votos respectivamente. "Para la planilla Leonor Ferrón de Madera y Roberto de la Parra López, 940 y 817 votos, respectivamente. "A candidatos no registrados, 303 y 127 votos a propietarios y suplentes respectivamente. "Con fundamento en el cómputo a que hemos hecho mención, el Comité Distrital Electoral extendió constancia de mayoría de votos para la fórmula sostenida por el Partido Revolucionario Institucional e integrada por los CC. doctor Gastón Novelo Von Glumer y María Luisa Martínez de Castelazo. "De conformidad con los ordenamientos legales, la Comisión Federal Electoral, con fecha 14 del presente mes y año, otorgó el registro correspondiente a las constancias de mayoría de votos expedidas por el Comité Distrital Electoral del Décimo tercer distrito Federal; declarando infundadas objeciones del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, que alegaban incomodidad de Locales donde estaban situadas las casillas; que la votación se efectuó a la vista de los funcionarios de la misma; que en muchas casillas se permitió la permanencia de numerosos representantes de los Partidos Revolucionario Institucional y Acción Nacional y otras similares. Esta comisión considera, acorde con el criterio de la Comisión Federal Electoral, que protestas generalizadas no pueden llegar a aceptarse, puesto que no señalan hechos concretos de violación o violaciones a alguno o algunos de los preceptos legales, y no se concibe que por este procedimiento, fuera factible anular un acto electoral. "En consecuencia, venimos a someter a vuestra consideración los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales a la XLIV Legislatura, tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año el décimo tercer distrito electoral del Distrito Federal. Segundo. Son diputados por el distrito mencionado, los CC. doctor Gastón Novelo Von Glumer y María Luisa Martínez de Castelazo, propietario y suplente respectivamente. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., a 16 de agosto de 1958. - La Comisión: Juan José Osorio Palacios. - José Ortiz Avila. - Antonio Acevedo Gutiérrez". Está a discusión el dictámen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos) En consecuencia se declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales a la XLIV Legislatura, tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el décimo tercer distrito electoral del Distrito Federal. "Segundo. Son diputados por el distrito mencionado, los CC. doctor Gastón Novelo Von Glumer y María Luisa Martínez de Castelazo, propietario y suplente respectivamente". (Aplausos) "Primera Comisión Revisora de Credenciales. Tercera Sección. "