 "Venimos a someter a vuestra consideración el dictamen correspondiente a la solicitud presentada por la Secretaría de Relaciones Exteriores, a través de la de Gobernación, para que se conceda permiso al C. licenciado Eduardo Ampudia, a efecto de que pueda aceptar y usar la condecoración de "Amigo de Austria", que le confirió el Instituto Cultural Austro - Mexicano (Rama Austriaca). "En tal virtud y para dar cumplimiento a lo establecido en el inciso III de la fracción B del artículo 37 constitucional, la suscrita Comisión se permite presentar el siguiente proyecto de decreto. "Artículo único. Se concede permiso al C. licenciado Eduardo Ampudia, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de "Amigo de Austria", que le confirió el Instituto Cultural Austro - Mexicano (Rama Austriaca). "Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., 9 de mayo de 1952.- Fernando Moctezuma.- David Franco Rodríguez.- Demetrio Flores Fagoaga". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. "