 Tres o cuatro breves consideraciones en este debate accidentado, que habiendo surgido de improviso tal vez alcance una profunda significación en la actuación de esta Legislativa. Señor diputado Garabito: Yo no llamé a la persona de usted "cobarde"; yo llamé cobarde a la sistemática provocación que usted ha venido poniendo en práctica. El calificativo fue referido a un método, no a una persona. Lo aclaro, en honor a la verdad, porque siempre soy responsable de mis palabras. Si usted hubiera sido el objeto de mi calificativo, lo hubiera sostenido. Llamé cobarde y provocativa a la táctica sistemática que consiste en venir aquí, sesión tras sesión, y a propósito de cualquier cuestión que esté tratándose, a lanzar al aire las más agresivas y las más graves imputaciones. Rechacé, de parte de nosotros los diputados del Partido Revolucionario Institucional, 1443 el sistema oblicuo que consiste en estar divulgando las peores acusaciones sin precisarlas. Todos los miembros de esta Cámara y los asistentes habituales o no a estas sesiones, y los representantes de la prensa, son testigos de que ese es el método que particularmente usted ha estado empleando. "Gobiernos de ladrones", "gobiernos de corrompidos", "gobiernos de prevaricadores", "gobiernos de asesinos", esas son sus afirmaciones constantes; a esa táctica es a la que llamé cobarde. Felizmente este debate ha dado lugar a otro tipo de consideraciones, a otro tipo de situaciones, que usted tal vez no imaginaba. No imaginaba que podría, sí, favorecer, no su causa sino la causa a la que Acción Nacional se opone tan enconadamente desde su fundación: Yo quiero declarar que me parece absolutamente sana, absolutamente gallarda la actitud de los diputados miembros del Partido Revolucionario Institucional que en la votación de hace unos momentos han expresado su voto en contra, ejerciendo así el absoluto derecho de expresión y de decisión de que gozamos todos los diputados en general y en particular los miembros del Partido Revolucionario Institucional. (Aplausos.) La disciplina del partido es otra cuestión; la disciplina del Partido no puede en ningún caso afectar al profundo interés de la conciencia de cada quién; y sobre todo de representante popular. Nuestra disciplina no es una disciplina que vaya a ir nunca en contra de nuestra condición humana; en contra de nuestra conciencia política, que es lo que nos ha traído aquí; que es lo que nos mantiene en pie; que es lo que nos hace militar. Y sobre todo, no han votado algunos miembros de la mayoría en contra de un principio fundamental, ni de nuestro Partido, ni de nuestra Constitución, ni de nuestra Revolución Mexicana; han votado por un dictado de su conciencia, y como lo ha aclarado el diputado Ortíz Tejeda, no han votado siguiendo un señuelo provocador de algún diputado adversario; han votado en ejercicio de su legítimo derecho y de su conciencia. Una vez más yo quisiera apelar al sentido de responsabilidad más alto que debe existir, no en un miembro de un Partido, sino de un mexicano. Y no somos ingenuos, diputados Ortíz Mendoza, somos políticos. Sabemos que la lucha política es una lucha de fuerzas; pero sabemos que incluso en las contiendas más encarnizadas hay reglas de lucha y reglas de combate. Desde un principio, al iniciarse aquí las Juntas Preparatorias de esta Legislatura, me correspondió el altísimo honor de levantar la voz en nombre de la mayoría, para adelantar una actitud de bienvenida, esa es la palabra que usé, a los diputados de otros partidos, y evoqué aquí las que llamé figuras egregias de parlamentarios de Acción Nacional y del Partido Popular y del Partido Auténtico de la Revolución, para invitar a los diputados nuevos de estos Partidos a un debate elevado. ¿Por qué razón? ¿Por temor a los debates injuriosos y bajos? Nosotros también podríamos manejar el insulto; no, no por temor, sino por consideración a los más profundos intereses de México; porque tenemos la conciencia de que la violencia verbal es el preludio de la violencia física; porque conocemos la historia de nuestro país, la pasada y la reciente; y quién sabe cuánta culpa de las terribles luchas sangrientas del pasado y de esa lucha dolorosa, profundamente dolorosa, que usted, diputado Garabito, recordó aquí, de hace ocho años, quién sabe cuánta de la responsabilidad de haber encendido el fuego verdadero en esas controversias, esas luchas que produjeron tantas víctimas, muchas de ellas inocentes, - unas de las filas de la juventud y otras de las filas del ejército y otras incluso indiferenciadas, del pueblo común y corriente - , quién sabe cuánta de esa responsabilidad haya de recaerla o haya que atribuirla a los agitadores inconsultos, irresponsables, a los que azuzan las pasiones, a los que encienden los ánimos cuando los conflictos ya de por sí son graves, aumentándoles la gravedad de la 1444 injuria, de la calumnia y de la mentira. Por eso llamamos a un debate más alto. No hay parlamento del mundo, que se tenga respeto a sí mismo, que trabaje sobre la base de la insinuación; de la insinuación, sí otra vez, cobarde; porque cuando a la insinuación no se le precisa no se le da el fundamento legal debido, es una insinuación digamos poco valerosa, irresponsable. Y esa es la táctica que nos ha preocupado. Nos ha preocupado porque somos conscientes también de lo que está ocurriendo en el país, de lo que está sucediendo. Somos conscientes de que hay un momento de gravísima inquietud nacional, de encendida lucha de todas las fuerzas, pero sobre todo hay un momento grave, serio, para el destino, no de un partido, no del gobierno, sino de la nación. Una situación que cualquier político responsable debe considerar seriamente; una situación que exige el debate, sí, pero el debate responsable; la lucha, sí, pero la lucha elevada; la crítica, sí, pero la crítica verdadera. No la diatriba, no la simple insinuación, no el chisme. A esto es a lo que nosotros hemos calificado en términos condenatorios. Por eso venimos a esta tribuna, no para insultar; para llamar la atención, para advertir, para rechazar esa táctica. Cuando se nos llame a un debate general sobre el gobierno, nosotros estimaremos en qué sentido participamos en ese debate. Cuando se nos invite a un debate general sobre la política del régimen actual, nosotros sabremos en qué sentido acudimos a ese debate y pueden tener la seguridad de que no rehuiremos nunca ni nuestra responsabilidad ni nuestra filiación. ¡Qué bueno que aquí al fin y al cabo se ha suscitado una aclaración, una explicación, inclusive entre la propia mayoría, y qué bueno que se ha desvirtuado todo intento de provocación! Señores, por ese camino, señores diputados de Acción Nacional, no elevaremos a esta Cámara a la altura de su misión histórica y nosotros por nuestra parte, qué bueno que elevemos nuestra conciencia y nuestra vigilancia y que digamos con toda claridad, que por encima de las diferencias en este partido que constituimos y en este frente nacional revolucionario, mantendremos la unidad en torno a las cuestiones fundamentales de interés nacional, independientemente de los dictados de nuestra conciencia, independientemente de las diferencias que en nuestro partido, que en nuestro frente, las hay como en cualquiera organización humana. Señores de Acción Nacional: Una vez más, como hace doce años, nadie me va a obligar a renegar de la militancia que he tenido desde los 14 años de edad; nadie me va a obligar a que me arrepienta ni en privado ni en público, del largo camino de mi lucha al través de los partidos del pueblo a los que he pertenecido. Pude haber cambiado de partido, no siempre por mi estricta voluntad, sino porque a veces las propias incidencias de la vida política de México y de la inmadurez de nuestros partidos me arrojaron fuera de sus umbrales, contra mi voluntad. Jamás huí de un partido que haya adoptado con toda mi convicción; y no renegaré nunca de haber tomado contacto con las ideas auténticas del socialismo moderno, no de los aficionados oportunistas al socialismo vago, sino del auténtico socialismo. No renegaré nunca; puedo haber yo pertenecido a todos los partidos que ustedes quieran imaginar con su criterio puritano de piedras coladas en un solo sitio, y yo estaría orgulloso de haber estado siempre con la causa de la Revolución Mexicana y de la transformación social del mundo. (Aplausos.) - El C. Presidente: Agotados los asuntos en cartera, y transcurridas las intervenciones del reglamento, ruego a la Secretaría dar lectura a la Orden del Día de la próxima sesión. 1445 ORDEN DEL DÍA - La C. prosecretaria Gloria Carrillo Salinas: Orden del Día "La diputación Permanente del Congreso del Estado de Quintana Roo, invita a la sesión solemne en la que rendirá su segundo Informe de Gobierno el C. licenciado Jesús Martínez Ross, la que tendrá lugar el próximo 26 de los corrientes, con asistencia del C. Presidente de la República, licenciado Luis Echeverría Alvarez. El Presidente Municipal de Uruapan, Michoacán, invita al acto que para conmemorar el Tercer Aniversario de los Mártires de Uruapan Michoacán, que tendrá lugar el próximo 21 de los corrientes. Comunicaciones de los Congresos de los Estados de Aguascalientes y Querétaro. Oficio de la Secretaría de Gobernación, por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que el C. licenciado José Luis Suárez y Coello, pueda aceptar y usar la condecoración que le confiere el Gobierno del Perú y los demás que la Secretaría dé cuenta". - El C. Presidente (a las 15.15 horas): Se levanta la sesión y se cita para la próxima que tendrá lugar el jueves 11 del actual, a las 11:00 horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura L - Año I - Período Ordinario - Fecha 19761111 - Número de Diario 35 (L50A1P1oN035F19761111.xml)Núm. Diario:35 ENCABEZADO DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS "L" LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921 AÑO I México, D. F., Jueves 11 de Noviembre de 1976 TOMO I. - NÚM. 35 SUMARIO Apertura Orden del Día Acta de la sesión anterior. Se aprueba Invitaciones Al segundo Informe del C. Gobernador del Estado de Aguascalientes. Se designa Comisión Al primer Informe del C. Gobernador del Estado de Quintana Roo. Se designa Comisión Comunicaciones Las Legislaturas de los Estados de Aguascalientes y Querétaro, participando actos inherentes a sus funciones legislativas. De enterado OFICIO DE LA SECRETARIA DE GOBERNACIÓN Condecoración Uno relativo a la solicitud de permiso para que el C. José Luis Suárez y Coello, acepte una condecoración del Perú. Se turna a Comisión. Memoria Sobre las labores desarrolladas por la Secretaría de Educación Pública, del año de 1970 al de 1976. Resérvese en el Archivo 1446 Proposición De la Gran Comisión, que crea la Primera y Segunda Sección de Fomento para la Producción y Comercialización del Café, correspondientes a la Comisión de Desarrollo Agropecuario. Se aprueba Orden del Día Lectura del Orden del Día de la sesión próxima. Se levanta la sesión DEBATE PRESIDENCIA DEL C. JOSÉ RAMÍREZ GAMERO (Asistencia de 180 ciudadanos diputados.) APERTURA - El C. Presidente (a las 11:25 horas): Se abre la sesión ORDEN DEL DÍA - El C. secretario J. Refugio Mar de la Rosa: "Primer Período Ordinario de Sesiones. "L" Legislatura. Orden del Día 11 de noviembre de 1976, Lectura del acta de la sesión anterior. El Congreso de Aguascalientes invita a la Sesión Solemne en la que rendirá su Segundo Informe de Gobierno el C. profesor J. Refugio Esparza Reyes, que tendrá lugar el próximo 17 de los corrientes. La Diputación Permanente del Congreso del Estado de Quintana Roo, invita a la Sesión Solemne en la que rendirá su Segundo Informe de Gobierno, el C. licenciado Jesús Martínez Ross, al que tendrá lugar el próximo 24 de los corrientes, con asistencia del C. Presidente de la República, licenciado Luis Echeverría Alvarez Comunicaciones de los Congresos de los Estados de Aguascalientes y Querétaro. Oficio de la Secretaría de Gobernación Por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que el C. licenciado José Luis Suárez y Coello, pueda aceptar y usar la condecoración que le confirió el Gobierno del Perú. Informe de labores de la Secretaría de Educación Pública Proposición de la Gran Comisión para formar la Sección de Fomento para la Producción y Comercialización del Café, de la Comisión de Desarrollo Agropecuario." ACTA DE LA SESIÓN ANTERIOR - El mismo C. Secretario: "Acta de la sesión de la Cámara de Diputados de la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, efectuada el día nueve de noviembre de mil novecientos setenta y seis. Presidencia del C. José Ramírez Gamero. En la ciudad de México, a las once horas y veinticinco minutos del martes nueve de noviembre de mil novecientos setenta y seis, se abre la sesión una vez que la Secretaría manifiesta una asistencia de ciento noventa y siete ciudadanos diputados. Lectura del Orden del Día. Sin que motive debate se aprueba el Acta de la sesión anterior, llevada a cabo el día cuatro de los corrientes. Se da cuenta de los documentos en cartera: La Presidencia designa las siguientes comisiones que llevarán la representación de esta 1447 Cámara, a las ceremonias que, con asistencia del señor Presidente de la República, se expresan a continuación: Al sexto y último informe de la gestión administrativa del C. licenciado Mario Trujillo García, Gobernador Constitucional del Estado de Tabasco, a los ciudadanos diputados Luis Priego Ortíz, Roberto Madrazo Pintado, Francisco Rabelo Cupido y Román Ramírez Contreras. A la sesión solemne en la que el C. Alfonso G. Calderón, Gobernador Constitucional del Estado de Sinaloa, rendirá el segundo informe de Gobierno, a los ciudadanos diputados Antonio Toledo Corro, Erasmo Ulises Ávila Armenta, Felipe Armenta Gallardo, Gil Rafael Oceguera Ramos y Patricio Robles Robles. A la ceremonia de apertura de sesiones de la Legislatura del Estado de Coahuila, en la que el C. Gobernador Constitucional de la Entidad, Oscar Flores Tapia, dará lectura al primer informe de su administración, a los ciudadanos diputados Guillermo Cosío Vidaurri, José de las Fuentes Rodríguez, Antonio Riva Palacio López, Gonzalo Armando Esponda Zebadúa, Silvia Hernández de Galindo, Carlos Ortíz Tejeda, Fernando Cabrera Rodríguez y Julián Muñoz Uresti. Al (62) aniversario de la desocupación del Puerto de Veracruz, por las fuerzas invasoras norteamericanas, a los ciudadanos diputados Miguel Portela Cruz y Daniel Nogueira Huerta. Las Legislaturas de los Estados de Aguascalientes y Baja California, participan actos inherentes a sus funciones legislativas. De enterado. El C. Presidente de la República, envía Iniciativa de Decreto que reforma y adiciona los artículos 61 y 96 de la Ley Orgánica de los Tribunales de Justicia del Fuero Común del Distrito Federal y los artículos 8o., 9o., 11, 13 y 15 del Título Especial, de la Justicia de Paz, del Código de Procedimientos Civiles del Distrito Federal. Recibo, y a las Comisiones unidas de Justicia en turno y de Estudios Legislativos e imprímase. Iniciativa de la Gran Comisión de la Cámara de Diputados, que concluye con un proyecto de Decreto, que concede aumento de pensión a las CC. Luz María Dublán Juárez Vda. de Zenteno e Isabel Dublán Juárez, nietas de don Benito Juárez. Recibo, y a la Primera Comisión de Hacienda, Crédito Público y Seguros. Proposición suscrita por la Gran Comisión de ésta Cámara, a efecto de que los CC. diputados Arturo Martínez Legorreta, Guillermo Cosío Vidaurri, Juan José Osorio, Maximiliano Silerio, Julio Zamora Bátiz, José Ramírez Gamero, Jaime Aguilar Alvarez, Marta Andrade de Del Rosal, Gonzalo Esponda Zebadúa, Antonio Toledo Corro. Salvador Lima Zuno, Victor Alfonso Maldonado, Carlota Vargas de Montemayor; Alfonso M. Ballesteros, José Reyes Estrada, Jorge Efrén Domínguez y Francisco Pedraza Villarreal, integren la Comisión Especial y Permanente de Estudios del Desarrollo Urbano. La Asamblea, en votación económica aprueba la proposición. La propia Gran Comisión, propone al C. diputado Pericles Namorado Urrutia, como representante de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión, en la Comisión para la Revisión y nuevos Estudios de los hallazgos de Ixcateopan, en substitución del profesor José Luis Melgarejo Vivanco. En votación económica se aprueba la proposición. La Comisión de Marina Nacional emite un dictamen con proyecto de Decreto, que concede a los almirantes que hayan desempeñado el cargo de Secretario de Marina, tengan a su disposición, con carácter vitalicio, un Jefe Ayudante, dos Oficiales Ayudantes, un chofer y dos Ordenanzas. Segunda lectura. A discusión en lo general. 1448 Hacen uso de la palabra, en contra, el C. Francisco José Peniche Bolio; por la Comisión, el C. Miguel Portela Cruz; en contra, el C. Jorge Garabito Martínez; en pro, el C. Hugo Roberto Castro Aranda y el C. Saúl Castorena Monterrubio; por la Comisión, el C. Ericel Gómez Nucamendi, y finalmente para aclaraciones, los CC. Garabito Martínez y Enrique Ramírez Ramírez. Suficientemente discutido en lo general, se aprueba por ciento setenta y cuatro votos en favor y veinticuatro en contra. A discusión en lo particular. Interviene el C. Adrián Peña Soto, quien impugna el artículo 1o. del proyecto de Decreto; por la Comisión, habla el C. Miguel Portela Cruz. Suficientemente discutido, en votación nominal se aprueba el artículo 1o. por ciento sesenta y tres votos por la afirmativa y veinticuatro por la negativa. El artículo 2o. no impugnado, se aprueba en votación nominal por ciento sesenta y tres votos en pro y veinticuatro en contra. Pasa al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. Para rendir homenaje al ilustre revolucionario yucateco Felipe Carrillo Puerto en ocasión del (102) aniversario de su nacimiento, hace uso de la palabra la C. Mirna Hoyos de Navarrete. Para hechos, hacen uso de la palabra sucesivamente, los CC. Jorge Garabito Martínez, Rodolfo González Guevara, Francisco Ortíz Mendoza, Carlos Ortíz Tejeda y Enrique Ramírez y Ramírez. Agotados los asuntos en cartera, se da lectura al Orden del Día de la sesión próxima. A las quince horas y quince minutos, la Presidencia levanta la sesión y cita para la que tendrá lugar el jueves once del presente, a las once horas." Está a discusión el Acta. . . No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. . . Aprobada. INVITACIONES - El C. secretario Crescencio Herrera Herrera: "C. Presidente de la H. Cámara de Diputados. México, D. F. La Cuadragésima Novena Legislatura del Congreso del Estado Libre y Soberano de Aguascalientes, tiene el honor de invitar a usted a la sesión solemne que tendrá verificativo el día 17 del actual a las 12:00 horas en el Teatro Morelos, declarado Recinto Oficial, en la que rendirá su Segundo Informe de Gobierno el C. Gobernador Constitucional del Estado, profesor J. Refugio Esparza Reyes. Aguascalientes, Ags., noviembre de 1976." - El C. Presidente: Para asistir a este acto en representación de la Cámara de Diputados, se designa a los siguientes ciudadanos diputados: Augusto Gómez Villanueva, Jesús Martínez Gortari, Maximiliano Silerio Esparza, Raúl Lemus García, Rigoberto González Quezada, José Leal Longoria y Arcelia Sánchez de Guzmán. - El mismo C. Secretario: "CC. Secretarios de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. México, D. F. Con la honrosa presencia del C. Presidente de la República, licenciado Luis Echeverría Alvarez, la Diputación Permanente de la H. Primera Legislatura del Estado Libre y Soberano de Quintana Roo, tiene el honor de invitar a usted a la Sesión Solemne que celebrará con motivo del Segundo Período Ordinario de Sesiones segundo año de ejercicio legal en la cual por disposición constitucional el C. licenciado Jesús Martínez Ross, Gobernador Constitucional del Estado, dará lectura a su Segundo Informe de Gobierno a partir de las 10:30 horas del día 24 del presente mes en el Palacio de los Deportes de esta 1449 ciudad, declarado Recinto Oficial. Chetumal, Q. Roo. Noviembre de 1976." - El C. Presidente: Para asistir a este acto en representación de la Cámara de Diputados, se designa a los siguientes ciudadanos diputados: Emilio Oxte Tah y Carlos Gómez Barrera. COMUNICACIONES - El C. secretario Crescencio Herrera Herrera: "Escudo Nacional. - Poder Legislativo. - Aguascalientes, Ags. Aguascalientes, Ags., 30 de septiembre de 1976. C. Presidente de la Cámara de Diputados. H. Congreso de la Unión. Donceles y Allende. México, D. F. Tenemos el honor de comunicar a usted que la XLIX Legislatura del Estado, llevó a cabo hoy la elección de Presidente y Vicepresidente que integrarán su Mesa Directiva durante el mes de octubre próximo, habiendo resultado electos respectivamente, los ciudadanos diputados Heriberto Vázquez Becerra y José María de Jesús Román Rodríguez. Al participar a usted lo anterior, le reiteramos las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. Jesús Plascencia Díaz, D. P. - Profesora Magdalena Lara Arriaga, D. S." - Trámite: De enterado. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estado de Querétaro. - Poder Legislativo. C. Presidente de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión, México, D. F. La Cuadragésima Quinta Legislatura Constitucional del Estado de Querétaro, en su sesión efectuada hoy y de acuerdo con lo que dispone el artículo 42 de la Constitución Política Local, declaró solemnemente inauguradas las labores correspondientes al Primer Período Ordinario de Sesiones del Primer Año de ejercicio legal de aquélla. La correspondiente Mesa Directiva quedó integrada en la siguiente forma: Presidente, diputado Gilberto Ugalde Campos; Secretario, diputada licenciada Elvia E. Guadarrama de Anaya; Secretario, diputado Enrique Morales García, Suplente, diputado Antonio Moya Tovar. Lo comunicamos a usted(s) para su conocimiento y efectos legales consiguientes, y le(s) protestamos las seguridades de nuestra estimación. Sufragio Efectivo. No Reelección. Querétaro, Qro., 16 de septiembre de 1976. - Licenciada Elvia E. Guadarrama de A., D. S. - Enrique Morales García, D. S." - Trámite: De enterado. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estado de Querétaro. - Poder Legislativo. H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F. La Diputación Permanente de la Cuadragésima Cuarta Legislatura Constitucional del Estado de Querétaro Arteaga, en su sesión efectuada hoy, de acuerdo con el artículo 42 de la Constitución Política Local, declara solemnemente clausuradas sus labores correspondientes al Segundo Receso del Tercer Año de ejercicio legal. Lo comunicamos a usted(s) para su conocimiento y efectos legales consiguientes. Atentamente. Sufragio Efectivo. No Reelección. Querétaro, Qro., 14 de septiembre de 1976. - Maximiliano Olvera Oviedo, D. S. 1450 - Magdalena Peimbert Gaytán, D. S." - Trámite: De enterado. OFICIO DE LA SECRETARIA DE GOBERNACIÓN Condecoración - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaria de Gobernación. CC. Secretarios de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - Presentes. Con fecha 26 de octubre último, la Secretaría de Relaciones Exteriores manifiesta a ésta de Gobernación, lo siguiente: "Ruego a usted atentamente tenga a bien solicitar del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, Apartado B, del Artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. licenciado José Luis Suárez y Coello, Cónsul de México en San Francisco, California, Estados Unidos de América, pueda aceptar y usar la Condecoración de la Orden 'Al Mérito por Servicios Distinguidos', que le confiere el Gobierno del Perú.' Lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 3 de noviembre de 1976. - El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." Recibo, y a la Comisión de Permisos Constitucionales. MEMORIA - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Secretaría de Educación Pública. México, D. F., a 10 de noviembre de 1976. CC. Secretarios de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - Presentes. Me permito enviar a usted 235 ejemplares de la publicación Informe de labores, Secretaría de Educación Pública 1970 - 1976, con la súplica muy atenta de que se sirva distribuirlos entre los miembros de esa H. Cámara de Diputados. Atentamente. El Subsecretario, Roger Díaz de Cossío." Recibo, y resérvese en el Archivo de la Cámara para consulta de los ciudadanos diputados y córrase traslado al Senado de la República. PROPOSICIÓN - El C. secretario J. Refugio Mar de la Rosa: "Gran Comisión de la Cámara de Diputados. 