 "A la suscrita Cuarta Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales fue turnado para estudio y dictamen el expediente relativo a las elecciones para diputados al Congreso de la Unión, que se verificaron el día 6 de julio próximo pasado, en el segundo distrito electoral del Estado de Campeche. "De la documentación tenida a la vista aparece que fueron registrados los siguientes candidatos a diputados propietarios y suplentes en el distrito de referencia: "Por el PAN, Hortensio Montero Lavadores - Celso Chin Cahuich; por el PRI, Leopoldo Sales Rovira - Emilio Ceh Gamboa, y por la FDPP, Antonio Chable - Albino Chan Meneses. "Considerando que los actos preelectorales se ajustaron estrictamente a las prescripciones de la Ley Electoral Federal; que el acto de la elección transcurrió con absoluta normalidad; que el día 13 del mismo mes se reunió el Comité Distrital Electoral, en los términos de la precitada ley, con el objeto de verificar el cómputo de la votación recibida y que el mismo organismo electoral otorgó a los CC. Leopoldo Sales Rovira y Ermilo Ceh Gamboa, respectivamente, la constancia de mayoría de votos por este distrito, con una pluralidad de 8,936 votos; que no existen objeciones o protestas de los partidos contendientes y que la constancia de mayoría de votos se encuentra registrada bajo el número 3, con fecha 11 de agosto actual por la Comisión Federal Electoral; nos permitimos someter a la consideración de la H. Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones de diputados federales verificadas el día 6 de julio del corriente año en el segundo distrito federal electoral del Estado de Campeche. "Segundo. Son diputados a la H. XLII Legislatura por el citado distrito, los CC. Leopoldo Sales Rovira y Ermilo Ceh Gamboa, propietario y suplente, respectivamente. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión. "México, D. F., a 18 de agosto de 1952. -La Comisión: Juan Sabines Gutiérrez. -Roberto Barrios - Caleb Sierra Ramos". Esta a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. "En consecuencia la presidencia, por conducto de la Secretaría, declara (leyendo): "Primero. Son válidas las elecciones de diputados federales verificadas el día 6 de julio del corriente año en el segundo distrito federal electoral del Estado de Campeche. "Segundo. Son diputados a la H. XLII Legislatura por el citado distrito los CC. Leopoldo Sales Rovira y Ermilo Ceh Gamboa, propietario y suplente, respectivamente". (Aplausos) El C. secretario Carranza Hernández Rafael: (leyendo): "Primera Comisión Revisora de Credenciales. -Sección Cuarta. "