 A esta Primera Comisión Dictaminadora, Tercera Sección, le fue turnado para su estudio y dictamen el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales, celebradas el 4 de julio del presente año, en el Quinto Distrito Electoral del Estado de Puebla. La Comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado Distrito y llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas aplicables que fija la Constitución política de los Estados Unidos Mexicanos y la Ley Federal Electoral. El Comité Distrital, designado oportunamente para estas tareas, acatando lo que dispone la Ley Federal Electoral, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral. Para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de candidatos como lo dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. Como consecuencia de ello los cuatro partidos políticos legalmente constituidos registraron fórmulas para candidatos a diputados a federales propietarios y suplentes, respectivamente, en los términos siguientes: Por el Partido Acción Nacional: Tarsicio Pineda Harnández y José Antonio Robledo Cuevas, propietario y suplente. Por el Partido Revolucionario Institucional: Sacramento Jofre Vázquez y Jesús Reyes Nieto, propietario y suplente. Por el Partido Popular Socialista: Feliciano Córdoba Rosas y Rodolfo Mendívil Pérez, propietario y suplente. Por el partido Auténtico de la Revolución Mexicana: Rubén Pérez Montiel y Alfredo Canet Ruiz, propietario y suplente. Se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que dispone el artículo 110 de la Ley Federal Electoral y en los días que se indican en la misma, se publicaron las listas de los miembros de las mesas directivas de las casillas de este Quinto Distrito Electoral del Estado de Puebla, así como la ubicación de las mismas, en cumplimiento a los artículos 122, 123 y 126 de la Ley Federal Electoral. El día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron normalmente las casillas correspondientes a este Distrito y durante el desarrollo del proceso electoral, los representantes de los Partidos Políticos y de candidatos contendientes legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la Ley Federal Electoral. En su oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido los paquetes a las autoridades del Comité Distrital Electoral del V Distrito Electoral del Estado de Puebla. El 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en 719 todas las casillas de este Distrito, con el resultado siguiente: Partido Acción Nacional: 2,468 votos. Partido Revolucionario Institucional: 64,019 votos. Partido Popular Socialista: 555 votos. Partido Auténtico de la Revolución Mexicana: 416 votos. De conformidad con el resultado del cómputo final del Comité Distrital expidió la constancia de mayoría a la fórmula del Partido Revolucionario Institucional integrada por lo ciudadanos Sacramento Jofre Vázquez y Jesús Reyes Nieto, como propietario y suplente, respectivamente. La Comisión Federal Electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción XVII del artículo 49 de la Ley de la Materia, registró la constancia de mayoría que expidió el Comité Distrital. Por lo anteriormente expuesto y con fundamento en el artículo 60, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 165, fracción I de la Ley Federal Electoral, así como del artículo 5o. fracciones I y III, 6o. y 7o., del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, esta Comisión somete a la consideración de la honorable Asamblea, los siguientes PUNTOS RESOLUTIVOS Primero. Son legítimas y válidas las elecciones para diputados federales que tuvieron lugar el día 4 de julio del presente año en el V Distrito Electoral del Estado de Puebla. Segundo. Son diputados de mayoría a la "L" Legislatura del Congreso de la Unión, los ciudadanos Sacramento Jofre Vázquez y Jesús Reyes Nieto, como propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D.F., a 18 de agosto de 1976.- Licenciado José Ramírez Gamero.- Licenciado Heladio Ramírez López.- Licenciado Eduardo Andrade Sánchez." Está a discusión el dictamen. . . No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba en sus términos. . . Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, esta Presidencia declara: Primero. Son Legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el Quinto Distrito Electoral del Estado de puebla. Segundo. Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, los CC. Sacramento Jofre Vázquez y Jesús Reyes Nieto, como propietario y suplente respectivamente. - El C. secretario Rafael Oceguera Ramos: "Primera Comisión Dictaminadora, Primera Sección. 