 Los suscritos miembros de la Gran Comisión de la Cámara de Diputados a la Quincuagésima Legislatura, venimos ante esta representación Nacional a proponer en los términos de los artículos 71 y 74 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General la creación de la comisión Especial sobre el Desarrollo Urbano, fundados en las siguientes consideraciones: 1. Según las estimaciones estadísticas disponibles, la población de México en el presente año debe rebasar, casi con certeza los 65 millones de habitantes. 2. Las proyecciones más confiables sobre el desarrollo demográfico del país calculan en cerca de 120 millones nuestro contingente humano para el año 2000. Actualmente según los criterios oficiales, ya más del 50% de la población habita en áreas consideradas como zonas urbanas y, previsiblemente dentro de 20 o' 25 años a más tardar, se considera que el 80% de la población nacional vivirá en las ciudades; es decir el equivalente a aproximadamente 100 millones de individuos. 3. De esa población urbana, estimada en números gruesos en 100 millones, aproximadamente el 50% se concentrará en la zona metropolitana del Valle de México y los centros habitacionales conexos que formarán con el actual Distrito Federal, una enorme conurbación que englobará además, a Toluca, Pachuca, Cuernavaca y Puebla. Otro 30% más se distribuirá en diversas zonas de aglomeración como Guadalajara, Mexicali, Tijuana, Veracruz y el corredor de Coatzacoalcos, Minatitlán y algunas otras ciudades del sureste de la República. 4. Considerado este fenómeno es su perspectiva o futuro - No lejano ciertamente - puede considerarse que en una superficie equivalente a más o menos el 20% del territorio nacional habrá de habitar el 70 y el 80% de su población total. 5. Indudablemente estas consideraciones que son esencialmente las mismas que condujeron al Ejecutivo Federal a promover la iniciativa de Ley sobre Asentamientos Humanos , 1415 señalan un rubro de gran preocupación para los ciudadanos legisladores del H. Congreso de la Unión. El cúmulo de variados complejos y muy graves problemas sociales que la hipertrofia del desarrollo urbano nacional puede provocar, ameritan la necesidad de que con anticipación suficiente, la representación nacional de la H. Cámara de Diputados estudie en profundidad las implicaciones más relevantes que en este sentido pueden afectar y están afectando ya la vida de la comunidad. 6. Las cuestiones relativas al crecimiento horizontal y vertical de las ciudades, los problemas inquilinarios respectivos, la demanda creciente de habitación en renta y en propiedad, el suministro de los servicios públicos indispensables para la vida urbana, el abastecimiento de víveres, la protección del uso del suelo con sentido social, el desarrollo previsible de la industria de la construcción habitacional, el diseño de criterios urbanísticos acordes a la evolución previsible del país, el estudio de nuevos sistemas de copropiedad para las casas habitación, la reubicación de los centros de trabajo en función del desarrollo de los núcleos habitacionales, los complejos problemas del transporte y de la comunicación y muy particularmente los vinculados a los aspectos de educación, recreación y deporte, la seguridad e integridad física de los habitantes y la prevención de la delincuencia en circunstancias de altos niveles de promiscuidad citadina, serían varios de los asuntos más importantes que, entre otros, tendrían que examinarse de manera concurrente al abordar el estudio del desarrollo urbano del país. Por las anteriores razones y en virtud de la importancia que seguramente revisten para los ciudadanos diputados las cuestiones mencionadas se propone a la consideración de esta honorable Asamblea la aprobación de los siguientes PUNTOS DE ACUERDO Primero. Se establece como Comisión Especial y Permanente la de Estudios del Desarrollo Urbano la cual se subdividirá en diversos grupos de trabajo a efecto de que puedan hacer el tratamiento sistemático del conjunto de problemas a que se ha hecho referencia. Segundo. Se propone para que integren dicha Comisión a los siguientes ciudadanos diputados: Arturo Martínez Legorreta, Guillermo Cosío Vidaurri, Juan José Osorio, Maximiliano Silerio, Julio Zamora Bátiz, José Ramírez Gamero, Jaime Aguilar Alvarez, Martha Andrade de Del Rosal, Gonzalo Esponda Zebadúa, Antonio Toledo Corro, Salvador Lima Zuno, Víctor Alfonso Maldonado, Carlota Vargas de Montemayor, general Alfonso M. Ballesteros, José Reyes Estrada, Jorge Efrén Domínguez. Sala de Sesiones de la H. Cámara de Diputados.- México, D. F., a 9 de noviembre de 1976. El Presidente, licenciado Augusto Gómez Villanueva.- El Secretario, licenciado Guillermo Cosío Vidaurri.- Gran Comisión: Aguascalientes, licenciado Augusto Gómez Villanueva.- Baja California Norte, general Alfonso Miguel Ballesteros P.- Baja California Sur, licenciado Agapito Duarte Hernández. - Campeche, Abelardo Carrillo Zavala.- Coahuila, licenciado José de las Fuentes Rodríguez.- Colima, licenciado Ramón Serrano García.- Chiapas, licenciado Gonzalo Esponda Zabadúa.- Chihuahua, profesor Alberto Ramírez Gutiérrez. - Distrito Federal, Juan José Osorio Palacios.- Durango. licenciado Maximiliano Silerio Esparza.- Guanajuato, licenciado Enrique Gómez Barrera. - Guerrero, profesor Isaías Duarte M.- Hidalgo licenciado José Antonio Zorrilla P.- Jalisco, licenciado Guillermo Cosío Vidaurri.- México, licenciado Julio Zamora Bátiz.- Michoacán, licenciado Raúl Lemus García.- Morelos. licenciado Antonio Riva Palacio L.- Nayarit, profesor Ignacio Langarica Q.- Nuevo León, licenciado Jesús Puente Leyva.- Oaxaca, licenciado Heladio Ramírez López.- Puebla, licenciado Jorge Efrén Domínguez R.- Querétaro, 1416 licenciado Eduardo Donaciano Ugalde V.- Quintana Roo, profesor Emilio Oxte Tah.- San Luis Potosí, licenciado Víctor Alfonso Maldonado M.- Sinaloa, Antonio Toledo Corro. - Sonora, licenciado Ricardo Castillo Peralta.- Tabasco, licenciado Luis Priego Ortiz.- Tamaulipas, Aurora Cruz de la Mora.- Tlaxcala, Antonio Vega García. - Veracruz. licenciado Pericles Namorado Urrutia.- Yucatán, licenciado Víctor Manzanilla Schaffer.- Zacatecas, licenciado Gustavo Salinas Iñiguez." En votación económica, se consulta a la Asamblea si se aprueba la proposición de la Gran Comisión. Los que estén por la afirmación, sírvanse manifestarlo... Aprobada. HALLAZGOS DE IXCATEOPAN - El mismo C. Secretario: "Gran Comisión. 