 "El día 15 del presente tomó vuestra soberanía el acuerdo de turnar para estudio y dictamen, a esta Segunda Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales, el expediente y la documentación formados con motivo de los comicios que para diputados federales se celebraron el pasado 6 de julio en el onceavo distrito electoral del Estado de Jalisco. "La suscrita Comisión ha realizado cuidadoso examen del expediente y la documentación mencionados, llegando a las siguientes conclusiones: "1a. En los términos del artículo 68 de la Ley Electoral Federal, los partidos políticos nacionales, PAN y PRI, registraron como candidatos a diputados, propietario y suplente, respectivamente, a los ciudadanos que a continuación se mencionan: "Por el Revolucionario Institucional, José de Jesús Castro Ruvalcaba y Raúl Rojas Ruiz. "Por Acción Nacional, Jorge Gutiérrez Alvarez y Guillermo Alvarado Hernández. "No registraron candidatos los Partidos Popular, Nacionalista de México y Auténtico de la Revolución. "2a. El estudio realizado nos lleva a la convicción de que los actos preelectorales, la elección del 6 de julio y la labor de computación efectuada por el Comité Distrital, se efectuaron apegados a lo que la ley relativa establece. "3a. El Comité Distrital Electoral del citado décimoprimer distrito de Jalisco, en junta celebrada el día 13 de julio próximo pasado, expidió a favor de la fórmula priísta, integrada por los ciudadanos José de Jesús Castro Ruvalcaba y Raúl Rojas Ruiz, constancias de haber obtenido mayoría de votos en los comicios celebrados, y lo hizo fundándose en los resultados del cómputo que a continuación se asienta: "Para Jorge Gutiérrez Alvarez y Guillermo Alvarado Hernández, candidatos a diputados propietario y suplente, respectivamente, por el Partido Acción Nacional, 3,139 votos. "Para José de Jesús Castro Ruvalcaba y Raúl Rojas Ruiz, del Partido Revolucionario Institucional, 44,467 sufragios. "4a. A su vez, la Comisión Federal Electoral, realizó análisis del acto público efectuado en el distrito a estudio y acordó, POR UNANIMIDAD, registrar las constancias de mayoría de votos extendida por el Comité Distrital Electoral, a la fórmula a la que en el párrafo anterior se hace mención por haber llegado a la certeza de que esa planilla era la que en los comicios del 6 de julio había obtenido en el 11o. distrito de Jalisco, abrumadora mayoría. "Por lo antes expuesto, atentos a las constancias que se tienen a la vista y con fundamento en la Ley Electoral vigente, venimos a someter al recto criterio de esta H. Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el décimoprimer distrito electoral del Estado de Jalisco. "Segundo. Son diputados a la XLIV Legislatura, por el mencionado distrito, los CC. José de Jesús Castro Ruvalcaba y Raúl Rojas Ruiz, propietario y suplente, respectivamente. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D.F., a 25 de agosto de 1958. - La Comisión: Juan José Osorio Palacios. - José Ortiz Ávila. - Antonio Acevedo Gutiérrez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia se declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el décimoprimer distrito electoral del Estado de Jalisco. "Segundo. Son diputados a la XLIV Legislatura, por el mencionado distrito, los CC. José de Jesús Castro Ruvalcaba y Raúl Rojas Ruiz, propietario y suplente, respectivamente". (Aplausos) El C. Presidente: (a las 13.45 horas): Habiéndose concluido la Orden del Día, se levanta la Junta Preparatoria y se cita para mañana a las 12 horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLIV - Año I - Período Ordinario - Fecha 19580827 - Número de Diario 9 (L44A1P1oN009F19580827.xml)Núm. Diario:9 Colegio Electoral ENCABEZADO MÉXICO, D.F., MIÉRCOLES 27 DE AGOSTO DE 1958 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1951. AÑO I. - PERÍODO ORDINARIO XLIV LEGISLATURA TOMO I. - NÚMERO 9 NOVENA JUNTA PREPARATORIA DE LA H. CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 27 DE AGOSTO DE 1958 SUMARIO 1. - Se abre la Junta Preparatoria. Se da lectura a la Orden del Día. Se lee y aprueba el acta de la Junta anterior. 2. - Se aprueban diecisiete dictámenes de las Comisiones Revisoras de Credenciales, referentes a los distritos electorales que a continuación se expresan; 6o. de México, 4o. de Veracruz, 4o. de Guanajuato, 1o. de Yucatán (objetado), 2o. de Sonora, 4o. de Durango, 2o. de Campeche, 5o. del Distrito Federal, 1o. de Jalisco (impugnado), 2o. de Guanajuato, 2o. de Nuevo León, 4o. de Tamaulipas, único de Quintana Roo, 7o. de Veracruz, 7o. de Oaxaca, 7o. de Michoacán y 10o. del Distrito Federal (refutado). En cada caso se hace la declaratoria correspondiente. Se levanta la Junta Preparatoria. DEBATE Presidencia del C. EMILIO SÁNCHEZ PIEDRAS (Asistencia de 147 miembros de la Asamblea). El C. Presidente (a las 13 horas): Se abre la Junta Preparatoria. - El C. secretario Díaz Duran Fernando (leyendo): "Orden del Día. "27 de agosto de 1958. "Acta de la Junta Preparatoria anterior. "Dictámenes de las Comisiones Revisoras de Credenciales sobre los siguientes casos: "6o. de México. "4o. de Veracruz. "4o. de Guanajuato. "1o. de Yucatán. "2o. de Sonora. "4o. de Durango. "2o. de Campeche. "5o. del Distrito Federal. "1o. de Jalisco. "2o. de Guanajuato. "2o. de Nuevo León. "4o. de Tamaulipas. "Único de Quintana Roo. "7o. de Veracruz. "7o. de Oaxaca. "7o. de Michoacán. "10o. del Distrito Federal. "Acta de la Junta Preparatoria de la Cámara de Diputados del XLIV Congreso de la Unión, celebrada el día veintisiete de agosto de mil novecientos cincuenta y ocho. "Presidencia del C. Emilio Sánchez Piedras. "En la ciudad de México, a las trece horas y cincuenta minutos del martes veintiséis de agosto de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la Junta con asistencia de ciento cuarenta y cinco miembros de la Asamblea, según declaró la Secretaría después de haber pasado lista. "Se da lectura a la Orden del Día. "Sin que motive discusión se aprueba el acta de la Junta Preparatoria celebrada el día veinticinco del actual. "La Secretaría da cuenta con los dictámenes de las Comisiones Revisoras de Credenciales, por los que se declaran válidas las elecciones, y diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, a los ciudadanos que a continuación se expresan: "11. Del Distrito Federal: J. Jesús López González y Rafael Montaño Montes de Oca. "1o. de Veracruz: profesor Manuel Herrera Angeles y Ma. Lucía Molina de Lince. "6o. de Jalisco: Tito Padilla Lozano y Jesús Navarro González. "4o. de Michoacán: ingeniero José García Castillo y doctor José Luis Villegas Magaña. "3o. de Guanajuato: licenciado Antonio Lomelí Garduño y Daniel Bravo Hernández. "5o. de Oaxaca: Bulmaro Antonio Rueda y Samuel López Martínez. "10o. de Puebla: Esperanza Téllez Oropeza e ingeniero Alfonso Sosa Domínguez. "2o. de Tamaulipas: licenciado Pompeyo Gómez Lerma y Silvestre Mata Carrizales. "2o. de Coahuila: Manuel Calderón Salas y Julio Vega Arreola. "3o. de Veracruz: Raúl Lara Mendoza y Manuel Salas Castelán. "10o. de Jalisco: Sebastián García Barragán y Alejandro Soltero Vidrio. "1o. de Morelos: Manuel Castillo Solter y Jesús Galindo Pichardo. "4o. de Nuevo León: profesor Antonio M. Garza Peña y Carolina Morales Farías "11. de Jalisco: José Castro Ruvalcaba y doctor Raúl Rojas Ruiz. "Después de la aprobación de cada dictamen, la Secretaría, por acuerdo de la Presidencia, hace la declaratoria correspondiente. "Agotada la Orden del Día, a las trece horas y cuarenta y cinco minutos se levanta la Junta Preparatoria y se cita para el día siguiente a las doce horas". Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. - El C. secretario Olivares Santana Enrique (leyendo): "1o. Comisión Revisora de Credenciales. 2o. Sección. "