 A los integrantes, miembros de la Tercera Sección de la Primera Comisión Dictaminadora, les fue entregado el expediente relativo a las elecciones para diputados al Congreso de la Unión, que se celebraron el día 5 de julio del corriente año, en el noveno distrito electoral federal del Estado de México. De la documentación del citado expediente, se desprende que, se registraron los ciudadanos Carlos Arellano Monjarraz, como propietario y Eligio Rosales García, como suplente del Partido Acción Nacional; Por el Partido Revolucionario Institucional, el licenciado Enedino Ramón Macedo, como propietario y Bernardo Aragón Sánchez, como suplente; por el Partido Popular Socialista, Víctor Manuel Carrasco Gutiérrez, como propietario y Rosalío Guzmán Mercado, como suplente, por el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, capitán Angel Suárez Altamirano, como propietario y Miguel Estrada Galicia, como suplente. De la documentación existente en el expediente que tratamos, se desprende con toda claridad que el proceso electoral se llevó a efecto con apego a la Ley Electoral vigente, 715 registrando oportunamente a los candidatos enumerados, nombrando los cuatro partidos políticos citados sus respectivos representantes en el Comité Distrital Electoral. Se publicaron en cada municipalidad y delegación correspondiente al distrito electoral, los avisos de casillas electorales que habían de instalarse y la ubicación de las mismas junto con los nombres de los respectivos funcionarios de cada una; posteriormente, y no habiendo objeción de ningún partido político, se publicó la lista definitiva de casillas, lugar de instalación y nombres de funcionarios correspondientes; dichas casillas quedaron instaladas en su totalidad el día 5 de julio del presente año, y se llevó a efecto la elección sin que se reportase incidente de ninguna especie, se procedió en los términos que marca la ley a llevar a efecto el cómputo respectivo, ante la presencia de los representantes de los partidos contendientes con el resultado de que el Comité Distrital Electoral extendió constancia de mayoría de votos de la elección para diputados al Congreso de la Unión, a los CC. Enedino Ramón Macedo, como propietario y Bernardo Aragón Sánchez, como suplente, firmando de conformidad los partidos de los cuatro partidos contendientes. No teniendo otras consideraciones que hacer, la suscrita Comisión Dictaminadora, se permite proponer a vuestra soberanía, los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión, tuvieron verificativo el día 5 de julio del presente año, en el noveno distrito electoral federal del Estado de México. Segundo. Son diputados de mayoría, al H. Congreso de la Unión, por el expresado distrito electoral, los CC. Enedino Ramón Macedo y Bernardo Aragón Sánchez, propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. -México, D. F., a 24 de agosto de 1964.- Raúl Padilla Gutiérrez.- Francisco Pérez Ríos.- Carlos Pérez Cámara." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos.) La Presidencia, por conducto de la Secretaría declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión, tuvieron verificativo el día 5 de julio del presente año, en el noveno distrito electoral federal del Estado de México. Segundo. Son diputados de mayoría, al H. Congreso de la Unión, por el expresado distrito electoral, los CC. Enedino Ramón Macedo y Bernardo Aragón Sánchez, propietario y suplente, respectivamente." (Aplausos.) -El C. secretario Cárdenas Andrade, Eugenio (leyendo): "Primera Comisión Dictaminadora. Sección Tercera. 