 De conformidad en el artículo 5o. del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso de la Unión, fue turnado a los suscritos, miembros de la Primera Comisión Dictaminadora de Expedientes Electorales, Tercera Sección, el expediente formado con motivo de las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 5 de julio pasado en el Cuarto Distrito Electoral del Estado de Oaxaca. Contendieron en el mencionado distrito las siguientes fórmulas de candidatos, que oportunamente fueron registrados en los términos del artículo 68 de la Ley Electoral Federal: PAN: Jesús Reyes Aguilar y José Sernas de los Angeles, como propietario y suplente, respectivamente. PRI: Mario Prieto Sánchez y Juan Bueno Lázaro, como propietario y suplente, respectivamente. PPS: Alejandro Martínez Arellano y Juan Ramírez Escalante, como propietario y suplente, respectivamente. PARM: Roberto Herrera Giovanini y Roberto Gómez Godínez, como propietario y suplente, respectivamente. El día 5 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección, se instalaron y funcionaron normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso electoral los representantes de los partidos políticos y candidatos contendientes, actuaron conforme a lo señalado por la mencionada Ley Electoral Federal. Practicado un estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada, se 818 concluyó que la preparación de las elecciones se llevó a cabo siguiendo las normas legales vigentes. El día 12 de julio próximo pasado, conforme lo establece el artículo 104 de la Ley Electoral Federal y previa citación de los representantes de los partidos contendientes, el Comité Distrital Electoral procedió a examinar los paquetes electorales y a realizar el cómputo total de los votos emitidos por la ciudadanía en el mencionado distrito. Los resultados de dicho cómputo fueron los siguientes: PAN: propietario, Jesús Reyes Aguilar; suplente, José Sernas de los Angeles, 717 votos. PRI: propietario, Mario Prieto Sánchez; suplente, Juan Bueno Lázaro, 97,849 votos. PPS: propietario, Alejandro Martínez Arellano; suplente, Juan Ramírez Escalante, 166 votos. PARM: propietario Roberto Herrera Giovanini; suplente, Roberto Gómez Godínez, 1,219 votos. Como consecuencia del cómputo mayoritario, en el Comité Distrital expidió, con fundamento en el artículo 105, fracción VI, de la Ley Electoral Federal, constancias de mayoría de votos a favor de los CC. Mario Prieto Sánchez como propietario y Juan Bueno Lázaro, como suplente. Entre los documentos de este expediente aparece copia del dictamen de la Comisión Federal Electoral en la que se asienta el registro de las constancias de mayoría de votos a que hemos hecho mención. En mérito a lo expuesto y con fundamento en los artículos: 60 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 127 y 134 de la Ley Electoral Federal; 5o., fracciones I y III, 6o., 7o. y demás relativos del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, esta Comisión se permite someter a la consideración de la H. Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones para Diputados Federales celebradas el día 5 de julio próximo pasado en el IV Distrito Electoral del Estado de Oaxaca. Segundo. Son diputados de mayoría a la XLVIII Legislatura del Congreso de la Unión, los CC. Mario Prieto Sánchez y Juan Bueno Lázaro, como propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 25 de agosto de 1970. - Licenciado Abel Ramírez Acosta. - Licenciado Tarsicio González Gutiérrez. - Hilda Anderson Nevárez." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se consulta a la Asamblea su aprueba el dictamen en sus términos. Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, la Presidencia declara: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 4o. Distrito Electoral del Estado de Oaxaca, el 5 de julio del presente año. Segundo. Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los CC. Mario Prieto Sánchez y Juan Bueno Lázaro, como propietario y suplente, 819 respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Orijel Salazar, Manuel: "Primera Comisión Dictaminadora. Tercera Sección. 