 "Vuestra Soberanía acordó turnar a la suscrita Comisión de Fomento Agrícola para su estudio y dictamen, la iniciativa del C. Presidente de la República, tendiente a reformar la Ley de Crédito Agrícola de 31 de diciembre de 1942. 1302 "Hemos examinado con toda atención los considerandos del Ejecutivo, llegando al conocimiento de que uno de los recursos más abundantes en el territorio nacional, es el que constituyen las amplias zonas ricas en pastos adecuados al desarrollo de la ganadería. "La principal finalidad del C. Presidente de la República al proponer la reforma que nos ocupa, es la de incrementar la producción de artículos alimenticios que tan necesarios son al pueblo, para lo cual es indispensable desarrollar eficazmente los recursos ganaderos del país, así como la industria animal: y esto sólo podrá obtenerse fortaleciendo los sistemas de crédito a la ganadería facultando y capacitando financieramente al Banco Nacional de Crédito Agrícola para que pueda operar no solamente con los pequeños agricultores sino también con aquellos que se dedican a la explotación ganadera, en la medida que lo permita la capacidad económica de esta Institución de Crédito. "Por lo anteriormente expuesto, la Comisión tiene el honor de someter a esta H. Asamblea el citado proyecto en los siguientes términos: "Proyecto de Reformas a la Ley de Crédito Agrícola de 31 de diciembre de 1942. "Artículo 1o. El Banco Nacional de Crédito Agrícola, S. A. y que en lo sucesivo se denominará Banco Nacional de Crédito Agrícola y Ganadero, S. A., queda facultado para operar créditos a la Ganadería y a la industria animal con las siguientes entidades. "I. Personas dedicadas a la ganadería; "II. Sociedades Locales de Crédito Ganadero; "III. Uniones de Sociedades de Crédito Ganadero; "IV. Sociedades de Interés Colectivo Ganadero; "V. Bancos Regionales de Crédito Agrícola y Ganadero, y "VI. Instituciones de Crédito y Organizaciones Auxiliares constituídas para el objeto, de acuerdo con la Ley General de Instituciones de Crédito y Organizaciones Auxiliares, las que deberán ser autorizadas por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y aceptadas por el Banco Nacional de Crédito Agrícola y Ganadero. "Artículo 2o. Se considerarán Instituciones de Crédito Ganadero, las Uniones Regionales y las Asociaciones Locales Ganaderas constituídas por la Secretaría de Agricultura y Ganadería, conforme a la Ley de Asociaciones Ganaderas, cuando declaren su propósito de operar, sujetándose a la Ley de Crédito Agrícola en vigor y sean aceptadas por el Banco Nacional de Crédito Agrícola y Ganadero, según lo permita la capacidad económica de éste. "Artículo 3o. el Banco Nacional de Crédito Agrícola y Ganadero queda también facultado para establecer el Seguro Agrícola y el Seguro Ganadero en colaboración con las Secretarías de Hacienda y Crédito Público y de Agricultura y Ganadería, así como de las organizaciones de agricultores o ganaderos. "Artículo 4o. Todas las operaciones y actos de Crédito Ganadero que se lleven a cabo a través del Banco Nacional de Crédito Agrícola y Ganadero y demás instituciones, estarán sujetos a las disposiciones que contiene la Ley de Crédito Agrícola en vigor, adaptadas a las peculiaridades de la ganadería y la industria animal. "Artículo 6o. En las Zonas Ejidales, el crédito a la ganadería y la industria animal, será atendido por el Banco Nacional de Crédito Ejidal, en los términos de la Ley de Crédito Agrícola en vigor. "Transitorios. "Artículo 1o. El Banco Nacional de Crédito Agrícola y Ganadero convocará a la Asamblea General Extraordinario de Accionistas para el efecto de ajustarse a lo dispuesto por esta ley. "Artículo 2o. El Gobierno Federal suscribirá, además, acciones de la Serie "A" del Banco 1303 Nacional de Crédito Agrícola y Ganadero hasta por $5.000,000.00, a fin de que dicho Banco pueda dar atención a las necesidades del crédito a la ganadería. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., diciembre 19 de 1946. - Moisés Rosalío García. - Francisco Purata Herrera. - Alfonso Patiño Cruz". La Mesa Directiva, por la premura del tiempo, consulta a la Asamblea, en votación económica, si se dispensa la segunda lectura de este dictamen, con objeto de que entre inmediatamente a discusión. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Dispensados. Está a discusión en lo general el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. Está a discusión en lo particular. (La Secretaría, de conformidad con el artículo respectivo del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso, da lectura a los artículos que comprenden la iniciativa de reformas a la Ley de Crédito Agrícola de diciembre de 1942, insertos en este mismo número, al discutirse en lo general; poniendo los artículos a discusión en lo particular uno por uno, y no habiendo sido objetados se reservan para su votación nominal). Se procede a recoger la votación nominal del dictamen, en lo general y en lo particular. Por la afirmativa. El C. secretario Guerrero Esquivel Fernando: Por la negativa. (Votación). El C. secretario Salgado Palacios Gil: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario Guerrero Esquivel Fernando: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación). El C. secretario Salgado Palacios Gil: Por unanimidad de 91 votos fue aprobado en lo general y en lo particular el proyecto de decreto. Pasa al Senado para sus efectos constitucionales. "Comisiones unidas 2a. de Gobernación y del Gobierno del Distrito Federal. "