 "Por mandato de vuestra soberanía fue turnado para estudio y dictamen a la suscrita 4a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales, el expediente y documentación relativa a las elecciones que para diputados federales propietarios y suplentes, respectivamente, tuvieron lugar el pasado día 6 de julio en el quinto distrito electoral del Estado de San Luis Potosí. "En cumplimiento de las disposiciones emanadas de la Ley Federal Electoral, los partidos nacionales registraron para jugar en el evento electoral, a los ciudadanos siguientes: "Por el PAN: La fórmula Juan Gamaliel Medellín Mendoza - Prisco Méndez Mendoza y por el PRI: Alfonso Viramontes González - Primitivo Contreras Ugalde. "Se hizo el minucioso estudio por la Comisión de la copiosa documentación tenida a la vista y como resultado, se desprende lo siguiente: "I. Con absoluto apego a la ley de la materia, se llevaron a cabo los trabajos preelectorales; igualmente la elección tuvo lugar con pleno orden y sin que se registraran incidentes de ninguna naturaleza y así se demuestra por el contenido de las actas de escrutinio levantadas en las 49 casillas que funcionaron; "II. Que el 13 del citado mes de julio el Comité Distrital Electoral celebró sesión a la que fueron citados los representantes de los partidos que contendieron; habiéndose examinado los paquetes electorales y hecho el cómputo de la votación, resultó lo siguiente: Para la fórmula sostenida por el PRI, 37,066 votos, y para la que sostuvo el PAN, 635; "III. Que posteriormente se recibieron protestas de particulares, pero como ninguna de ellas se encuentra fundada, en concepto de la suscrita Comisión, se desecharon, y "IV. La Comisión Federal Electoral, con fecha 14 del actual y bajo el número 106, a fojas 3 vuelta del libro respectivo, registró la constancia de mayoría de votos a favor de los CC. Alfonso Viramontes González y Primitivo Contreras Ugalde. "Por todo lo anteriormente expuesto, nos permitimos someter al elevado criterio de esta honorable Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 6 de julio del presente año en el quinto distrito electoral federal del Estado de San Luis Potosí. "Segundo. Son diputados a la H. XLII Legislatura por el citado distrito, los CC. Alfonso Viramontes González y Primitivo Contreras Ugalde, propietario y suplente, respectivamente. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados al H. Congreso de la Unión México, D. F., a 28 de agosto de 1952. - La Comisión: Juan Sabines Gutiérrez. - Roberto Barrios. - Caleb Sierra Ramos". Está a consideración el dictamen. No Habiendo quien haga uso de la palabra, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara, (leyendo): "Primero Son validas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 6 de julio del presente año en el quinto distrito electoral federal del Estado de San Luis Potosí. "Segundo. Son diputados a la H. XLII Legislatura por el citado distrito, los CC. Alfonso Viramontes González y Primitivo Contreras Ugalde, propietario y suplente, respectivamente". (Aplausos) "1a. Comisión Revisora de Credenciales. 4a. Sección. "