 "A la suscrita 1a. Comisión de Hacienda correspondió el estudio de la solicitud que presenta la señora Concepción Gómez Farías viuda de Carrere, relativa a que se le aumente la pensión de $5.00 diarios que disfruta como nieta de don Valentín Gómez Farías, decretada con fecha 26 de diciembre de 1927 y publicada en el Diario Oficial de la Federación el 7 de febrero de 1928. "La señora Gómez Farías viuda de Carrere, manifiesta en su escrito que la cantidad que percibe no le es suficiente para atender a sus necesidades por el alto costo de la vida actual, ya que por lo avanzado de su edad no le es posible trabajar, estimando la Comisión que es acreedora a que la Nación la auxilie por tratarse de la descendiente de uno de nuestros más ilustres hombres, que mereció ser llamado el Patriarca de la Reforma en México, nos permitimos someter a la consideración de esta H. Asamblea. para su aprobación en su caso, el siguiente proyecto de decreto: "Artículo 1o. Se deroga al decreto del 31 de mayo de 1927, publicado en el Diario Oficial de 7 de febrero de 1928, por el que se concedió una pensión de cinco pesos diarios a los señora Concepción Gómez Farías viuda de Carrere. "Artículo 2o. Por los importantes servicios que prestó a la patria el extinto C. don Valentín Gómez Farías, se concede a su nieta, la señora Concepción Gómez Farías viuda de Carrere, una pensión de diez pesos diarios, que le pagará íntegramente la Tesorería General de la Nación, mientras conserve su actual estado civil. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- México, D. F., a 13 de diciembre de 1946. - Eugenio Prado. - Ramón Castellanos Camacho. - Manuel Flores Castro, Jr.". Está a discusión el dictamen de la Comisión. No habiendo, quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "Estados Unidos Mexicanos. - Cámara de Diputados al Congreso de la Unión. - 1a. Comisión de Hacienda. "