 "La 2a. Comisión Revisora de Credenciales que suscribe, recibió por acuerdo de Vuestra Soberanía, para su estudio y dictamen, el expediente formado con la documentación relativa a las elecciones para diputados al Congreso de la Unión, que se efectuaron el día siete de julio próximo pasado, en el 4o. Distrito Electoral del Estado de Chiapas. "Con todo detenimiento fue examinada la documentación a que se hace referencia y de ella se desprende que la función electoral en el distrito de que se trata tuvo en desarrollo sin incidente alguno, no obstante que en dicho distrito contendieron cuatro candidaturas. Obtuvo el triunfo por una mayoría de 16,101 votos la de los CC. José Castañón y Conrado 232 de la Cruz Albores, sostenida por el Partido Revolucionario Institucional, contra 591 que obtuvieron en total las demás fórmulas contendientes. "El documento que acredita al ciudadano José Castañón como diputado propietario al Congreso de la Unión por el referido Distrito, está debidamente certificado por el Presidente y Secretario del Comité Electoral Distrital, haciendo constar la autenticidad de las firmas del Presidente y Secretario de la Junta - Computadora instalada en la ciudad de Venustiano Carranza, cabecera del Distrito de que se trata. "Expuesto lo anterior, la Comisión somete a la consideración de esta H. Asamblea, los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión se efectuaron el día siete de julio próximo pasado, en el 4o. Distrito Electoral del Estado de Chiapas. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los CC. José Castañón y Conrado de la Cruz Albores. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 17 de agosto de 1946. - Ramón V. Santoyo. - Jesús María Suárez Jr. - Gonzalo López López". "Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa. sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos). En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión de efectuaron el día 7 de julio próximo pasado, en el 4o. Distrito Electoral del Estado de Chiapas. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el citado Distrito, los CC. José Castañón y Conrado de la Cruz Albores". --- "2a. Comisión Revisora de Credenciales. "