 Es fundamental para el Partido Revolucionario Institucional, evocar ante vuestra soberanía lo que para las tesis básicas de nuestro Partido representa en rigor el proyecto de acuerdo que se somete a vuestra consideración. En primer lugar, los puntos resolutivos de este proyecto de acuerdo dan testimonio del refrendo - en caso de ser aprobado - de la voluntad nacional por mantener viva la tradición democrática del país, frente a las asechanzas del exterior en todas las partes del mundo, pero con particular fruición en nuestra América Latina. Refrenda el testimonio irrefutable del gobierno y del régimen mexicano, por prestar siempre, en todo caso, cualquier coyuntura, ante cualquier dificultad, su respaldo a los regímenes legítimamente elegidos por el sufragio popular. El hecho de que un acuerdo de esta naturaleza pueda discutirse y aprobarse en su caso, en el seno de un debate parlamentario, da testimonio no solamente de esa voluntad democrática, sino constituye prueba del ejercicio también democrático de las propias instituciones que nos rigen. En segundo lugar, señores, por lo que se refiere al punto resolutivo segundo del Acuerdo, también en este caso hay un refrendo de la política exterior de México; muy en lo particular del Presidente de la República. Es en todo caso la manifestación de la prolongación de una conducta de solidaridad humanitaria, para con las víctimas de la persecución política; con las víctimas de la represión; con las víctimas del fascismo. Cabe recordar aquí cómo de manera especial, pronta, expedita, eficaz, México dispuso lo necesario. Por disposiciones expresas del señor Presidente Echeverría, para que en aquellos amargos momentos en que se produjo el golpe de Estado, se encargase directamente al Embajador de México en ese país, para dar protección, asilo y todo tipo de cuidado a las personalidades y todas aquellas personas, de cualquier nivel o clase que lo solicitaron, en la Embajada de México. Cómo se proveyó, mediante los ministros especiales, del auxilio necesario que tan angustiosamente, tan imperativamente, estaban requiriendo en esos momentos, diversas personalidades y personajes importantes del régimen legítimamente constituido. Ahora, de nueva cuenta al externar frente a una coyuntura particularmente favorable, como lo fue la celebración de la Unión Interparlamentaria Mundial; al externar de nueva cuenta decía, México, su preocupación por la suerte que han seguido, por el estado de salud en general que guardan representantes y miembros del Parlamento de Chile, de haber logrado que se vetara en el seno de las Comisiones de Estudio respectivos, favorablemente la proposición de México que se ha informado ya aquí, desde esta misma tribuna, nuestro país y sus representantes legítimos vienen entonces a renovar con hechos, los afanes primigenios de nuestras 1255 instituciones vigentes y de nuestra democracia social. No es, por otra parte, casual que se haya encargado en el seno de la Unión Interparlamentaria Mundial a un parlamentario mexicano, en este caso al diputado Manzanilla Schaffer, quien fuese el encargado de informar a la Unión en su conjunto, del resultado de las gestiones realizadas en torno al caso de los parlamentarios chilenos. No es tampoco casual, señores, que haya sido de México de donde partió la iniciativa que fue aprobada en sesión plenaria por la Unión Interparlamentaria Mundial para construir ese comité encargado especialmente de gestionar la pronta liberación de diversos parlamentarios, inclusive en lo especial de los chilenos, a efecto de que puedan volver a gozar en el lugar donde ello sea posible, de las libertades y de las atenciones de que se les ha privado. Es importante para nuestro Partido y, creo, en rigor para esta Cámara y para el régimen parlamentario mexicano, subrayar estos hechos porque en todo caso la aprobación del proyecto de acuerdo que se someta a su consideración, no es sino una forma no solamente de demostrar con hechos y no sólo con las palabras la vocación democrática de México, sino de testimoniar con una decisión soberana de esta Cámara, de la forma y manera en que en México se entiende y se practica auténticamente la democracia. Muchas gracias. El C. Presidente: Consulte la Secretaría a la Asamblea si están suficientemente discutidos los puntos de Acuerdo. El C. secretario J. Refugio Mar de la Rosa: Por instrucciones de la Presidencia, en votación económica, se pregunta si se considera suficientemente discutidos los puntos de Acuerdo... Suficientemente discutidos. En votación económica se pregunta si se aprueban los puntos de Acuerdo... Aprobados. PROBLEMA PESQUERO El C. Abelardo Carrillo: Pido la palabra. El C. Presidente: ¿Con qué objeto? El C. Abelardo Carrillo Zavala: para hechos. El C. Presidente: Tiene la palabra. El C. Abelardo Carrillo Zavala: H. Presidencia; señores diputados: Es ya tradicional que muy a menudo los representantes de los intereses de las minorías económicamente poderosas del país se refieran a las medidas de política de justicia social como planteamientos absurdos, torpes e ineptos. Es éste un expediente harto frecuente de quienes defienden, frente a los intereses de las grandes mayorías populares del país, particularmente de los trabajadores mexicanos, la preeminencia a ultranza del capital. Suelen conocidos abogados de empresa trastocar, alterar y pervertir a su conveniencia y a la de sus clientes los planteamientos de los trabajadores, de los representantes populares y aun los del gobierno y del Estado revolucionario mexicano. Cuando en el caso de la industria camaronera se confunden por los obsequios de las empresas, las nociones de mexicanización y las de nacionalización, se pone en evidencia, sí, la ineptitud y la torpeza. Más gravemente aún porque testimonia de la incapacidad de quienes, profesionalmente, están más obligados que cualesquiera otra persona a conocer en profundidad la naturaleza, alcances, modalidades y sustentación jurídica de una y de otras medidas Menos grave sería la confusión si, como el caso que nos ocupa, no fuera aparente sino real. La ignorancia profesional puede en algunos casos, considerarse con indulgencia, pero no cuando detrás de esa aparente confusión existe a todas luces la certeza y el propósito evidente de causar entre la opinión pública un estado de desconcierto y de alarma como elementos de un irresponsable chantaje económico sobre los intereses legítimos de 1256 los trabajadores mexicanos, de sus familiares y aun de la nación. La nacionalización es un expediente al que puede soberanamente recurrir el Estado Mexicano cuando, como en este caso, se percata de que la concesión para la explotación de una industria y de unos recursos que son patrimonio de la nación, hecha a favor de particulares para el desarrollo responsable de una y de otros son, en la práctica, pervertidos por intereses hegemónicos que vulneran los objetivos y las finalidades que persigue el Estado a través de semejantes concesiones. Independientemente de que, aun suponiendo, como se ha aseverado por parte de los representantes de los armadores, la industria estuviera integrada ciento por ciento con elementos mexicanos, la nacionalización de esta industria se justificaría al constatarse que esos mexicanos, por muy nacionales que sean, son pésimos mexicanos. Nacionales, sí; pero antinacionalistas, porque anteponen su interés individual o de grupo a los del bienestar general de la comunidad y, en este caso, de aquellos que integran los trabajadores cooperativistas y sus familiares de la industria del camarón. Lamentablemente sería que el Estado Mexicano se viese eventualmente frente a la necesidad de nacionalizar y recatar para su soberanía una industria de manos de extranjeros, que hubiesen pervertido y abusado de las finalidades de una concesión hecha por el Poder Público. Pero lo que sí sería realmente vergonzoso para aquellos empresarios que abierta y farisaicamente vociferan su mexicanidad que el Estado revolucionario mexicano se viera en la urgencia de tener que operar con sus propios medios esa industria, para rescatarla de nuestros propios empresarios nacionales. Cuando los representantes de la nación, nominados y elegidos por el pueblo para velar por la vigencia y la preeminencia de los auténticos derechos sociales de las mayorías, constatamos el abuso de quienes disfrutando de una muestra y testimonio de confianza de la nación, traicionan a ésta, vulnerando los intereses de los trabajadores mexicanos, tenemos la responsabilidad ineludible de estudiar y si es necesario, proponer en concreto las medidas por drásticas que éstas sean, para evitar que su pretexto de falaces argumentos de defensores a sueldo de la oligarquía, se perpetren daños injustificables e intolerables a la economía popular. Esa, señores diputados, sí sería una torpeza, y aquellos que tenemos el mandato de la defensa del pueblo, no estamos dispuestos a cometerlo, o aún siquiera, a ocultar ante la opinión pública todos los vastos recursos de que dispone el Estado Revolucionario Mexicano para la defensa de los intereses populares. Desde esta tribuna se ha rendido, en diversas ocasiones, testimonio de reconocimiento a empresarios mexicanos realmente nacionalistas. La Revolución no ha estimado jamás el reconocimiento de su aporte al progreso del país, a ello y a su sentido de responsabilidad social, apelamos porque tenemos la certeza de que quienes sí comprenden y practican la finalidad y naturaleza de la función social de la empresa privada, atenderán esta justa demanda de los trabajadores cooperativistas, que a última instancia habrá de revertirse sobre el bienestar general del país, y también legítimamente sobre los propios intereses honestos de la empresa. Estos empresarios no tendrán sin duda, necesidad alguna de incurrir en gastos excesivos para cubrir los sueldos de abogados falsos redentores de las empresas. Esperamos que con la atención e interés demostrado por los señores diputados revolucionarios en este asunto, en el supuesto de no encontrarse como positivo que lleva al arreglo en la continuación de las actividades pesqueras del camarón en el Golfo de México, se tomen los dispositivos necesarios en las leyes, el la Ley Federal de Pesca, para que la 1257 Secretaría de Industria y Comercio, en su arbitraje, tenga facultades en atención al interés colectivo, y finalmente, debemos instrumentar que la Secretaría de Marina intervenga para salvaguardar los intereses populares que están por encima de cualquier interés particular. (Aplausos.) ENTREVISTA CON EL C. SUBSECRETARIO DE MEJORAMIENTO DEL AMBIENTE El C. Presidente: Tiene la palabra el C. diputado Jesús González Balandrano, para hechos. El C. Jesús González Balandrano: Con su venia, señor Presidente. 