 Fue turnado para su estudio y dictamen, a la Primera Comisión Dictaminadora, Quinta Sección, el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se llevaron a cabo el 4 de julio del año en curso en el Segundo Distrito Electoral del Estado de Michoacán. El Comité Distrital Electoral Federal, fue legalmente instalado en el mes de enero del presente año y con toda oportunidad, publicó las listas provisionales y definitivas de casillas y funcionarios de las mismas. Tomaron parte activa en la elección, los partidos políticos Acción Nacional, Revolucionario 1038 Institucional, Popular Socialista y Auténtico de la Revolución Mexicana. Cada uno de los partidos políticos contendientes, registraron dentro del término legal, las siguientes fórmulas de candidatos: Por el Partido Acción Nacional: Víctor Camacho Correa y Graciano Alcantar Padilla, propietario y suplente. Por el Partido Revolucionario Institucional: Antonio Jaimes Aguilar y Abel Pérez Guzmán, propietario y suplente. Por el Partido Popular Socialista: Martín Tavira Urióstegui y Arnulfo Santos Ferreira, propietario y suplente. Por el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana: José Trinidad Esteban Camacho y Mario Reyes Baca, propietario y suplente. El 4 de julio último se llevaron a cabo las elecciones, sin incidentes desde la instalación de casillas y votación, hasta el cierre y escrutinio respectivo. El domingo 11 del mismo mes de julio, el Comité Distrital, constituido en sesión permanente, procedió a efectuar el cómputo total de la votación con los siguientes resultados: Partido Acción Nacional: 2,933. Partido Revolucionario Institucional: 56,157. Partido Popular Socialista: 3,600. Partido Auténtico de la Revolución Mexicana: 1,951. En vista de lo anterior el Comité Distrital Electoral respectivo expidió la constancia de mayoría de votos en favor de los ciudadanos Antonio Jaimes Aguilar y Abel Pérez Guzmán, como propietario y suplente, respectivamente. La anterior constancia no obtuvo el registro ante la Comisión Federal Electoral. El organismo de referencia precisó oportunamente al emitir el acuerdo sobre la negativa del registro de constancia de mayoría de votos ya expresada, que dicha medida no juzgaba la legalidad de la elección a la que este dictamen se refiere, razón por la cual, no pueden derivarse de ese acuerdo elementos de juicio que pudiesen informar a esta Comisión sobre posibles vicios o causales de nulidad del proceso electoral respectivo. El dictamen de referencia, se limita a señalar irregularidades de procedimiento; pero no ataca el fondo de la cuestión, que solamente es discernible mediante el recuento de los votos para identificar el sentido de la voluntad popular, que es realmente de la competencia de estas honorables Juntas Preparatorias. En virtud de que la Constitución, la Ley de la materia y el Reglamento Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos atribuyen a estas Juntas Preparatorias la facultad de examinar el fondo de los procesos electorales y de pronunciar dictamen definitivo e inatacable, esta Quinta Sección de la Primera Comisión Dictaminadora, se abocó a un estudio completo de la documentación que integra el paquete de cuenta. A resultas de dicho estudio debe asentarse que las protestas formuladas carecen de efecto en cuanto a la votación, porque las mismas se relacionan fundamentalmente con actuaciones del Comité Distrital Electoral y las pruebas aportadas son inoperantes, ya que dichas constancias notariales se refieren la primera a comparecencia de persona, que le dice al notario, al cual no le consta y la segunda a hecho posterior al cómputo distrital, que ya no altera el resultado del mismo, siendo las demás protestas intranscendentes. En consecuencia, las violaciones alegadas no alteran el fondo del procedimiento y debe ser respetada la voluntad popular, cuya expresión es suficientemente clara por la notoria diferencia entre las cifras de votos obtenidas por las fórmulas de los cuatro partidos 1039 políticos contendientes . Por lo anterior y con fundamento en el artículo 60 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 165, fracción I de la Ley Federal Electoral y 5o., fracciones I y III, 6o. y 7o. del Reglamento Interior del Congreso General, esta Comisión, somete a la consideración de la honorable Asamblea, los siguientes PUNTOS RESOLUTIVOS Primero. Se califican de legales y en consecuencia válidas las elecciones para diputados federales, que se celebraron el día 4 de julio del presente año en el II Distrito Electoral del Estado de Michoacán. Segundo. Se declaran diputados de mayoría a la "L" Legislatura del Congreso de la Unión, a los ciudadanos Antonio Jaimes Aguilar y Abel Pérez Guzmán, como propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 23 de agosto de 1976. Lic. José de las Fuentes Rodríguez. - Lic. Raúl Caballero Escamilla. - Lic. Pastor Murguía González." Está a discusión el dictamen. El C. Presidente: Tienen la palabra el C. Martín Tavira, del Partido Popular Socialista, y el C. licenciado José de las Fuentes, por la Comisión. El C. Martín Tavira: Señor Presidente, señoras y señores: La democracia, como la libertad, son categorías históricas. Es decir, no se puede hablar de democracia o de libertad para todos los tiempos, y para todos los espacios. La democracia siempre es concreta. Responde a una realidad económico - social existente. Por eso hablamos de democracia socialista, de democracia capitalista o de democracia esclavista. Los griegos defendían su democracia, la democracia esclavista; pero la gran mayoría de la población no participaba en el gobierno de las polis, de las ciudades griegas. En el seno del monstruo, como dijera Martí, se habla también de la democracia, y algunos la califican de la democracia más perfecta, pero sabemos que ahí quienes deciden la marcha del imperio son los grandes supergrupos, que en última instancia imponen el estilo de vida, el régimen económico y social de aquella nación. La democracia socialista es naturalmente la democracia más avanzada, porque en ella gobierna la clase trabajadora, que es la que produce todos los bienes materiales y espirituales de la sociedad. Y los medios de producción y de cambio pertenecen precisamente a la clase trabajadora. Jamás se puede hablar de una democracia que pueda servir a todas las clases sociales. Eso sería una mentira y una hipocresía. Si el régimen le sirve a la minoría, está en contra de la mayoría, y si un régimen le sirve a la mayoría, está en contra de los intereses de la minoría. La historia de México es una rica experiencia. La lucha por la independencia del país no fue tan sólo una lucha en contra del dominio extranjero, sino fue una lucha hacia adentro, para destruir el régimen económico existente, el régimen feudal esclavista, el poder de una minoría que detentaba el poder económico y político del país. Morelos e Hidalgo trazaron durante el movimiento insurgente el programa de la Revolución, el cual todavía sigue siendo en muchos aspectos válido para hoy. Recordemos si no, por ejemplo, la respuesta que Hidalgo da en Valladolid a las acusaciones de herejía que le lanzó el clero de aquel tiempo. Hidalgo traza un programa; habló de la unión de todos los mexicanos, dijo él: "todos los nacidos en este suelo", precisamente para luchar por la liberación del país, y por una serie de transformaciones socioeconómicas. Deberíamos tener un gobierno, dijo Hidalgo, que evite el saqueo de nuestro dinero, que 1040 evite la destrucción inmoderada de nuestros recursos, de tal modo que sean los nacionales quienes disfruten de las riquezas de este suelo. Y Morelos en Los Sentimientos de la Nación, también trazó un programa para las grandes mayorías en contra de las minorías de aquel tiempo. En Los Sentimientos de la Nación, Morelos produjo aquella fórmula democrática válida para nuestro tiempo, un régimen en que las clases trabajadoras eleven sus condiciones de vida para evitar que el pueblo siga en la ignorancia y en la miseria. Cuando López Portillo evoca precisamente Los Sentimientos de la Nación, es porque está afirmando que su gobierno, su régimen va a ser un gobierno para las mayorías, para la clase trabajadora especialmente, para beneficio de la nación, y en contra de los grupos minoritarios que exigen que se detenga la rueda de la historia. En el movimiento de Reforma ocurrió lo mismo: las grandes masas encabezadas por Juárez lucharon contra la oligarquía representada por el clero, y la Revolución Mexicana, contra lo que han dicho algunos pseudoteóricos, la hicieron las grandes masas del campo y de la ciudad, y la participación de distinguidos intelectuales que analizaron de una manera científica las condiciones económicas, sociales y políticas que prevalecían en aquel tiempo. Es la experiencia histórica de nuestro país, en la que nos basamos para proponer precisamente la alianza de las fuerzas democráticas y patrióticas. Democracia es un gobierno para beneficio de la mayoría, si para que sea válida la fórmula de Lincoln, gobierno del pueblo, por el pueblo y para el pueblo, es necesario que las mayorías sean beneficiarias de la cultura y de la civilización, aun cuando pequeños grupos privilegiados de dentro o de fuera del país se opongan. No es posible construir un país democrático en que las masas llenas de miseria, en que las masas que no han podido tener acceso a los beneficios materiales y espirituales de México, en realidad puedan hacerlo, no tomar las categorías de libertad y democracia en forma vacua, no es cierto, aún que los indios tarascos de Michoacán sean más libres que las olas del ancho mar. No puede ser, los hombres libres si solamente están escritas las libertades en las leyes de los papeles, pero su situación económica y social no les permite ejercer esa libertad. ¿De qué son libres muchos tarascos?, ¿de educarse?, ¿de tener los bienes materiales en sus pueblos y en sus casas?, ¿de disfrutar de la auténtica cultura, no la que ofrece la televisión y la radio comercial que han deseducado al pueblo? El Partido Popular Socialista lucha por lo que debe ser la democracia en el presente, tal como lo define el artículo 3o. constitucional, una democracia no solamente en el régimen político, sino una democracia real en donde exista un sistema económico que propicie en constante mejoramiento de las condiciones de vida del pueblo y la independencia económica y política del país. En esta lucha estamos empeñados y debemos estarlo todas las fuerzas democráticas y patrióticas, sin pequeñas actitudes de autosuficiencia, si el país ha llegado al lugar que ocupa se debe a que sus mayorías se agruparon frente a problemas concretos para plantear soluciones comunes y concretas; en los grandes países capitalistas, como nos enseño el maestro Lombardo Toledano, generalmente la clase trabajadora no tiene aliados, está enfrentada a la burguesía; en cambio en los países como el nuestro, donde hay supervivencia de dominio imperialista, distintas corrientes, clases y partidos políticos, pueden juntarse para defender la soberanía nacional. El imperialismo es un fenómeno económico, no es una entelequia ni es una palabra monstruosa, es una realidad tremenda para nuestro tiempo, especialmente el imperialismo norteamericano, expulsado de Asia y 1041 África, donde ha sido tremendamente derrotado, cree que su coto es ahora América Latina, el imperialismo al que muchos le dan la espalda es una realidad que hay que combatir porque hoy por hoy, es el peligro más grave que tienen los pueblos latinoamericanos. Ya tenemos una larga experiencia de las agresiones militares y económicas y políticas del imperialismo sobre nuestro país; no debemos menospreciar ese peligro, ese peligro lo vamos a afrontar todos los mexicanos patriotas; tenemos la experiencia del período cardenista, la clase obrera bien dirigida, con una estrategia y una táctica inteligente, pudo derrocar al callismo que había llegado a su etapa reaccionaria, y el imperialismo extranjero, y se logró la expropiación de nuestro petróleo. No está a discusión el establecimiento del socialismo ahora mismo en México. Esta democracia, la democracia socialista llegará al país por una ley del desarrollo histórico cuando existan las condiciones objetivas y subjetivas, y cuando nuestro pueblo, haciendo uso de derecho que le concede la propia Constitución del país, establezca ese sistema de acuerdo con la idiosincrasia y el estilo de vida de nuestro pueblo. Lo que está a la orden del día es hacia donde debemos caminar; hacia el rumbo que nos mandó el pueblo en sus grandes revoluciones, o hacia el rumbo que nos quiere llevar al imperialismo y los agentes domésticos que le sirven. Ya no se puede seguir minimizando una fuerza política como es la del Partido Popular Socialista. Las fuerzas conservadoras siguen luchando a brazo partido en contra del Partido Popular Socialista. El PAN en maridaje como siempre con el clero político, que es su mayor propagandista, ha sido el que con más agresividad ha luchado contra el Partido Popular Socialista. En el Estado de Michoacán, el propio día de las elecciones, diversos sacerdotes a través de magnavoces estuvieron invitando al pueblo para que no votara por el Partido Popular Socialista porque es el partido que trae el comunismo; porque es el partido que lucha contra la religión. Es decir, el Partido de Acción Nacional y el clero utilizaron la coacción en contra del pueblo para que éste se pronunciara en determinado sentido. En diversas casillas electorales, casos concretos como en el municipio de Alvaro Obregón, varios representantes del Partido Popular Socialista fueron rechazados por las maniobras de los representantes panistas en connivencia con algunos funcionarios que todavía no alcanzan a entender la trascendencia histórica que estamos viviendo y que se unen más a las fuerzas del retroceso histórico que a las fuerzas del progreso. Reclamamos el respeto a la votación real que el Partido Popular Socialista ha obtenido a nivel nacional y han tratado de escamotear pequeños grupos, caciques y politicastros enemigos de la política del Presidente Echeverría y de los planteamientos de López Portillo. El camino es ancho para unirnos en torno a todo lo que nos vincula, para liberar la patria de nuestro enemigo tradicional: el imperialismo yanqui y la burguesía reaccionaria. Este es el mandato del pueblo, como dijera en esta tribuna el maestro Lombardo Toledano: "Respetamos al Partido Revolucionario Institucional porque es el partido mayoritario, porque dentro de su seno hay gentes progresistas". Aclaramos, una vez más, que la alianza es alianza entre diversos partidos políticos, como inclusive lo que declarara Reyes Heroles, porque ya se dicho hasta la saciedad que no se puede hablar de alianza dentro de un mismo Partido, porque el partido maneja una ideología homogénea. Acentuar en lo que nos une y podemos marchar un largo trecho para darle a nuestro pueblo lo que ha estado reclamando para cumplir con los mandatos de los grandes movimientos revolucionarios, para que la clase trabajadora pueda realmente ser independiente, para que 1042 nuestro pueblo que es el que más necesita pueda ascender, para que tengamos una democracia nacional; insobornable ante las presiones del imperialismo; una democracia del pueblo y para que nuestro país salte hacia otro estadio histórico que es el porvenir de todos los pueblos de la tierra. Gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano licenciado José de las Fuentes Rodríguez. El C. licenciado José de las Fuentes Rodríguez: Señor Presidente, 