 "Para estudio y dictamen fue turnado a la Segunda Comisión Revisora de Credenciales el expediente relativo a las elecciones para Diputados al H. Congreso de la Unión, que tuvieron lugar el día 6 de julio del año en curso en el Distrito Único del Territorio de la Baja California. "De la documentación que tuvimos a las vista aparece que fueron registrados los siguientes candidatos a diputados propietarios y suplentes, en el expresado Distrito: los CC. Alejandro D. Martínez Rodríguez y Bartolo Giraldo Camacho por el Partido Revolucionario Institucional; Alejandro Sánchez Garzón y Manuel Beltrán J., por el Partido Acción Nacional. "Considerando que los actos preelectorales se ajustaron a lo establecido por la Ley Federal Electoral; que el acto de las elecciones se realizó normalmente; que el día 13 del mes de julio se reunió el Comité Distrital Electoral, en los términos establecidos por la ley invocada, con el objeto de efectuar el cómputo total de la votación recibida. "Que el mismo organismo, con el resultado obtenido de este cómputo, otorgó a los CC. Alejandro D. Martínez Rodríguez y Bartolo Giraldo Camacho, propietario suplente, respectivamente, la constancia de mayoría de votos por ese Distrito "Que de la documentación que hemos residido, se desprende que tanto instalación de las casillas como la votación y el escrutinio se llevaron a efecto con toda normalidad y que el Comité Distrital ajustó el procedimiento del cómputo total a lo establecido en los artículos 104,105 y 106 de la Ley Electoral, el cual arrojó el siguiente resultado: "PRI Alejandro D. Martínez Rodríguez candidato propietario 19,495 votos. "PRI Bartolo Giraldo Camacho candidato suplente. 18,734 votos. "PAN Alejandro Sánchez Garzón candidato propietario. 1,273 votos. "PAN Manuel Beltrán J. candidato suplente. 1,043 votos. "Considerando, además que las elecciones se han desarrollado en forma pacífica y en completo orden y que la mayoría de los sufragios corresponde a los candidatos postulados por el Partido Revolucionario Institucional, venimos ante la soberanía de esta H. Asamblea a someter para su aprobación los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones que para Diputados Federales tuvieron lugar el día 6 de julio del presente año en el Distrito Único del Territorio Baja California. "Segundo. Son Diputados al H. congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el citado Distrito, los CC. Alejandro D. Martínez Rodríguez y Bartolo Giraldo Camacho. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., a 18 de agosto de 1958. - Arturo Llorente González. - José R. Castañeda Zaragoza. - Blas Chumacero Sánchez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, se declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para Diputados Federales tuvieron lugar el día 6 de julio del presente año en el Distrito Único de Baja California. "Segundo. Son Diputados al H. Congreso de la Unión, Propietario y suplente, respectivamente, por el citado Distrito, los CC. Alejandro D. Martínez Rodríguez y Bartolo Giraldo Camacho". (Aplausos) - - - "Segunda Comisión Revisora de Credenciales. "