 A las suscritas Comisiones unidas Primera de Gobernación y Segunda de Puntos Constitucionales, fue turnada para Dictamen la Minuta Proyecto de Declaratoria de que ha sido reformada la Constitución General de la República en su artículo 18, enviada por la Colegisladora el día 23 de los corrientes. Tomando en consideración que la reforma al artículo 18 Constitucional fue aprobada por esta Representación Nacional el día 4 de noviembre del presente año. Considerando, asimismo, que el Senado ha hecho el cómputo correspondiente por el que se expresa que la mayoría de las legislaturas locales han aprobado la referida reforma constitucional que a la letra dice: 'Artículo único. Se adiciona un quinto párrafo al artículo 18 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue: 'Artículo 18. Los reos de nacionalidad mexicana que se encuentren compurgando penas en países extranjeros, podrán ser trasladados a la República para que cumplan sus condenas con base en los sistemas de readaptación social previstos en este artículo, y los reos de nacionalidad 2553 extranjera sentenciados por delitos del orden federal en toda la República, o del fuero común en el Distrito Federal, podrán ser trasladados al país de su origen o residencia, sujetándose a los Tratados Internacionales que se hayan celebrado para ese efecto. Los Gobernadores de los Estados podrán solicitar al Ejecutivo Federal, con apoyo en las leyes locales respectivas, la inclusión de reos del orden común en dichos Tratados. El traslado de los reos sólo podrá efectuarse con su consentimiento expreso.' Por las anteriores consideraciones nos permitimos proponer a esta honorable Asamblea, con fundamento en el artículo 135 Constitucional, que se apruebe el siguiente PROYECTO DE DECLARATORIA QUE ADICIONA UN QUINTO PÁRRAFO AL ARTÍCULO 18 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS El Congreso de los Estados Unidos Mexicanos, en uso de la facultad que se le confiere el artículo 135 de la Constitución General de la República, y previa la aprobación por la mayoría de las HH. Legislaturas de los Estados, declara adicionado con un quinto párrafo el artículo 18 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Artículo único. Se adiciona un quinto párrafo al artículo 18 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue: "Artículo 18. Los reos de nacionalidad mexicana que se encuentren compurgando penas en países extranjeros, podrán ser trasladados a la República para que cumplan sus condenas con base en los sistemas de readaptación social previstos en este artículo, y los reos de nacionalidad extranjera sentenciados por delitos del orden federal en toda la República, o del fuero común en el Distrito Federal, podrán ser trasladados al país de su origen o residencia, sujetándose a los Tratados Internacionales que se hayan celebrado para ese efecto. Los gobernadores de los Estados podrán solicitar al Ejecutivo Federal, con apoyo en las leyes locales respectivas, la inclusión de reos del orden común en dichos Tratados. El traslado de los reos sólo podrá efectuarse con su consentimiento expreso." TRANSITORIO Artículo único. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 24 de Diciembre de 1976.- Primera de Gobernación: Augusto Gómez Villanueva.- José Antonio Zorrilla Pérez.- Juan José Osorio Palacios. - Jorge Efrén Domínguez Ramírez.- Carlos Ortíz Tejeda.- Enrique Gómez Guerra. Segunda de Puntos Constitucionales: Héctor Terán Torres.- Raúl Lemus García. - Agapito Duarte Hernández.- Francisco Hernández Juárez.- José Ramírez Gamero .- Antonio Jesús Hernández Jiménez.- Julián Macías Pérez.- Francisco Pedraza Villarreal.- Jesús González Balandrano.- Heriberto Dante Santos Lozano.- Jorge Garabito Martínez.- Rigoberto González Quezada.- José Luis Martínez Galicia. - Eduardo R. Thomae Domínguez.- Gil Rafael Oceguera Ramos.- Miguel Montes García.- Luis Priego Ortíz.- Enrique Gómez Guerra. Ramón Garcilita Partida. - Ifigenia Martínez de Navarrete.- Antonio Riva Palacio López.- César Augusto Tapia Quijada.- Héctor Ximénez González.- Eduardo Donaciano Ugalde Vargas.- Eugenio Soto Sánchez." - Trámite: Primera Lectura. - El C. Presidente. En virtud de que la Declaratoria contiene el Decreto que ya fue discutido y votado por esta Cámara de Diputados, ruego a la Secretaría consulte a la Asamblea si se le dispensa la segunda lectura y se pone a discusión y votación de inmediato. 2554 El C. secretario Crescencio Herrera Herrera: Por instrucciones de la Presidencia, en votación económica, se pregunta a la Asamblea si se dispensa la segunda lectura. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Dispensada. - El C. Presidente. En consecuencia, está a discusión el proyecto de Declaratoria. - El mismo C. Secretario: No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal. (Votación.) El proyecto de Declaratoria fue aprobado por mayoría de 191 votos a favor y 11 votos en contra. Pasa al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. DICTÁMENES A DISCUSIÓN Código Sanitario - El C. prosecretario Raúl Bolaños Cacho: "Honorable Cámara de Diputados: A las Comisiones unidas del Desarrollo de la Salud Pública y de la Seguridad Social y Estudios Legislativos, fue turnada para su estudio y dictamen la Minuta procedente de la H. Cámara de Senadores con proyecto de Decreto que reforma el artículo 363 del Código Sanitario de los Estados Unidos Mexicanos. Una vez que las mencionadas Comisiones hicieron el estudio concienzudo de la Iniciativa del Ejecutivo Federal y de la Minuta correspondiente en los términos que marca el Reglamento Interior del Congreso General, proceden a hacer las siguientes CONSIDERACIONES 1a. El Ejecutivo Federal, en su Iniciativa manifiesta que el artículo 363 del Código Sanitario de los Estados Unidos Mexicanos, exige que todas las personas que ingresen al país, acrediten mediante un certificado expedido por la autoridad sanitaria competente, en los modelos aceptados internacionalmente, que han sido vacunados contra la viruela dentro de los tres años anteriores y que si no lo justifican de esta manera, deberán ser vacunados de inmediato. 2a. La Organización Mundial de la Salud en su 29 Asamblea, con fecha 19 de mayo del año en curso celebrada en la ciudad de Ginebra, aprobó una recomendación dirigida a todos los Gobiernos, para que sólo exijan el certificado de vacunación, antivariólica a los viajeros que en los 14 días anteriores a su llegada, hayan visitado un país infectado por la viruela, según se indique en los informes epidemiológicos semanales. 3a. El Ejecutivo Federal manifiesta también que ésta nueva política está acorde con la información de que dispone la Organización Mundial de la Salud, en virtud de que en la actualidad, sólo se han presentado casos de viruela en unas cuantas poblaciones aisladas de uno de los países miembros y que por otra parte se tiene una reserva permanente de doscientos millones de dosis de vacuna disponible, para que en cualquier momento pueda ser enviada a país alguno que solicite. 4a. Además el Reglamento Sanitario Internacional no contiene disposiciones que obliguen expresamente a los países miembros a exigir el certificado de vacuna antivariólica a menos, que los viajeros hayan estado en algún país infectado, en los catorce días anteriores a su arribo. 5a. También debe considerarse que en virtud de las campañas y los programas de vacunación llevadas a cabo en nuestro país, es difícil encontrarse persona alguna que no haya sido objeto de esta medida preventiva, por lo menos una vez en su vida y que la estructura sanitaria permite detectar rápidamente, cualquier caso de viruela, así como que el personal sanitario mexicano, tiene amplia experiencia, y vacuna suficiente para controlar el 2555 problema que eventualmente pudiera presentarse por este motivo. Por las anteriores consideraciones, y con fundamento en lo establecido en los artículos 87 y 88 y relativos del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, se somete a consideración de esta H. Asamblea el siguiente PROYECTO DE DECRETO QUE REFORMA EL ARTÍCULO 363 DEL CÓDIGO SANITARIO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Artículo único. Se reforma el artículo 363 del Código Sanitario de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue: Artículo 363. Las personas que entren al Territorio Nacional y que en los catorce días previos a su llegada hayan estado en algún país infectado por la viruela, de acuerdo con los informes epidemiológicos semanales de origen internacional que obren en la Secretaría de Salubridad y Asistencia, deberán acreditar haber sido vacunados contra la viruela, dentro de los tres años anteriores, exhibiendo para ese efecto el correspondiente certificado expedido por la autoridad competente en los modelos aceptados internacionalmente. En caso de no mostrar el certificado serán vacunados y sometidos a vigilancia hasta por catorce días a partir de la fecha de salida del área infectada. Cuando por contraindicación médica, debidamente comprobada, alguna persona no pueda ser vacunada, se le someterá a vigilancia sanitaria por un período que no excederá de catorce días a contar de la fecha de su salida del país infectado por la viruela. La Secretaría de Salubridad y Asistencia establecerá la forma de efectuar esa vigilancia sanitaria. TRANSITORIO Artículo único. La presente reforma entrará en vigor cinco días después de su publicación en el 'Diario Oficial' de la Federación. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., 27 de diciembre de 1976. Primera de Desarrollo de la Seguridad Social y la Salud Pública: Jesús González Balandrano.- J. Fernando Correa Suárez.- José Ramírez Gamero.- Gloria Carrillo Salinas.- J. Guadalupe Vega Macías.- Carlos Manuel Vargas Sánchez.- Julio César Mena Brito Andrade. - Armando Labra Manjarrez.- Homero Tovilla Cristiani.- Angel Sergio Guerrero Mier. - Carlos Riva Palacio Velasco.- Celia Torres de Sánchez.- Pedro Avila Hernández. - Luis Priego Ortíz. Estudios Legislativos: Presidente, Rodolfo González Guevara; Secretario, Eduardo Andrade Sánchez. Sección Asuntos Generales: Miguel Molina Herrera.- Manuel Gutiérrez Zamora Zamudio.- Ricardo Pedro Chávez Pérez. Francisco Javier Santillán Oseguera.- Enrique León Hernández.- Eleazar Ruiz Cerda.- Víctor Manuel Peralta Osuna.- Jaime Sabines Gutiérrez.- Héctor Hernández Casanova.- Celia Torres de Sánchez.- Jesús Alberto Mora López." - Trámite: Segunda lectura. Está discusión en lo general y en lo particular el artículo único del proyecto de Decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal. (Votación.) El proyecto de Decreto fue aprobado por unanimidad de 208 votos. Pasa al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. LEY DE AMPARO - El C. secretario Crescencio Herrera Herrera: "Comisiones unidas Primera y Segunda de Justicia, de Estudios Legislativos y Primera de Puntos Constitucionales. 