 En sesión celebrada por esta Cámara el día 29 del actual, fue turnado a la segunda Combinó de Puntos Constitucionales que suscribe para su dictamen, el oficio girado por la Secretaría de Relaciones Exteriores a través de la Gobernación, relativo al permiso constitucional necesario para que el C. coronel Enrique Ramos Cabañas pueda aceptar y usar la Medalla de Honor de la policía Francesa, que le confirió el gobierno de Francia. Ajustándose la solicitud a lo que establece la fracción III, del apartado B, del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados unidos Mexicanos y condicionando este permiso al necesario hecho de que el ciudadano mexicano solicitante, al aceptar la condecoración que se le confiere no amerite sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter a la consideración de esta honorable Asamblea, el siguiente proyecto de decreto: Artículo único. Se concede permiso al C. coronel Enrique Ramos Cabañas para que, sin perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración Medalla de Honor de la Policía francesa, que le confirió el Gobierno de Francia. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. México, D. F., a 30 de diciembre de 1964.- Manuel Zárate Aquino.- Vicente lombardo Toledano.- Miguel Osorio Marbán. Aurora Navia Millán." Está a discusión el dictamen, no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su 2516 votación nominal. "segunda Comisión de Puntos Constitucionales. 