 "Por acuerdo de vuestra soberanía fué turnada a la suscrita Comisión la solicitud que por conducto de la Secretaría de Gobernación presenta la de Relaciones Exteriores, a efecto de que se conceda permiso al C. Antonio Díaz López para que pueda aceptar y usar la condecoración de la Medalla de la Real Orden de Vasa, que le confirió el Gobierno de Suecia. "Estimando la Comisión que suscribe que debe concederse el permiso que se solicita, y con el fin de dar cumplimiento a lo establecido en el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución General de la República, se permite someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Se concede permiso al C. Antonio Díaz López, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la Medalla de la Real Orden de Vasa, que le confirió el Gobierno de Suecia. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., 9 de octubre de 1952. - Juan Manuel Terán Mata. - Fernando Lanz Duret.- Felipe Gómez Mont". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para su votación nominal. "1a. Comisión de Puntos Constitucionales. "