 La secretaría de la Defensa Nacional, por conducto de la de Gobernación, envió a esta H. Comisión Permanente la hoja de servicios del ciudadano general de Brigada médico cirujano Ignacio Sánchez Sottil. 239 En sesión celebrada el día 11 de marzo, se turnó a la Comisión que suscribe el expediente relativo. La fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos faculta a la Comisión Permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes superiores del Ejército, Armada y Fuerza Aérea Nacionales que el Ejecutivo de la Unión otorgue, por lo que la suscrita Comisión se abocó al estudio del mencionado expediente. El citado militar ingresó a la Armada Nacional, como Segundo Maestre de Armas en el Departamento de Marina el 16 de diciembre de 1935; del 1o. de enero de 1936, Sargento Primero de Administración Naval; del 1o. de octubre de 1936 al 16 de diciembre del mismo año, Subteniente Enfermero Auxiliar; del 16 de diciembre de 1936 al 19 de enero de 1938, Subteniente Enfermero; del 19 de enero de 1838 al 1o. de enero de 1943, Cadete de la Escuela Médico Militar; del 1o. de enero de 1943 al 1o. de enero de 1944, Capitán Primero Pasante de Medicina; del 1o. de enero de 1944 al 1o. de marzo de 1950, Mayor Médico Cirujano; del 1o. de marzo de 1950 al 16 de noviembre de 1952, Teniente Coronel Médico Cirujano; del 16 de noviembre de 1952 a 20 de noviembre de 1971, Coronel Médico Cirujano; del 20 de noviembre de 1971 al 20 de noviembre de 1975, General Brigadier Médico Cirujano. Su capacidad y conducta profesional son satisfactorios y como hechos sobresalientes en su carrera, se citan los siguientes: Ayudante del Jefe de Servicio Sanitario de los buques que se construyeron en Europa para la Armada de México; jefe de Zona sanitaria del Cuartel General de la 8a. Zona Militar; director de Enfermería Militar de la Plaza de Tampico, Tamaulipas; participó en el salvamento con motivo del ciclón e inundación del Puerto de Tampico, Tamaulipas. Se le concedieron las condecoraciones de Perseverancia de 3a. y 4a. Clases. Por lo anteriormente expuesto, la Comisión que suscribe, se permite someter a la consideración de la honorable Asamblea, el siguiente PUNTO DE ACUERDO Único. se ratifica el grado de general de Brigada, que el Ejecutivo de la Unión expidió en favor del ciudadano Médico Cirujano Ignacio Sánchez Sottil. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México D. F., a 16 de marzo de 1976.- Senador Gabriel Leyva Velázquez. - Diputado Ernesto Báez Lozano.- Senador Félix Vallejo Martínez.- Senador Augusto Gómez Villanueva." Está a discusión el punto de Acuerdo... No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo... Aprobado. Comuníquese al Ejecutivo. - El mismo C. Secretario: "Comisión de la Defensa Nacional. 