 Por acuerdo de Vuestra Soberanía fue turnado a la suscrita Comisión de Presupuestos y Cuenta el proyecto de Ley de Ingresos del Territorio de Baja California Sur para el ejercicio fiscal de 1971, que el Ejecutivo de la Unión ha enviado a esta H. Cámara de Diputados en ejercicio de la facultad que le concede la fracción I del artículo 71 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. La Iniciativa de Ley que se somete a la consideración de esta H. Asamblea no establece ningún nuevo gravamen. Por otra parte es previsible suponer que debido a la mayor eficacia del sistema fiscal operante, derivada principalmente de las reformas hechas en ejercicios pasados a la Ley de Hacienda del Territorio, se mejora sensiblemente la recaudación y administración de los impuestos que se decretan para 1971. En estas condiciones hay base para asegurar que se fortalecerá la tendencia de 1891 aumentos de los ingresos ordinarios, lo cual es francamente alentador puesto que conduce hacia la autosuficiencia económica de la entidad. Por tanto, se estiman los ingresos proyectados suficientes para cubrir los gastos de administración y obtener los recursos indispensables que permitan al Gobierno Territorial continuar las obras de beneficio colectivo que tiene emprendidas, así como la ejecución de otras que serán necesarias para integrar una infraestructura más sólida que sustente el incremento de las actividades productivas del Territorio. Cabe manifestar que el Ejecutivo Federal hace notar que la Iniciativa que se analiza fue elaborada sobre las bases propuestas por el Gobierno del Territorio. Asimismo, debe destacarse que el examen de dicha iniciativa ha mostrado que los conceptos de ingresos enunciados tienen su fundamento legal en la Ley de Hacienda del Territorio de Baja California Sur y en ordenamientos jurídicos en vigor. Por lo anterior, esta Comisión estima que debe aprobarse la presente iniciativa y somete a la consideración de Vuestra Soberanía el siguiente PROYECTO DE LEY DE INGRESOS DEL TERRITORIO DE BAJA CALIFORNIA SUR PARA EL AÑO FISCAL DE 1971 Artículo 1o. Los ingresos del Territorio de Baja California Sur, durante el ejercicio fiscal de 1971, serán los que se obtengan por los siguientes conceptos. I. IMPUESTOS 1. Predial: a) Urbano. b) Rústico. c) Ejidal. d) Plantas de beneficio y establecimientos metalúrgicos. 2. Urbanización. 3. Traslación de dominio. 4. Comercio e Industria: a) Cuota adicional de acuerdo con la Ley Federal del Impuesto sobre Ingresos Mercantiles. b) Impuestos autorizados por el artículo 81 de la citada Ley. c) Venta de gas industrial y el destinado a uso doméstico, excepto de anhídrido Carbónico. d) Venta de gasolina y demás derivados del petróleo en los términos del artículo 21 de la Ley del Impuesto sobre consumo de gasolina. e) Compraventa de automóviles y bienes muebles, que no constituya actos de comercio. f) Despepite de algodón, en los términos de la Ley del Impuesto sobre Despepite de algodón en Rama. g) Elaboración de Panocha. 5. Producción agrícola. 6. Cría de ganado. 7. Compraventa de ganado, aves de corral y huevo. 8. Sacrificio de ganado. 1892 9. Productos de capitales. 10. Ejercicio de profesiones y actividades lucrativas 11. Explotación de cantera y caliza, cuando se destinen directamente a la construcción o a la fabricación de materiales de construcción u ornamentación. 12. Vehículos que no consuman gasolina. 13. Diversiones, espectáculos públicos y aparatos fonoelectromecánicos. 14. Juegos permitidos, rifas y loterías. 15. Adicional II. DERECHOS 1. Cooperación para obras públicas. 2. Registro Público de la Propiedad y del Comercio. 3. Registro Civil. 4. Certificados: a) De vecindad. b) De registro de morada conyugal. c) Expedición de pasaportes provisionales. d) Otros. 5. Registro de títulos profesionales. 6. Registro y búsqueda de fierros y señales para ganado. 7. Legalización de firmas, certificación, y copias certificadas de documentos. 8. Servicios de hospitalización. 9. Servicios sanitarios. 10. Panteones. 11. Dotación o canje de placas y expedición de permisos diversos. 12. Inspección de frenos, dirección y sistema de luces. 13. Licencias para conducir vehículos de motor, y sus refrendos. 14. Licencias para portar armas de fuego. 15. Licencias para construcción. 16. Licencias para funcionamiento de establecimientos en horas extraordinarias. 17. Licencias diversas. 18. Rastro e inspección sanitaria. 19. Traslado de animales sacrificados en los rastros. 20. Depósito de animales en los corrales del Gobierno del Territorio. 21. Alineamiento de predios, número oficial y medición de solares del fundo legal. 22. Anuncios 23. Inspecciones, revisiones y supervisiones. 24. Servicios catastrales. 25. Agua Potable. III. PRODUCTOS 1. Venta y explotación de bienes muebles e inmuebles propiedad del Territorio. 2. Reintegro de préstamos refaccionarios de habitación o avío. 3. Venta de solares del fundo legal. 4. Energía eléctrica y propiedad del Territorio. 1893 5. Boletín Oficial. 6. Talleres del Gobierno. 7. Escuela industrial. 8. Establecimientos Penales. 9. Imprenta del Gobierno. 10. Papel para copias de actas del Registro Civil. 11. Publicaciones oficiales. 12. Servicio telefónico. 13. Aeródromo del Gobierno del Territorio. 14. Mercados y ocupación de la vía pública. 15. Productos diversos. IV. APROVECHAMIENTOS 1. Recargos. 2. Rezagos. 3. Multas. 4. Cauciones judiciales. 5. donaciones de los particulares. 6. Participaciones. 7. Aprovechamiento diversos. V. INGRESOS EXTRAORDINARIOS 1. Subsidios del Gobierno Federal: a) Para la atención de los servicios tradicionales. b) Extraordinarios. 2. Empréstitos. 3. Aportaciones especiales. 4. Otros no especificados. Artículo 2o. Los ingresos a que se refiere el artículo anterior se causarán y recaudarán de acuerdo con lo que disponen las siguientes leyes: de Hacienda del Territorio; Federal del Impuesto sobre Ingresos Mercantiles; Código Fiscal de los Territorios y demás leyes, reglamentos, tarifas y disposiciones relativas. TRANSITORIOS Artículo Primero. Esta Ley entrará en vigor el día primero de enero de 1971. Artículo Segundo. Se derogan las leyes y demás disposiciones que se opongan a la presente ley. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 18 de diciembre 1970. - Humberto Hiriart Urdanivia. - Guillermina Sánchez Meza de Solis. - Salvador Reséndiz Arreola. - Rafael Castillo Castro. - Alberto Hernández Curiel. - J. Carlos Osorio Aguilar." Segunda lectura. Está a discusión el dictamen en lo general. No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal en lo general. Por la afirmativa. - El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: 1894 Por la negativa. (Votación.) El C. secretario Altamirano Marín. Ignacio: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se va a proceder a recoger la votación de la Mesa Directiva. (Votación.) El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: Fue aprobado el proyecto en lo general por unanimidad de 168 votos. Está a discusión en lo particular. El C. Melgarejo Gómez José: Pido la palabra para una aclaración. El C. Presidente: Tiene la palabra el C. diputado José Melgarejo. El C. Melgarejo Gómez, José: Quiero pedir disculpa anticipada a la Comisión dictaminadora, por si la aclaración que voy a pedir, es producto de la ignorancia. En la Ley de Ingresos del Territorio de Quintana Roo, en el capítulo de Impuestos, IV, inciso d), dice "Venta de Primera y ulteriores manos, de alcohol, aguardientes y similares: e), Venta de Segunda......... El C. Hiriart Urdanivia, Humberto (interrumpiendo): Está a discusión el dictamen sobre el Territorio de Baja California, no el de Quintana Roo. El C. Melgarejo Gómez, José: Señor diputado, me refiero al de Quintana Roo, para referirme después al de Baja California. e) dice: "Venta de segunda y ulteriores manos, de champaña, sidra y vinos espumosos; f) Expendio de bebidas alcohólicas, excepto la cerveza y los vinos de mesa elaborados con uva fresca del país y g): Fábricas de vinos, licores y ampliadoras de alcohol. En la Ley de Ingresos de Baja California esos cuatro renglones, no aparecen. Nos da la impresión de que esto origina un régimen de excepción a este respecto. Quisiéramos saber la causa de esa omisión. En la exposición de motivos sobre producción y consumo de cerveza y de envasamiento de leyes alcohólicas, en un párrafo dice: Con el aumento de la recaudación se dará un gran impulso a la economía de dichas Entidades, que al contar con un importante renglón de recursos adicionales, podrán incrementar sus programas de actividades en beneficio de sus habitantes, para lograr las miras efectivas de política social que animan al Gobierno Federal. Nos parece incongruente que habiendo las carencias que hay en el Territorio de Quintana Roo, esto que se califica de importantes renglones de recaudación, no existan en el Territorio Sur de Baja California. Esa es la aclaración que quisiéramos saber. El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: Está a discusión la aclaración hecha por el ciudadano diputado Melgarejo. El C. Hiriart Urdanivia, Humberto: Pido la palabra. 1895 El C. Presidente: ¿Con qué objeto? El C. Hiriart Urdanivia, Humberto: Por la Comisión. El C. Presidente: Tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado Hiriart, por la Comisión. El C. Hiriart Urdanivia, Humberto: Señor Presidente, señores diputados: La Comisión que elaboró el dictamen relativo a los ingresos del Territorio de la Baja California Sur, lo hizo conforme a la información que nos fue turnada y aparece en la Iniciativa. Esta Comisión pide al señor diputado que hizo uso de la palabra que la duda que él tiene nos sea turnada para darle la debida respuesta, en la inteligencia de que esta Comisión se esforzará por aclarar debidamente el punto al señor diputado. El C. Presidente: Proceda la Secretaría a poner a votación en lo particular el dictamen. El C. secretario Altamirano Marín. Ignacio: Por la afirmativa. El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: Por la negativa. (Votación.) El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se va a proceder a recoger la votación de la Mesa Directiva. (Votación.) El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: Señor Presidente: el proyecto de dictamen fue aprobado por 166 votos. Aprobado en lo general y en lo particular. Pasa al Senado para sus efectos constitucionales. - El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: "Comisión de Presupuesto y Cuenta. 