 "Los suscritos miembros de la 3a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales, a la cual fue turnado el expediente electoral correspondiente al 1er. Distrito Electoral del Estado de Chiapas, se permite presentar a la consideración de Vuestra Soberanía, el siguiente dictamen: "Practicado el estudio minucioso de la documentación recogida del ejercicio cívico verificado en aquel Distrito, con fecha 7 de julio del presente año, la Comisión que suscribe encontró registradas legalmente las fórmulas siguientes: Antonio Cachón Ponce - Eduardo Sánchez Chanona; Gustavo Gutiérrez R. Rafael F. Ocaña, y Gustavo López Gutiérrez - José Hernández Conde, para diputados propietario y suplente, respectivamente. Del mismo estudio se desprende que el triunfo correspondió a los ciudadanos Antonio Cachón Ponce y Eduardo Sánchez Chanona. "En esta virtud, la suscrita Comisión propone a Vuestra Soberanía los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados al Congreso de la Unión que tuvieron verificativo el 7 de julio del año actual, en el 1er. Distrito Electoral del Estado de Chiapas. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito Electoral, los ciudadanos Antonio Cachón Ponce y Eduardo Sánchez Chanona. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., a 16 de agosto de 1946. - Doctor, Lauro Ortega. - Licenciado, Joel Pozos León. - Antonio Salmón". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados al Congreso de la Unión que tuvieron verificativo el 7 de julio del año actual, en el 1er. Distrito Electoral del Estado de Chiapas. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito Electoral, los CC. Antonio Cachón Ponce y Eduardo Sánchez Chanona". --- "La comisión Revisora de Credenciales. - 3a. Sección. "