 "A las Comisiones unidas 2a. de Justicia y 2a. de Puntos Constitucionales fue turnada la iniciativa del Ejecutivo de la Unión que se refiere a la Ley Orgánica del Ministerio Público del Distrito y Territorios Federales, la cual iniciativa en concepto de las Comisiones que suscriben, contiene reformas pertinentes de obvia resolución, como son el establecimiento del puesto de Segundo Agente Abstituto del Procurador, en que se transforma el cargo de Oficial Mayor existente en la actualidad; considerar como partes integrantes de la Policía Judicial tanto a los Agentes Investigadores del Poder Central como al personal de los laboratorios Científicos y de Investigaciones y, por último, la creación de las plazas de 3 agentes auxiliares que prestarán sus servicios en los Territorios Federales, cargos que son necesarios en virtud del propósito de expeditar y acelerar la administración de Justicia en aquellas entidades, manifestado en iniciativa distinta del propio Ejecutivo modificando la Ley Orgánica de los Tribunales de Justicia del Distrito y Territorios Federales para que cuenten éstos últimos, respectivamente, con una Sala, a la cual deberá adscribirse en cada caso, uno de dichos agentes. 'Por estas consideraciones, nos permitimos someter al ilustrado criterio de vuestra 1517 soberanía, el siguiente Proyecto de Reformas a la Ley Orgánica del Ministerio Público del Distrito y Territorios Federales. "Artículo único. Se reforman y adicionan los artículos 7o., 10, 11, 16, 19, 22, 29, y 35 de la Ley Orgánica del Ministerio Público del Distrito y Territorios Federales vigente, para quedar en los términos siguientes: "Artículo 7o. El Ministerio Público del Distrito y Territorios Federales se compone: "I. De un Procurador General de Justicia, Jefe del Ministerio Público del Orden Común en el Distrito y Territorios Federales; "II. De dos Subprocuradores Agentes Auxiliares Primero y Segundo del Procurador; "III. De tres Agentes Auxiliares para los Territorios Federales, Jefes Inmediatos del Ministerio Público, en sus respectivas jurisdicciones; "IV. Del número de Agentes Auxiliares del Procurador que señale el Presupuesto; "V. De un Jefe y Subjefe del Departamento de Investigaciones, de los Agentes Investigadores necesarios, adscritos al Sector Central de Investigaciones, a la Jefatura de Policía y a las Delegaciones de Policía; "VI. De Laboratorios Científicos de Investigaciones en el Distrito y Territorios Federales que señalen los presupuestos respectivos; "VII. De los Agentes que fueren necesarios para el servicio de los Tribunales Civiles y Penales, y "VIII. De los Agentes Investigadores y del Ministerio Público adscritos a los Tribunales y Juzgados Civiles y Penales de los Territorios Norte y Sur de la Baja California y de Quintana Roo. "El Presidente de la República en casos especiales podrá nombrar otros Agentes cuando lo estime necesario. "Las oficinas del Ministerio Público tendrán los empleados subalternos que determine el reglamento de esta ley. "Todo el personal adscrito al Departamento de Investigaciones y del Laboratorio Científico de Investigaciones, por la naturaleza de su función, se considera formando parte de la Policía Judicial. "Artículo 10. Los Agentes Auxiliares Substitutos del Procurador serán nombrados y removidos por el Procurador con aprobación del Presidente de la República. Los demás agentes y empleados de las Oficinas del Ministerio Público serán nombrados por el Procurador General. Los nombramientos de los empleados se harán por oposición entre los aspirantes. "Artículo 11. Los agentes auxiliares substitutos del Procurador deberán llenar los mismos requisitos que se exigen para ser Procurador General. Los otros agentes auxiliares deberán ser ciudadanos mexicanos, mayores de edad, abogados con título profesional expedido legalmente y registrado en la Dirección General de Profesiones, con tres años de práctica profesional, cuando menos, y de buena conducta. "Los demás agentes deberán llenar estos mismos requisitos, excepto el relativo a la práctica profesional. "Artículo 16. Las faltas temporales del personal que forma el Ministerio Público se suplirán de la manera siguiente: "I. Las del Procurador de Justicia por los agentes substitutos primero y segundo sucesivamente; "II. Las de los agentes auxiliares del Procurador, por el agente que el mismo funcionario designe, debiendo recabar la aprobación del Presidente de la República, cuando se trate de los auxiliares substitutos; 1518 "III. La de los agentes auxiliares del Procurador de los Territorios, por el agente adscrito a la Sala del Tribunal Superior del Territorio respectivo; "IV. Las de los agentes del Ministerio Público y agentes investigadores, con nombramientos especiales que en cada caso hará el Procurador; "V. Las de los agentes de los Territorios, por los secretarios de las Juntas Municipales de Conciliación y Arbitraje, y, en su defecto, por los oficiales recaudadores de la localidad; todo ello sin perjuicio de que el Procurador, si lo estima conveniente, designe otra persona para el desempeño del cargo; "VI. Las del resto del personal, por designación del Procurador. "Artículo 19. Son atribuciones y deberes de los agentes auxiliares: "I. Dictaminar en los asuntos que reciba la Procuraduría para revisión o consulta; "II. Intervenir como agentes especiales en los asuntos que determine el Procurador; "III. Turnar los exhortos y causas por incompetencia, excusa o impedimento, que reciba el Ministerio Público, a los tribunales correspondientes; consignar a los mismos tribunales las averiguaciones, denuncias y actas de que deban conocer, ejercitando la acción penal correspondiente; "IV. Formar una monografía anual sobre los delitos cuya especialización se les encomiende, consignando las sugestiones pertinentes acerca de la legislación, y "V. Las demás que les encomiende el Procurador General de Justicia. "Los agentes auxiliares del Procurador en los Territorios, además de las atribuciones y deberes a que se refiere este artículo, excepción hecha de la consignación que se menciona en la fracción III, que podrá hacerse directamente por los agentes del Ministerio Público, tendrán las siguientes facultades y obligaciones: "I. Previa autorización o consulta del Procurador, las mencionadas en las fracciones I, III y IV del artículo 18 de esta ley; "II. Las señaladas en las fracciones II, V, VIII, XI, XIV, XV, XVII y XIX del citado artículo 18; "III. Residir en el lugar en que residan el Gobernador y las autoridades superiores del Territorio; "IV. Poner en conocimiento del Procurador los abusos o irregularidades graves que advirtieren los Juzgados o Tribunales; "V. Conceder licencias y vacaciones al personal del Ministerio Público en el Territorio respectivo; "VI. Proponer que se haga efectiva la responsabilidad en que hubieren incurrido los funcionarios y empleados del Ministerio Público y de la Administración de Justicia del Territorio respectivo, por los delitos oficiales que cometieren en el desempeño de sus cargos. "Artículo 22. La Procuraduría General de Justicia contará en el Distrito Federal con un Departamento de investigaciones integrado por un Jefe, un Subjefe, los agentes adscritos necesarios al Sector Central de Investigaciones, a la Jefatura de Policía y a las Delegaciones de Policía, así como del personal que señale el Presupuesto. En los Territorios, la función investigadora estará a cargo de los agentes del Ministerio Público adscritos a los Tribunales y Juzgados. Los agentes investigadores del Ministerio Público adscritos a las Delegaciones de Policía y los agentes de los Territorios, tendrán el mando directo de todos los funcionarios, empleados y agentes de Policía comisionados en las Delegaciones o en su jurisdicción, por lo que se refiere a las funciones de dichos agentes investigadores y del Ministerio Público, aun cuando por su nombramiento no dependan de la Procuraduría 1519 General de Justicia del Distrito y Territorios Federales. "Artículo 29. El Procurador de Justicia, oyendo el parecer de los agentes auxiliares o del agente auxiliar en el Territorio respectivo, resolverá dentro de quince días, bajo su responsabilidad, si son de confirmarse o modificarse las conclusiones. "Artículo 35. La Policía Judicial además del personal que integra el Departamento de Investigaciones, tendrá un Jefe, un Subjefe, los Jefes de Grupo y el número de agentes y empleados para realizar su misión constitucional. Contará asimismo con el personal suficiente para auxiliar al Ministerio Público y a los agentes investigadores y para el cumplimiento de las demás atribuciones que les señalan esta ley, el Código de Procedimientos Penales y las disposiciones aplicables. "Transitorios. "Artículo 1o. este Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el "Diario Oficial" de la Federación. "Artículo 2o. Se derogan todas las disposiciones que se opongan a las presentes reformas y adiciones. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- México, D. F., 27 de diciembre de 1946. - Segunda Comisión de Justicia.- Carlos Villamil Castillo. - Ernesto Gallardo S. - José Castañón. - Segunda de Puntos Constitucionales. - Ramón V. Santoyo. - Luis Díaz Infante. - Ernesto Gallardo S.". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. Se va a proceder a la votación nominal de los tres dictámenes reservados, a excepción del artículo primero que crea la Depositaría Judicial que ya fue aprobado. Por la afirmativa. El C. secretario Guerrero Esquivel Fernando: Por la negativa. Votación. El C. secretario Gómez Rafael: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario Guerrero Esquivel Fernando: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. Votación. El C. secretario Gómez Rafael: Por unanimidad de setenta y siete votos fueron aprobados los dictámenes. Pasan al Senado de la República para los efectos constitucionales correspondientes. El C. Presidente: (A las 16.30) Rogándose la más puntual asistencia para mañana a las once horas, se levanta la sesión. Legislatura XL - Año I - Período Ordinario - Fecha 19461228 - Número de Diario 49 (L40A1P1oN049F19461228.xml)Núm. Diario:49 ENCABEZADO MÉXICO, D. F., SÁBADO 28 DE DICIEMBRE DE 1946 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921 Director de la Imprenta, Lic. Román Tena. Director del Diario de los Debates, J. Antonio Moll. AÑO I .- PERÍODO ORDINARIO XL LEGISLATURA TOMO I. - NÚMERO 49 1520 SESIÓN DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 28 DE DICIEMBRE DE 1946 SUMARIO 1. - Se abre la sesión. Lectura de la Orden del Día para la sesión de hoy. Lectura y aprobación del acta de la sesión anterior. 2. - Cartera. 3. - Se turnan a las comisiones respectivas las proposiciones del C. diputado José de Jesús Urquizo relacionada con obras públicas en la ciudad de San Pedro de las Colonias, Coah; y de los CC. diputados Mora Plancarte y Joel Pozos León acerca de la inscripción de la frase: "El respeto al Derecho Ajeno es la Paz". 4. - Se aprueban las proposiciones de los CC. diputados Porfirio Palacios, Enrique Montes Dorantes, Alberto Jaimes Miranda, Ricardo Rodal Jiménez, Ricardo Luna Morales, Carlos Sansores Pérez y otros ciudadanos diputados; y la del C. diputado Antonio Navarro Encinas en relación con la campaña contra la fiebre aftosa. 5. - Se aprueban tres dictámenes concediendo permisos constitucionales para usar condecoraciones a los CC. Federico Mariscal y Germán Meade Fierro. 6. - El C. diputado Pablo Muñóz Gutiérrez presenta proposiciones por escrito en relación con la campaña contra la fiebre aftosa. Hacen uso de la palabra varios ciudadanos diputados y se aprueba una proposición de la Presidencia de esta Cámara sobre el citado asunto. Se levanta la sesión. DEBATE Presidencia del C. JOSÉ LÓPEZ BERMÚDEZ (Asistencia de 93 ciudadanos diputados). El C. Presidente (a las 12.55 horas): Se abre la sesión. - El C. secretario César M. Cervantes (leyendo): (Insértese Orden del Día). "Orden del Día. "México, D. F., a 28 de diciembre de 1946. "Acta de la sesión anterior. "Circular de la Legislatura de Zacatecas. "Proposición del C. diputado José de Jesús Urquizo relacionada con obras públicas en la ciudad de San Pedro de las Colonias, Coah. "Proposición de los diputados Mora Plancarte y Joel Pozos León, apoyando la idea del diputado argentino Eduardo Berreta, acerca de la inscripción de la frase de don Benito Juárez: "El Respeto al derecho Ajeno es la Paz". "Proposición del C. diputado Antonio Navarro Encinas, relacionada con la cuarentena decretada con motivo de la fiebre aftosa en el ganado de nuestro país. "Tres dictámenes de la Segunda Comisión de Puntos Constitucionales concediendo permisos para usar condecoraciones. "Acta de la sesión celebrada por la Cámara de Diputados del XL Congreso de la Unión, el día veintisiete de diciembre de mil novecientos cuarenta y seis. "Presidencia del C. José López Bermúdez. "En la ciudad de México, a las doce horas y veinticinco minutos del viernes veintisiete de diciembre de mil novecientos cuarenta y seis, se abre la sesión con asistencia de setenta y 1521 nueve ciudadanos diputados, según consta en la lista que la Secretaría pasó previamente. "Se da cuenta con el acta de la sesión anterior, celebrada el día veintiséis de los corrientes, la que es aprobada sin discusión. "Se da lectura a la orden del día. "Asuntos en cartera: "Iniciativa del Ejecutivo sobre la Ley de Ingresos del Territorio Norte de la Baja California para 1947. Se le considera de urgente resolución. Sin discusión en lo general ni en lo particular, se reserva para su votación nominal en ambos sentidos. "Iniciativa del Ejecutivo sobre la Ley de Ingresos del Territorio Sur de la Baja California para 1947. Se le considera de urgente resolución. Sin discusión en lo general ni en lo particular, se reserva para su votación nominal en los dos sentidos. "Proyecto del Ejecutivo sobre la Ley de Ingresos del Territorio de Quintana Roo para 1947. Se considera de urgente resolución y sin que motive discusión en lo general ni en lo particular, se reserva para su votación nominal en uno y en otro sentido. "Se procede a la votación nominal de los tres proyectos de la ley anteriores, tanto en lo general como en lo particular, los que resultan aprobados, en ambos sentidos, por unanimidad de ochenta y un votos. - Pasan al Senado para sus efectos constitucionales. "Iniciativa de ley que autoriza el Ejecutivo Federal para que se llame a conversión voluntaria los Bonos de Caminos de los Estados Unidos Mexicanos en las emisiones que se especifican, la cual fue enviada a esta Cámara por el C. Presidente de la República. Se le considera de urgente resolución y sin discusión en lo general ni en lo particular, se procede a su votación nominal en uno y otro sentido, resultando aprobada en los dos, por unanimidad de setenta y nueve votos. - Pasa al Senado para sus efectos constitucionales. "Proyecto de decreto del Ejecutivo que reforma y adiciona la Ley del Impuesto sobre Tabacos labrados. Se considera de urgente resolución y sin que motive debate en lo general ni en lo particular, se procede a su votación nominal en uno y en otro sentido, siendo aprobada en ambos por unanimidad de ochenta votos. - Pasa al Senado para sus efectos constitucionales. "Proyecto de decreto que envía el Ejecutivo y que reforma y adiciona la Ley del Impuesto sobre la Renta. Se le considera de urgente resolución. Sin debate en lo general ni en lo particular, se toma la votación nominal en ambos sentidos, resultando aprobado tanto en lo general como en lo particular, por unanimidad de ochenta y dos votos. - Pasa al Senado para sus efectos constitucionales. "Iniciativa del C. Presidente de la República sobre la Ley Orgánica del Banco Nacional Hipotecario Urbano y de Obras Públicas, S. A. Se considera de urgente resolución y sin discusión en lo general ni en lo particular, se procede a su votación nominal en uno y en otro sentido, resultando aprobada en ambos por unanimidad de ochenta votos. - Pasa al Senado para sus efectos constitucionales. "Iniciativa del Ejecutivo que adiciona la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito. Se considera de urgente resolución y sin que motive debate en lo general ni en lo particular, se procede a su votación nominal en los dos sentidos, resultando aprobada tanto en lo general como en lo particular por unanimidad de setenta y ocho votos. - Pasa al senado para sus efectos constitucionales. "Iniciativa que envía el Ejecutivo sobre reformas al Decreto que creó la Comisión Nacional de Valores. Se considera de urgente resolución. Sin que motive debate en lo general ni en lo particular, se procede a su votación nominal en uno y en otro sentido, resultando aprobado en ambos por unanimidad de ochenta y dos votos. - Pasa al Senado para sus efectos 1522 constitucionales. "Proyecto del Ejecutivo sobre Reformas a la Ley del Seguro Social. Se le considera de urgente resolución. Sin discusión en lo general ni en lo particular, se procede a su votación nominal en los dos sentidos, resultando aprobado el Proyecto en ambos, por unanimidad de ochenta votos. - Pasa al Senado para sus efectos constitucionales. "Iniciativa que presenta el C. Presidente de la República sobre Reformas al Reglamento de las Instituciones de Ahorro y Préstamos para la Vivienda Popular. Se considera de urgente resolución y sin discusión en lo general ni en lo particular se procede a votación nominal en los sentidos, resultando aprobada en ambos por unanimidad de ochenta y un votos. - Pasa al senado para sus efectos constitucionales. "Iniciativa del Ejecutivo para reformar el artículo 35 del Estatuto Jurídico de los Trabajadores al Servicio de los Poderes de la Unión. Se le considera de urgente resolución. Sin discusión su artículo único se procede a su votación nominal, resultado aprobado el proyecto por unanimidad de ochenta y un votos. - Pasa al Senado para sus efectos constitucionales. "Proyecto del Ejecutivo que contiene reformas a la Ley General de Pensiones Civiles de Retiro. Se considera de urgente resolución. Sin motivar debate en lo general ni en lo particular, se procede a su votación nominal en uno y en otro sentido, resultando aprobado en ambos por unanimidad de setenta y ocho votos. - Pasa al Senado para sus efectos constitucionales. "Iniciativa del C. Presidente de la República para modificar el Presupuesto de Egresos vigente del Territorio Sur de Baja California. Se considera de urgente resolución y sin que motive discusión su artículo único se procede a su votación nominal, resultando aprobado el proyecto por unanimidad de setenta y siete votos. - Pasa al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. "Iniciativa que representa el C. diputado J. Guadalupe Bernal para reformar varios artículos de la Ley Federal del Trabajo. - A la Comisión de Trabajo en turno e imprímase. "Escrito de los CC. diputados integrantes de las Comisiones Segunda de Justicia y Segunda de Puntos Constitucionales solicitando, en cumplimiento del artículo 91 del Reglamento Interior, pasar a sesión secreta. "A las quince horas treinta y cinco minutos se suspende la sesión pública para pasar a sesión secreta. "A las quince horas y cincuenta minutos se reanuda la sesión pública. "Dictamen de las Comisiones Unidas Segunda de Justicia y Segunda de Puntos Constitucionales, que consulta la aprobación de Reformas y adiciones a la Ley Orgánica de los Tribunales de Justicia del Fuero Común del Distrito y Territorios Federales, aumentando Salas del Tribunal Superior de Justicia del Distrito y Territorios Federales, para que funcionen en estas últimas entidades.- Se dispensa la segunda lectura y sin que motive discusión en lo general y en lo particular, se reserva para su votación nominal en uno y en otro sentido. "Dictamen de las Comisiones Unidas Segunda de Justicia y Segunda de Puntos Constitucionales, consultando un proyecto de ley que crea la Institución denominada "Depositaría Judicial", como complementaria de la Ley Orgánica de los Tribunales del Fuero Común en el Distrito y Territorios Federales.- Se dispensa la segunda lectura.- Sin que motive discusión en lo general se reserva para su votación nominal en dicho sentido. Puesto el proyecto a discusión en lo particular, es impugnado el artículo primero y hacen uso de la palabra: el C. 1523 Miguel Ramírez Munguía dos veces en contra y en pro de los CC. Luis Díaz Infante y Ramón V. Santoyo. Se considera el asunto suficientemente discutido y se toma la votación nominal, en lo particular, sobre el artículo primero. El C. Aquiles Elorduy razona su voto. Por setenta y nueve votos de la afirmativa contra cuatro de la negativa se aprueba el texto propuesto por el dictamen para el artículo primero.- No siendo impugnados los demás artículos, se reservan para su votación nominal, en lo particular. "Dictamen de las Comisiones unidas Segunda de Justicia Y Segunda de Puntos Constitucionales, que consultan la aprobación de un Proyecto de Reformas a la Ley Orgánica del Ministerio Público del Distrito y Territorios Federales. Se dispensa la segunda lectura y sin que motive discusión en lo general y en lo particular, se reserva para su votación nominal en uno y en otro sentidos. "Se procede a recoger la votación nominal en lo general de los tres dictámenes anteriores y en lo particular del articulado de cada uno de ellos, a excepción del artículo primero del segundo dictamen que ya fue votado y aprobado. Por unanimidad de setenta y siete votos resultan aprobados, tanto en lo general, como en lo particular los proyectos contenidos en los dictámenes mencionados. Pasan al Senado para sus efectos constitucionales. "A las dieciséis horas treinta minutos se levanta la sesión y se cita para mañana a las once horas, recomendándose puntual asistencia". Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobada. - El mismo C. Secretario (leyendo): "La Legislatura del Estado de Zacatecas informa a esta Cámara haber nombrado su Mesa Directiva que funcionará durante el mes de diciembre y da a conocer los nombres de sus integrantes. - De enterado. - El mismo C. Secretario (leyendo): "México, D. F; diciembre 28 de 1946. "Señor diputado e ingeniero José López Bermúdez. - Presidente de la H. Cámara de Diputados. - Presente. "Me permito suplicar a usted , sea turnada con carácter muy urgente a la Comisión respectiva de esta H. Cámara, mi presente solicitud para que el Banco Hipotecario, Urbano y de Obras Públicas financie las obras de pavimentación, embanquetado y guarniciones que estoy por ejecutar en la ciudad de San Pedro de las Colonias, Coah; mediante contrato celebrado con el municipio de la propia ciudad y ratificado por el Gobierno del Estado. Las obras de introducción de agua potable y saneamiento de la ciudad antes indicada están por terminarse y se iniciarán inmediatamente las de pavimentación y demás. Para mayor abundamiento de datos, me permito transcribirle telegrama que envíe el señor licenciado Ramón Beteta, secretario de Hacienda y Crédito Público sobre el particular: "Permítome referirme mensaje envíe señor Presidente República día nueve actual relativo considérense dentro del plan operaciones mil novecientos cuarenta y siete Banco Hipotecario, Urbano y de Obras Públicas financiamiento contrato tengo celebrado municipio San Pedro de las Colonias, Estado Coahuila, para la pavimentación, embanquetado y guarniciones ciudad San Pedro y por valor de dos millones setecientos mil pesos. Señor Presidente en correograma díceme turnó mi mensaje a usted para su atención. Suplícole resolver favorablemente mi petición pues beneficia grandemente citada población, rogándole al mismo tiempo concederme breve audiencia caso necesítese hacer aclaraciones..." "Igualmente me permito informarle, que tuve el honor de que el señor Presidente de la 1524 República licenciado Miguel Alemán en su jira como precandidato inauguró los trabajos de las obras de introducción de agua potable y saneamiento antes mencionados, y teniendo por lo consiguiente conocimiento el señor Presidente de la esta solicitud. "Por lo anterior me permito suplicarle encarecidamente que esta H. Cámara influya ante la Secretaría de Hacienda y Crédito Público para que se resuelva favorablemente mi solicitud. "Atentamente. "Dip. e ingeniero J. de J. Urquizo". - A la Comisión de Obras Públicas. "Los CC. diputados Francisco Mora Plancarte y Joel Pozos León proponen que se designe una comisión que, sujetándose a las normas diplomáticas, procure que se realice la idea del doctor Eduardo Berreta, diputado argentino que presidió la misión de aquel país, que vino a la toma de posesión del Presidente Alemán, y que tiende a que la frase de don Benito Juárez: "El Respeto al Derecho Ajeno es la Paz" se esculpa en el frontispicio de todas las escuelas del Nuevo Continente". "