 "Con fundamento al artículo 5o. del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, fue turnado para estudio y dictamen a esta Sección 4a. de la Primera Comisión Revisora de Credenciales, el expediente formado por motivo de la elección para diputados federales, realizada el 6 de julio próximo pasado en el 10o. distrito electoral del Estado de Veracruz. "Al hacer el estudio de la documentación contenida en el expediente de referencia, la 4a. Sección que suscribe, de la Primera Comisión Revisora de Credenciales, ha obtenido plena convicción de lo siguiente: "1o. De que se registraron oportunamente ante el comité Distrital respectivo y en términos de la Ley Electoral Federal, las fórmulas siguientes: or el Partido Acción Nacional, Pedro Cortés Palacios como candidato propietario y Ramón Gudiño Mora como suplente; por el Partido Revolucionario institucional el señor profesor Octaviano Corro Ramos y licenciado José Antonio Tejeda; por el Partido Popularicen el mismo orden de propietario y suplente, los señores Octavio Fentanes Sánchez y Guillermo Alvarado Rivera y por el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana los CC. Adrián Tiburcio González y Vicente Andrade Meza. "2o. Que de conformidad con el artículo 79 de la Ley Electoral Federal se instalaron las casillas correspondientes al distrito en cuestión, salvo las correspondientes las secciones 4 y 10 del municipio de Playa Vicente, cuyos paquetes según constancias de autos, no llegaron a poder del comité Distrital así como la 3,5 y 6, de Ignacio de la Llave, Ver., que según constancia autorizada por el Agente Federal de Hacienda en funciones de Agente de Ministerio Público Federal y por el C. Cipriano Mendoza, delegado auxiliar del comité Distrital Electoral, no se instalaron debido a un fuerte temporal. "3o. Que según el texto del acta computadora del comité Distrital Electoral, se emitieron sufragios para cada una de las fórmulas registradas, en la siguiente forma: Pedro Cortés Palacios, candidato propietario del Partido Acción Nacional, 424 votos; Ramón Gudiño Mora, candidato suplente del propio partido, 419 votos; profesor Octaviano Corro Ramos, candidato propietario del PRI. 23,913 votos, licenciado José Antonio Tejeda,candidato suplente del propio partido, 23,861 votos; Octavio Fentanes Sánchez, candidato propietario del partido popular, 279 votos; Gillermo Alvarado Rivera, candidato suplente del propio partido, 274 votos; Adrián Tiburcio González, candidato propietario del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, 1,730 votos y Vicente Andrade Meza, de este propio partido, en su calidad de suplente, con 1,729 votos. "4o. Que fundado en el cómputo que se menciona en el punto anterior y que se celebró con citación de los representantes de los partidos contendientes, el Comité Distrital Electoral extendió constancia de mayoría de votos en favor de la fórmula registrada por el Partido Revolucionario Revolucionario Institucional, integrado por los señores profesor Octaviano Corro Ramos y licenciado José Antonio Tejeda, como propietario y suplente respectivamente. "5o Que al hacer el estudio del expediente respectivo la Comisión Federal Electoral dictó resolución otorgando el registro a las constancias de mayoría de votos que el comité Distrital expidió a los expresados candidatos del Partido revolucionario Institucional. "6o. Que también consta en autos que tanto durante la sesión de computación del comité Distrital como ante la Comisión Federal Electoral, el representante del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana presentó diversas protestas que hizo consistir el mal funcionamiento de varias casillas, en violación del artículo 52, fracción V de la Ley Electoral Federal arguyendo deficiencias del registro nacional de electores, concretamente la de no haber entregado a ciudadanos empadronados su credencial de elector;l a de no haberse dado a su partido ninguna intervención en el nombramiento del personal de casillas; la de haberse violado el artículo 62 fracción V,por permitirse sufragar a personas que carecían de credencial y por último la violación del artículo 79 de la propia Ley Federal Electoral, porque según el partido impugnador aparecían actas de escrutinio a pesar de no haber funcionado ninguna casilla. "7o. Entrando al estudio de las constancias que en numero de 73 acompaño la representación del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana a su escrito de objeciones concebido en 6 fojas útiles esta 4a. Sección que suscribe, de la Primera Comisión Revisora de Credenciales, estima que son inoperantes las protestas y objeciones en el consignadas, por las siguientes razones; 1o. La que alude a la violación de la fracción V del artículo 52 de la Ley Electoral Federal, porque dicha disposición sólo establece la obligación de todo ciudadano inscrito en el Registro Nacional de Electores de comunicar, a la Dirección del mismo, los cambios de domicilio dentro de los 30 días siguientes a la fecha en que estos ocurran, y además, porque en los términos del artículo 54 de la propia ley, que establece el derecho para los partidos Políticos y para los ciudadanos, dentro del término de 90 días, de acudir de las oficinas mencionadas con las pruebas necesarias a solicitar la inclusión y exclusión de personas en el registro, los interesados o el propio partido Auténtico de la Revolución Mexicana, estuvo en posibilidad, dentro del término mencionado, de allegar a las pruebas conducentes y solicitar la inclusión de las supuestas personas que menciona a quienes afirma se omitió a entregarles su credencial de elector. 2o. Por lo que hace a la violación del artículo 24 que hacen consistir en no haber dado participación a su partido en el nombramiento del personal de casillas, porque consta en autos que el comíte Distrital relativo convocó a los representantes de los partidos para que de común acuerdo designaran el personal de la Directiva de las casillas, pero no habiéndose puesto de acuerdo tal designación la hizo el comité Distrital de acuerdo con la facultad que el párrafo 2o. del propio artículo 24 le confiere. 3o. La relativa a la violación de la fracción V del artículo 62, así como el contenido del artículo 79 de Ley Federal Electoral y que hacen consistir en el hecho de haberse permitido sufragar a personas sin credencial de elector y haberse levantado actas de escrutinio sin que hubiesen funcionado las casillas. Se estima improcedente porque no se aportaron pruebas suficientes a juicio de esta comisión para acreditar las supuestas violaciones, pues como lo asienta acertadamente la H. Comisión Federal Electoral en su resolución, la gran mayoría de los anexos exhibidos como prueba no se refieren sino ha transcripciones de los representantes del partido quejoso y en algunos casos a constancias firmadas por uno o varios vecinos de los lugares en que se dice no funcionaron las casillas, que no producen la convicción necesaria de la autenticidad de los hechos en que se hacen consistir las violaciones, pues repetimos, se trata de meros documentos privados, firmados cuya identidad no fue acreditada y por lo tanto no pueden tomarse en cuenta al hacerse la calificación definitiva de la elección. 4o. porque además, aun deduciendo de la computación general la votación correspondiente a las casillas, 4, 5, 6 y 10, respecto a las cuales se aprobó plenamente, con documento público autorizado por el jefe de Hacienda en funciones de Notario Público que no se instalaron por causas de fuerza mayor consistente en un fuerte temporal que cayó sobre el Municipio de Ignacio de la Llave, Ver., aún deduciendo repetimos, la votación correspondiente a esas casillas instaladas extemporaneamente, la eliminación de los votos consiguientes no afecta en manera alguna el resultado general de la elección, porque entre todas sólo amparan un total de 2,021 electores y la votación total obtenida por los candidatos que integran la fórmula del Partido Revolucionario Institucional, excede con mucho a la alcanzada con la formula de los partidos opositores. "Por las consideraciones expuestas en el párrafo que antecede, y no existiendo a juicio de esta comisión, prueba suficiente de las objeciones formuladas por el partido Autentico de la Revolución Mexicana y obrando por otra parte las copias de las actas de escrutinio de las casillas, la de la sesión del acta computadora y además constancia que acreditan haberse celebrado la elección con apego a las disposiciones de la Ley Federal Electoral, con meras irregularidades formales que no determinan la nulidad del acto eleccionario, los suscritos como resultado del estudio del expediente nos permitimos poner a la soberana consideración de la Asamblea, el presente dictamen que concretamos en los siguientes puntos resolutivos: "1o. Son válidas las elecciones que para diputados federales de la XLIV Legislatura , se efectuaron el pasado día 6 de julio en el 10o. distrito electoral del Estado de Veracruz. "2o. Son diputados al H. Congreso de la Unión, los CC. profesor Octaviano Corro Ramos, como propietario y el licenciado José Antonio Tejeda, como suplente, por el expresado distrito. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- México, D. F., a 16 de agosto de 1958.- Fernando Guerrero Esquivel.- Leopoldo González Saénz - Juan Sabines Gutiérrez". Esta a discusión el dictamen. El C. Presidente: La Presidencia procede a abrir el registro de oradores .Se informa a la Asamblea que se han inscrito, para hablar en contra del dictamen, el ciudadano Adrián Tiburcio González, y en pro del dictamen el ciudadano Octaviano Corro Ramos y el ciudadano diputado Gonzalo Sáenz. Tiene el uso de la palabra el ciudadano Adrián Tiburcio González. El C. Tiburcio González Adrián: señor Presidente del Colegio Electoral. señores diputados: vengo a esta tribuna antes de hacer la defensa del caso del décimo distrito electoral, a pediros que me perdonen por algunos yerros que pueda haber en mi humilde peroración, pero me cobijo con la benevolencia de vosotros que siento flotar en este recinto, Vengo también a honrar y a dignificar en este momento a los hombres y mujeres que me escuchan y que son representativos de nuestro pueblo erigido aquí en un tribunal, el más alto poder, el Poder Legislativo que forma nuestra institución. Yo fui a una lucha inspirado por las declaraciones de nuestro señor Presidente de la República, don Adolfo Ruiz Cortines, una lucha donde fui también en un marco de decencia, en un marco democrático; pero es triste y doloroso el que tergiversen las cosas y vengo, señores, no ha que me regalen una curul, se que los designios están trazados, pero con toda entereza y como hombre que ha sabido defender la verdad públicamente, vengo ante vosotros, este tribunal que va ha juzgar para que resuelva si en realidad fueron justas las elecciones y no hubo violaciones a la Ley. En toda mi jira, municipio por municipio, hice mítines, conquistándome adeptos, exponiendo un programa: de mi partido, el programa del candidato presidencial, señor licenciado Adolfo López Mateos. En esa jira Política, muchos de los conciudadanos me decían de las amenazas de las autoridades, porque, señores, no es lo mismo-que me perdone la Comisión que hizo el dictamen, son hombres honorables, pero no conocen nada de mi distrito- decían que no les entregaban las tarjetas de electores, porque las tenían los Ayuntamientos. Entonces yo me queje 20 días antes de la elección, como consta en ese expediente que entregara la Comisión dictaminadora del Colegio Electoral al señor Presidente de la República, al señor secretario de Gobernación, al, Comité Estatal, para que se remediara este mal. También consigné que un día, horas antes de que terminara el plazo de los padrones electorales,y no me los entregarón. En cambio,el señor profesor Corro tenía,diez días antes, nombradas todas las mesas directivas de las casillas y únicamente pude conseguir una gracia: el que se nombrara en las ciento treinta y cinco casillas, dos representantes. Aquí está sellado todo, por el Comité Distrital. Entonces, señores,ya el día de las elecciones hubo sí, desde el sábado, un diluvio, porque ahí están los reportes meteorológicos, y puedo asegurar firmemente, como hombre digno, que he defendido la verdad públicamente, de que más de cincuenta por ciento de las casillas no fueron instaladas. Y es más señores;obra aquí un documento que leí y que a la hora de la computadora estas cuatro casillas donde firmó el Agente del Ministerio Público Federal y el Comité Distrital,arrojaban más de treinta mil votos, y ahí están mis representantes todos, que protestaban ante el delegado general del Partido Revolucionario Institucional. Ahora aquí aparece que no llegó la votación de Ignacio de la Llave. Señores: vengo con mi conciencia tranquila, porque he luchado como todos vosotros; he hecho patria como todos ustedes, hombres y damas representativos de mi patria;pero si siempre he dicho la verdad, porque todo el mundo conoce lo que he escrito y sigo escribiendo en " El Universal", de México y digno que he hecho patria, porque tengo una ejecutoria nacional, modesta, humilde; pero he luchado por los trabajadores cuando era un delito defenderlos a ir a una tribuna en nombre de ellos, pues era parar a una mazmorra o un cuartelero eso me siento aquí como en mi casa con vosotros,porque también ustedes son luchadores de las viejas guardias, y aquí veo rostros que luchaban también conmigo en aquella época,codo con codo con nuevos profesionistas, algunos de los cuales fueron discípulos míos, porque no tan sólo en la lucha social, sino en la cátedra también, he sido profesor de la Escuela Superior de Ingeniería y del glorioso Colegio Militar, y por eso estoy aquí, para defender un derecho de mi pueblo, el décimo distrito de Veracruz. Cuando hablamos de las libertades, me recuerdo de estos sagrados apóstoles, estos nombres que fueron fundidos en los grandes crisoles de la libertad y del patriotismo, testimonios vivos que han recogido las lecciones de las grandes patrias cuyo fruto fue por el sacrificio que entregaron a este México que tanto queremos y que tanto respetamos, señores.(Aplausos). Y esas lecciones son recogidas con la misma dignidad y con el mismo patriotismo por Adolfo Ruiz Cortines y Adolfo López Mateos. Yo, señores, vengo a decirles que no he ocupado ningún puesto de elección popular. No, señores. He ocupado dentro de mi profesión de marino mercante, muchos otros, pero jamás mis dedos se han manchado con el lodo y nunca he tenido ansias de poder y nada ha empañado con su sombra el limpio cristal de mi consiencia,porque es patrimonio que les lego a mis hijos y así vengo ante ustedes,ante vuestra soberanías. He sido defensor de la Revolución y de la Democracia. Hemos visto,señores, en la prensa,con rubros grandes, de la desaparición de los caciques. !Bendito sea Adolfo López Mateos! Es una cosa que podemos considerar como una ignominia para la Revolución. Pero en el décimo distrito electoral se encuentra "San Cristóbal", de donde el señor Corro, con Arreola Molina, vienen a defender derechos inconfesables. Es la verdad y yo pienso, como los que hemos dado toda vuestra vida en la lucha Social de México,?cómo es posible que vosotros que representáis los intereses de los pueblos, los mezclen con otro interés inconfesables? No puedo yo admitir eso, señores. Señores del Colegio Electoral: vine aquí con toda dignidad. Yo se que el designio está trazado; pero creo que todos los hombres y mujeres y que han def endido el ideario,el pensamiento liberal revolucionario y democrático, no pueden aceptar ese dictamen que llena de oprobio al distrito de mi pueblo y por ende, suplica las elecciones justas y honradas que hubieron en los demás distritos de Veracruz. Señores: les decía anteriormente que he defendido con todo entusiasmo el programa majestuoso,el ideario de la marcha al mar,del señor Presidente don Adolfo Ruiz Cortines, a quien tengo profunda admiración y fui uno de los primeros que defendió también con su pluma, la injusticia que le habían hecho a nuestras mujeres al descriminarlas. Qué gusto me dio cuando las incorporaron a la vida cívica, porque ellas, las que nos quitan el sueño, esas mujeres mexicanas que comparten nuestras amarguras y nuestras dulzuras, tenían que ser reivindicadas y por eso al observar los rostros de las representativas en la Cámara, qué gusto me da verlos. Ruiz Cortines pasará a la historia como uno de los grandes presidentes de México.(Aplausos) Por eso vengo aquí ha hacerle honor a esta tribuna; pero al mismo tiempo me recuerdo de la Revolución. Yo no fui a la Revolución, señores, ni empuñe las armas; no es verdad; yo he coadyuvado con ella en las tribunas,en las conferencias con mi pluma; he defendido lo mismo a Yucatán que ha Tabasco, Campeche y todos los litorales;no me ha importado jamás que un ministro que un hombre grande en la política no me quiera; y tengo mi conciencia tranquila de que he cumplido con mi patria como sigo cumpliendo aquí adentro y fuera. Ahora, señores, no los quiero cansar; pero quiero definir una situación que me corresponde. Yo jugué por un partido, por el partido Hombres de la Revolución, que representa una fuerza revolucionaria como la representa tambi| en el partido Revolucionario Institucional el Partido Popular. Esos partidos son independientes.No es la oposición; la oposición, señores, es la reacción organizada de los que ayer nos querían imponer un príncipe de sangre azul. Juárez, el Benemérito de las Américas, le dio una lección al mundo entero,c uando dijo que castigaba al que mancillaba nuestro suelo patrio. Y ahí tenéis el monumento en un rincón de nuestra patria donde se fusilan emperadores y se firman constituciones: Querétaro. Esos son los enemigos del pueblo, los enemigos de la Revolución, los enemigos del Gobierno institucional; pero no los partidos independientes. En nombre de todos los decoros humanos; en nombre de tanta sangre que se ha regado en los campos de batalla, por nuestras luchas, luchas intestinas, vengo ha pediros que antes de tomar una decisión penséis con el cerebro. Muchas gracias.(Aplausos) - El C. Presidente :Se concede el uso de la palabra al ciudadano Octaviano Corro Ramos. El C. Corro Ramos Octaviano: señor Presidente del Colegio Electoral. Señores diputados y presuntos Diputados: el Congreso Mexicano que ésta viviendo las horas preliminares de su instalación, ha hecho la más grande felicidad de un hombre: la del capitán de altura Adrián Tiburcio González, que orador de fuste como se siente, que ha hablado en las reuniones obreras; que ha pronunciado discursos en los mítines políticos; que ha dado cátedra en la Universidad y en los Politécnicos; que ha hablado ha todo el pueblo de México quería,anhelaba,deseaba, y esa había sido su mas íntima y profunda preocupación, hablar desde la tribuna del Colegio Electoral, del Congreso de México, y ustedes se lo han concedido. Puede vivir ahora tranquilo el señor capitán de altura Adrián Tiburcio González, que se ha dirigido a vuestra soberanía y a la patria mexicana desde el sitio más grande, desde el sitio mas encumbrado y respetable de la patria de ayer, de hoy y de siempre. Pero no venimos aquí a esta tribuna, ennoblecida por las grandes gestas de realización de anhelos, a referirnos a los apuntes de organización nacional que en Apatzingán se convirtieron en primera constitución,ni a la de 56-57, ni a esta tribuna ennoblecida por las discusiones,anhelos y apasionamientos que en Querítario tuvierón los que crearón esta Constitución magnifica, una de las más brillantes y adelantadas del mundo en 1917. El señor capitán de altura don Adrián Tiburcio González,ha olvidado que no venimos ha teorizar sobre lo que debe entenderse por patriotismos, sobre lo que es revolución y sobre todo, autobiografia.Debemos venir aquí a decir a este tribunal nacional quien obtuvo la mayoria de votos, y el señor capitan de altura, como yo y como todos ustedes,nombró-lo ha dicho aquí- representantes en todas las casillas electorales, y ¿para qué, señores diputados, se nombra un representante¿ Se le da un nombramiento, se le abraza y se le da la mano fraternal y de amigo que lo va a defender a uno y luego lo va a desmentir. ¿Que clase de hombre,qué clase de dignidad es esta? Dice el señor capitán que nombró 135 delegados en las casillas y que firmaron, como consta aquí en todos los documentos... (Desorden en las galerías) Tengo aquí una fotografía de la Junta Computadora,en donde aparece el señor capitán de altura José Berzunza y el señorOsío Vidal,un representante de su partido y otro representante personal,donde están firmando el acta de escrutinio.¿ Qué clase de hombre es éste que desmiente a sus hombres¿ El capitán Berzunza va a reclamar a este mentecato, porque desde la tribuna de la Patria viene a desmentirlo! (Desorden en galerías) Tengo aquí una fotografia,señores, en donde, con la presencia de sus representantes, el capitán Berzunza Pinto y el señor Jenaro Osio Vidal,en Cosamaluapan, están viendo cómo el Presidente del Comité Distrital Electoral me entrega la constancia de mayoría de votos. ¿No significa esto sancionar de la manera más clara y eviente un hecho¿ Durante más de doce horas intervinieron estos señores en el recuento de votos. Y esto fue porque en Cosamaloa-pan el Partido Revolucionario Institucional tuvo el máximo cuidado, quizás de todo el país,porque el señor capitán de altura Adrián Tiburcio González, en todos lados, en todo lugar y en todo sitio, decía que traía la credencial en la bolsa, porque había hablado con Adolfo y no sé a quién se refería este señor cuando hablaba con esa confianza,si al señor Presidente de la República, incapaz de dar consignas de esta índole o a don Adolfo López Mateos, incapaz también de torcer la voluntad de los electores.(Desorden en galerías) El C. Presidente: La Presidencia ruega con toda atención al público que concurre,se sirva a abstenerse de hacer actitudes inconvenientes en relación con los oradores. - El C.Corro Ramos Octaviano (Continuando):Alas 8 de la mañana del día 13 de julio, los funcionarios del comité Distrital Electoral se reunierón en su local oficial y los representantes míos. El representante de mi partido, el señor Pedro Herrera González, y el representante mío, a quien hoy públicamente y en este sitio alto de la patria quiero rendirle, por ese gesto un homenaje, mi representante personal,señores, en aquel acontecimiento, fue el senador y licenciado don Luis I. Rodríguez, uno de los grandes en México. Y cuando se presentaron el señor capitán Berzunza Pinto y el señor Osío Vidal al acto, el señor senador Luis I. Rodríguez les preguntó:" ¿Vamos a empezar a realizar el acto como caballeros y a respetar lo que haya en cada uno de los paquetes¿" y los señores contestaron que si. A las ocho de la mañana empezaron a revisar uno por uno los paquetes; a las 10 de la noche terminarón. ¿Cómo es posible que frente a una personalidad tan grande como la de Luis I. Rodríguez y despúes de haber trabajado a las ocho de la mañana a las diez de la noche el capitán Berzunza Pinto,hombre de honor y marino de verdad, y el señor Osío Vidal, un consumado integro ciudadano, se negaran a firmar? Yellos firmaron... - El C.González Adrián Tiburcio (interrumpiendo):Firmaron bajo protesta... - El. C. Corro Ramos Octaviano:Señores:No quería alterar mi propósito de sólo hablar del acto electoral; pero el señor capitán de altura Adrián Tiburcio González, ha aludido a que yo soy amigo o protegido o no sé qué del ingeniero San Cristóbal y del cacique Arriola Molina; y yo quiero decir a ustedes que yo me honro con la amistad de Arriola Molina, que es un hombre trabajador, un infatigable luchador por el bien y por la prosperidad de los municipios del Río Papaloapan,y que el Ingeniero San Cristóbal, el más grande del mundo,es orgullo para todos los mexicanos, principiando por el señor Presidente de la República, a quien le he oído decir:"don Roberto,es usted un gran mexicano que ha creado la factoría azucarera más grande del mundo,y me enorgullezco en abrazarlo". Sólo ese mentecato piensa lo contrario de este ingeniero de San Cristóbal que es más que el fruto de don Roberto García,un talento al servicio de la industria azucarera, hombre visionario que ha sabido hacer florecer un producto de la tierra maravillosa que baña el río Papaloapan y uno de los hombres valiosos de aquel rumbo. Quiero,para finalizar,encomendar a vuestra señoria una justa apreciación y valorización del proceso electoral en el distrito de Cosamaloapan.Elseñor capitán de altura ha dicho que tiene ejecutoria nacional, y eso es verdad.Yo no tengo ejecutoria nacional; yo no he escrito sobre Chihuahua, sobre Campeche, sobre Tabasco o sobre donde quiera que haya un problema, como él ha escrito en El Universal.Yo he dedicado mi pluma,que también la tengo,a escribir sobre las cosas del Papaloapan; él es un valor nacional;podría jugar para Presidente de la República o para cualquier otro cargo importante.Yo soy valor local de Cosamaloapan.Aquí está mi libro "Canto de Cosamaloapan" que me llevó diez años de trabajo en los archivos de las iglesias,en los archivos municipales; diez años de trabajo en el Archivo Nacional; todo cuanto documento y cuanto papel se obtuvo en los archivos y las bibliografías,relacionadas con el río Papaloapan, están aquí.Este es un trabajo amoroso,entregado al VII Congreso Mexicano de Historia.He escrito un libro sobre el hombre más grande de mi tierra.Cosamaloapan,que él ni siquiera conoce,el general Marcos Carrillo Herrera, héroe de cuatro guerras.He escrito una novela sobre Vidal Tenorio en donde si bien exalto la obra de un bandolero me sirvió como tema para cantar las exelencias del río Papaloapan y mi libro sobre los mirlos de Veracruz y del río Papaloapan y también mi libro sobre la Escuela Normal Veracruzana.No soy un valor nacional,soy sólo un humilde profesor de escuela que ha estado al servicio constante y permanente de mi pueblo. Señores diputados y presuntos diputados: quiero entregar a la señoria de ustedes el mensaje caluroso de mi pueblo, al que he estado vinculado hoy y siempre, pueblo al que no ha estado vinculado el capitán de altura don Adrián Tiburcio González que vive en la capital de la República dando conferencias escribiendo,defendiendo todos los entuertos que se presentan en el país. Yo he estado en contacto con mi pueblo,sirviéndole en sus luchas, en sus dificultades.He sido Presidente de mi pueblo Cosamaloapan y todo el mundo lo sabe menos él,que no ésta en contacto con el pueblo.Cuando entregué la presidencia municipal,entregué la mayor cantidad de dinero que presidente alguno haya dejado contante y sonante en las arcas.(Aplausos en galerías) Quiero decir a ustedes que en verdad el capitán de altura don Tiburcio González recorrió el distrito: que en todos lados, en todos los lugares, celebró reuniones miseras y pobres, donde pudo lucir su verbo estupendo, y que yo, en todos lados, reuní también a los hombres y mujeres y fui hasta donde él jamás pudo soñar en ir: hasta la sierra de Playa Vicente y entre la gente a la que no ha visitado jamás ningún funcionario, ante los pintos de esos lugares tan apartados,expuse mi ideario y mi pueblo estuvo escuchándome y me aclamó,otorgándome, al final,en las elecciones, una votaciónd de 23,900 votos,en contra de 1,700 que obtuvo este marinerito que viene aquí creyendo que éste es un mar revuelto. .- El C.Presidente: La Presidencia concede nuevamente el uso de la palabra al ciudadano Adrián Tiburcio González. El C. Adrián Tiburcio González: Señores: yo no vengo aquí ha hacer teatro, pues soy un marino mercante.Como dije anteriormente, estuve y he servido a mi patria en esta última guerra mundial.Yo le voy ha aprobar al señor Corro, que tiene nada más el nombre de profesor, porque lo que ha sido es presidente municipal de Cosamaloapan, síndico de coatzacoalcos y comandante de policía. Aquí está el testimpnio que lo justifica. Y en lo que toca a mi pueblo,Alvarado,puedo demostrar que todo el pueblo ha estado y ésta conmigo, en todos los lugares. Yo vine aquí con toda dignidad y vine a expresar los sentimientos de mi pueblo Estoy aquí en México,si,señores,pero yo cuando fui a esa lucha cívica y esta es la verdad desnuda, al señor profesor Corro no lo querian en Cosamaloapan ni en ninguna parte, porque él mucho ha intervenido en el ingenio de San Cristóbal que es un pulpo qué esta absorbiendo los demás ingenios de la región, y lo dice Tiburcio González: han desaparecido los pequeños ingenios y allí se está muriendo "Paraíso Novillero"... El C. Presidente: Se ruega que no se hagan desviaciones innecesarias en relación con el tema a debate. El C. Tiburcio González Adrián: De manera que no vengo aquí a sorprender;yo he coadyuvado a formar generaciones, no ha tener un titulo para guardarlo ahí y ocupar otros puestos. Ahí está mi ejecutoria, y desde Alvarado en que fui el primer Director de la Secundaria, profesor de Algebra y de Física, no he sido maestro de dedo sino efectivo en la cátedra; yo no he vivido de la política.Y el señor Corro si ha vivido de ella.Yo dejo en vuestras manos el asunto de mi tierra;éste será un día inolvidable;acuñaré con los más preciados metales mi corazón en este día,si aquí se resuelve a mi favor;pero si se da el voto a favor de ese dictamen que ésta lleno de oprobio y de ignominia a la democracia veracruzana entonces, señores, ¿dónde está la revolución?(Aplausos) - El C. Presidente:Se concede el uso de la palabra a la comisión. El C. González Sáenz Leopoldo: 