 En oficio fechado el día 7 de abril del presente año, la Secretaría de Gobernación transcribe otro de la de Relaciones Exteriores, por el que solicita el permiso constitucional necesario para que el ciudadano general de brigada diplomado de Estado Mayor Alfonso Echánove del Castillo, pueda aceptar y usar la Condecoración de la Orden del Mérito Militar, en grado de Comendador, y la medalla Mérito Santos Dumont, que le confirió el Gobierno de Brasil. En sesión celebrada el día 30 de abril se turnó a la Comisión que Suscribe para su estudio y dictamen el expediente relativo. CONSIDERANDO a) Que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de su nacimiento. b) Que al solicitante le han sido conferidas las distinciones respectivas, por su labor desarrollada para estrechar los lazos de amistad entre México y los países otorgantes; c) Que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción III del Apartado B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; y Como el ciudadano Eduardo Maldonado Crespo, al recibir las condecoraciones señaladas, no queda sujeto de manera alguna a los gobiernos otorgantes, esta Comisión se permite proponer a la consideración de la honorable Asamblea, el siguiente PROYECTO DE DECRETO Artículo único. Se concede permiso al ciudadano coronel de infantería diplomado de Estado Mayor Eduardo Maldonado Crespo, para aceptar y usar las condecoraciones de Medalla de la Fuerza Aérea y de Caballero de la Orden de Menelik II, que le confirieron los gobiernos de los Estados Unidos de Norteamérica y de Etiopía, respectivamente. 389 Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 3 de mayo de 1976.- Diputado Luis del Toro Calero.- Senador Florencio Salazar Martínez.- Diputado Filiberto Soto Solís.- Senador Salvador Gámiz Fernández." -Trámite: Primera lectura. - El mismo C. Secretario. "Comisión de Puntos Constitucionales. 