 "El Gobierno de Francia confirió al C. licenciado Arturo García Formentí la condecoración de Oficial de la Legión de Honor, y, a efecto de que pueda aceptarla y usarla, ha solicitado el permiso constitucional necesario. "Para dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución Federal, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Se concede permiso al C. licenciado Arturo García Fermentí para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración Oficial de la Legión de Honor, que le confirió el Gobierno de Francia. "Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- México, D. F. 3 de julio de 1952.- Fernando Moctezuma,- David Franco Rodríguez. - Demetrio Flores Fagoaga". Están a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra. se reserva para la votación nominal. - - - "Comisión de Puntos Constitucionales. "