 En cumplimiento a lo dispuesto por los artículos 5o. y 6o. del Reglamento Interior para el Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, para su estudio y dictamen fue turnado a esta Segunda Comisión, el expediente en el que se contiene el resultado de las elecciones realizadas el 5 de julio del año en curso, en el XXII Distrito Electoral del Distrito Federal, para diputados federales. En el mencionado Distrito contendieron las fórmulas de candidatos de los Partidos que a continuación se expresan, con la votación siguiente: PAN: propietario, Miguel Hernández Labastida; suplente, José María Martínez Hinojosa, 39,823 votos. PRI: propietario, Guillermina Sánchez Meza de Solís; suplente, licenciado Juan Villarreal López, 67,555 votos. PPS: propietario, José Méndez Argueta; suplente Jorge Andrés López Velarde Zapata, 3,466 votos. PARM: propietario, licenciado Mario Guerra Leal; suplente, Elidés Burgos Perayta, 1,860 votos. Del minucioso estudio del referido expediente, claramente se observa que tanto la integración de los organismos Electorales, votación, escrutinio y cómputo total, se efectuaron con estricto apego a las disposiciones de la Ley Electoral Federal, sin que durante su proceso se suscitara incidente alguno. 555 Con base en el resultado del cómputo total el Comité Distrital expidió constancia de mayoría de votos a favor de la C. licenciada Guillermina Sánchez Meza de Solís Ogarrio y Juan Villarreal López, como candidatos a diputados federales, propietario y suplente, respectivamente, postulados por el Partido Revolucionario Institucional. La citada constancia fue registrada ante la Comisión Federal Electoral. Es de hacerse notar que del análisis del propio expediente se advierte que el acta circunstanciada fue firmada de conformidad por los representantes del Partido Revolucionario Institucional, Popular Socialista y Acción Nacional. Con apoyo en lo dispuesto por el artículo 60 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, 127 y 134 de la Ley Electoral Federal, 5o, fracciones I y III, IV, VII, 60 y relativos del Reglamento Interior del Congreso, esta Comisión se permite someter a la consideración de la honorable Asamblea los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones de Diputados Federales efectuadas en el Vigesimosegundo Distrito Electoral del Distrito Federal, el 5 de julio del presente año. Segundo. Son diputados de mayoría a la XLVIII Legislatura del Congreso de la Unión los CC. Guillermina Sánchez Meza de Solís Ogarrio y licenciado Juan Villarreal López, propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., 19 de agosto de 1970. - La Comisión: Licenciado Roberto Estrada Salgado. - Licenciado Ignacio Altamirano Marín. - Doctor Roberto Dueñas Ramos." Está a discusión el dictamen. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se consulta a la Asamblea si aprueba el dictamen en sus términos. Los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, la Presidencia declara: Primero: Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 22o. Distrito Electoral del Distrito Federal el 5 de julio del presente año. Segundo: Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión los CC. Guillermina Sánchez Meza de Solís y Juan Villarreal López, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Orijel Salazar, Manuel: "Primero Comisión Dictaminadora. - Tercera Sección. 