 "La Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la gobernación ha solicitado el permiso constitucional necesario para que el C. doctor Francisco Villagrán pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración "Medalla de Oro con las llaves de la Ciudad" que le confirió el Cabildo de la Ciudad de New Orleans. "De la documentación que forma el expediente en cuestión se desprende que se encuentran satisfechos los requisitos necesarios para conceder el permiso que se solicita, y, con el fin de dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, la suscrita Comisión se permite someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto: "Artículo Único. Se concede permiso al C. doctor Francisco Villagrán para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración "Medalla de Oro con las llaves de la Ciudad", que le confirió el Cabildo de la Ciudad de New Orleans. "Sala de Comisiones de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- México, D. F., a 31 de julio de 1958. - Luis M. Farías. - Antonio Rocha. - Roberto del Real Carranza". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. "