 "La suscrita 1a. Comisión de la Defensa Nacional viene ante Vuestra Soberanía a rendir dictamen sobre el expediente que le fue turnado, que contiene una solicitud de las señoras María de Jesús Ramírez Ramos y y Celeste Ramírez Coeto para que les conceda una pensión, como hija y nieta, respectivamente, extinto general de brigada Juan Ramírez. "Estudiado con todo detenimiento la documentación que acompañan a su solicitud, y tomando en cuenta la excelente hoja de servicios del causante de la cual obra igualmente copia fotostática en el expediente, y se desprende de ella que en efecto el C. general Juan Ramírez prestó meritorios servicios a la patria, pues empezó su carrera de las armas como alumno del Colegio Militar en el año de 1853, obteniendo sus diversos ascensos por riguroso escalafón, habiendo tomado parte en numerosas batallas, por las que se le concedieron diplomas y condecoraciones, habiendo observado siempre una conducta intachable y demostrando un acendrado amor a la patria. "Por lo anteriormente expuesto, los suscritos sometemos al ilustrado criterio de esta H. Asamblea, para su aprobación, en su caso, el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Por los eminentes servicios que prestó a la patria el extinto general de brigada Juan Ramírez, se concede hija, la señora María de Jesús Ramírez Ramos y a su nieta la señorita Celeste Ramírez Coeto, una pensión de $6.00 (seis pesos) diarios a cada una de ellas, que les será pagada íntegramente por la Tesorería General de la Nación. 906 "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., a 7 de octubre de 1946. - Josué Benignos H. - Roberto J. Rangel. - Alfonso Hernández Torres". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "Segunda Comisión de Puntos Constitucionales. "