 Por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la Segunda Comisión de la Defensa Nacional para su estudio y dictamen, el expediente formado con la solicitud de la C. Carolina Menchaca Guerra, a efecto de que se le conceda una pensión por los servicios que prestó a la Revolución su extinto hermano, el C. general Abelardo Menchaca Guerra. Para apoyar su petición, adjunta copia del acta de nacimiento que comprueba plenamente su parentesco con el general Menchaca, que según los documentos que aparecen en la solicitud a estudio, prestó relevante servicios a la Revolución. Esta Comisión, tomando en cuenta la avanzada edad de la interesada y la crítica situación por la que atraviesa estima que es la de justicia concederle la pensión que solicita. En mérito de lo anterior, nos permitimos someter al ilustrado criterio de esta Honorable Asamblea, el siguiente proyecto de decreto: Artículo Único. Por los relevantes servicios que prestó a la patria el C. general Abelardo Menchaca, se concede pensión vitalicia a su hermana la C. Carolina Menchaca Guerra con la cantidad de $25.00 (veinticinco pesos 00/100) diarios. Esta pensión le será pagada íntegramente por la Tesorería General de la Nación. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 29 de diciembre de 1964.- Marciano González Villarreal.- Vicente Madrigal Guzmán.- Gustavo Martínez Trejo." Primera lectura. VIII - El mismo C. Secretario (leyendo): "Segunda Comisión de Educación Pública. 