 A esta Primera Comisión Dictaminadora, Cuarta Sección, le fue turnado para su estudio y dictamen el expediente relativo a las elecciones constitucionales de Diputados Federales, celebradas el 4 de julio del presente año, en el Primer Distrito Electoral del Estado de Chihuahua. La Comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado Distrito y llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas aplicables que fija la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y la Ley Federal Electoral. El proceso electoral iniciado por el Comité Distrital, designado oportunamente para estas tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la Ley Federal Electoral, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral como cumplimiento de sus obligaciones ; Y para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de candidatos como lo dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. Como consecuencia de ello, tres partidos políticos legalmente constituidos registraron fórmulas para candidatos a diputados federales propietarios y suplentes, respectivamente, en los términos siguientes: Por el Partido Revolucionario Institucional: Alberto Ramírez Gutiérrez y Tomás García García, propietario y suplente. Por el Partido Popular Socialista: Hildebrando Gaytán Márquez y Antonio Gutiérrez Martínez, propietario y suplente. Por el Partido Autentico de la Revolución Mexicana: Jorge Huitrón Novella y Clara Luz Azcuaga Silva, propietario y suplente. Se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen los artículos 110 y 111, de la Ley Federal Electoral y oportunamente se ordenó la publicación de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este Primer Distrito Electoral del Estado de Chihuahua, así como los funcionamientos electorales de las mismas y la ubicación de cada una de ellas, en cumplimiento de los artículos 122, 123 y 126 de la Ley Federal Electoral. El día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron normalmente las casillas correspondientes a este Distrito y durante el desarrollo del proceso electoral, los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la Ley Federal Electoral. En su oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido los paquetes a las autoridades del Comité Distrital Electoral del I Distrito Electoral del Estado de Chihuahua. El 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en todas las casillas de este I Distrito Electoral del Estado de Chihuahua, con el resultado siguiente: Partido Revolucionario Institucional: 49,067 votos; Partido popular Socialista: 5,513 votos; Partido Auténtico de la Revolución Mexicana: 792 votos. De conformidad con el resultado del cómputo final el Comité Distrital expidió la constancia de mayoría a la fórmula del Partido Revolucionario Institucional integrada por los CC. Alberto Ramírez Gutiérrez y Tomás García, como propietario y suplente, respectivamente habiéndola presentado para el registro correspondiente. La Comisión federal Electoral en uso de la facultad que le concede la fracción XVII del artículo 49 de la Ley de la materia, registró 955 la constancia de mayoría que expidió el Comité Distrital. Por lo anteriormente expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la Constitución Política de los Estados unidos Mexicanos; 165, fracción I de la Ley Federal Electoral, así como el artículo 50., fracciones I y III; 6o. y 7o. del reglamento interior del Congreso General, esta Comisión somete a la consideración de la honorable Asamblea, los siguientes PUNTOS RESOLUTIVOS Primero. Son válidas y legítimas las elecciones que para Diputados Federales tuvieron lugar el día 4 de julio del presente año en el I Distrito Electoral del Estado de Chihuahua. Segundo. Son diputados de mayoría a la "L" Legislatura del Congreso de la Unión, los ciudadanos Alberto Ramírez Gutiérrez y Tomás García García, como propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H Congreso de la Unión. - México, D. F., a 21 de agosto de 1976. - Licenciado Antonio Riva Palacio L. - Manuel Rivera Anaya. - Licenciado Ericel Gómez Nucamendi." Está a discusión el dictamen... El C. Presidente: Han solicitado el uso de la palabra, los siguientes presuntos diputados: en contra, Hildebrando Gaytán Márquez del Partido Popular Socialista. En pro, Heladio Ramírez y el C. Víctor Manzanilla Schaffer. Tiene la palabra el C. Hildebrando Gaytán Márquez. El C. Hildebrando Gaytán Márquez: Señor Presidente de estas juntas preparatorias. 