 Para su estudio y dictamen fue turnado a la Primera Sección de la Primera Comisión Dictaminadora, el expediente relativo a la elección que para renovar la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión, fue celebrada el día 5 de julio del corriente año en el primer distrito electoral del Estado de Colima. De la documentación que se tiene a la vista, se viene en conocimiento que fueron postulados candidatos por este distrito los CC. Felipe Ploneda Orozco y Severiano Flores Cibrián, propietario y suplente, respectivamente, por el Partido Acción Nacional; Mario Llerenas Ochoa y Juan Eusebio Mejía también propietario y suplente en su orden respectivo por el Partido Revolucionario Institucional; por el Partido Popular Socialista, María Trinidad Flores de Jaramillo, como propietaria y Amador Velasco, como suplente; y Epifanio González Torres y Elías Fuentes Lizama, propietario y suplente, respectivamente, por el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana. Realizado el estudio concienzudo del expediente relativo, el mismo produce la convicción de que el proceso electoral desde su inicio hasta su culminación se llevó al cabo con toda normalidad, apareciendo del informe del Comité Distrital Electoral que el representante del Partido Acción Nacional y el propio candidato del mismo partido admitieron en el acto de computación total que la documentación está de acuerdo con las actas levantadas, mismas que fueron firmadas por sus representantes por lo que no estimaron necesaria su presencia en el referido cómputo. Por otra parte, del acta que concierne al cómputo total se evidencia que la mayoría de los sufragios emitidos corresponde a los candidatos del Partido Revolucionario Institucional, Mario Llerenas Ochoa y Juan Eusebio Mejía, quienes recibieron sus constancias de mayoría que la Comisión Federal Electoral registró en su oportunidad. En estas condiciones, y en atención a que no han sido aportadas pruebas que pudieran modificar los datos del acta de referencia, nos permitimos someter a la ilustrada consideración de esta H. Asamblea, los siguientes puntos de acuerdo: Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales se celebraron el 5 de julio del año en curso en el primer distrito electoral del Estado de Colima. Segundo. Son diputados de mayoría, al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, los CC. Mario Llerenas Ochoa y Juan Eusebio Mejía, por el mencionado 575 distrito electoral. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., agosto 17 de 1964. - Fluvio Vista Altamirano. - Leopoldo González S. - Everardo Gámiz Fernández." Está a discusión el dictamen. - El C. Ploneda Orozco, Felipe: Pido la palabra. - El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. Tiene la palabra el C. Felipe Ploneda Orozco. - El C. Ploneda Orozco, Felipe: Respetables señores: He venido a cumplir el compromiso que adquirí con los componentes de mi distrito; he venido a defender, hasta el último momento, los derechos que tienen los ciudadanos de darnos a sus legisladores. Señores: Creo que ustedes procederían con demasiada ligereza si aprobaran un dictamen que no está basado en los hechos. Ustedes no saben de muchos actos que se realizaron el 5 de julio en el primer distrito electoral del Estado de Colima; ustedes no saben que hubo robo de ánforas, que a los representantes de casillas se les impidió actuar; que hubo extremada violencia contra los electores; y, lo más grave. ¿Cómo van a aprobar un dictamen cuyos hechos no conocen? ¿Cómo es posible que aquí a la ligera, sin investigar, vayan a aprobar los hechos acaecidos lejos de la capital? ¿Cómo van ustedes a suponer que los votos de las ánforas robadas en las casillas son legítimos para el PRI? Lógicamente, si los que robaron las ánforas sabían que iban ganando, no las hubieran robado. Por lo tanto, moralmente debemos suponer que si hubo ese robo de ánforas, fue porque se dieron cuenta de que Acción Nacional iba ganando. Los de Acción Nacional hemos luchado y seguimos luchando por que los pueblos se den los gobiernos que a ellos se les antojen, pero si en la realidad les roban su voto y se lo violan, ¿el pueblo va a tener confianza en el Estado? Claro está que no. Por otra parte, ¿cómo podemos decir que la voluntad de ese pueblo fue respetada? ¿Los diputados legítimamente electos se sentir n conformes alternando con los que vienen por la violación del voto? Yo creo, con Acción Nacional, que ustedes deben investigar concienzudamente los datos de este primer distrito electoral del Estado de Colima, porque el pueblo no votó por el PRI, y eso lo saben los habitantes y los que participaron conmigo en la lucha en el Estado de Colima. Queremos el respeto a la ley. Los mismo miembros del PRI en Colima saben que no ambicionamos un puesto público; estamos luchando limpiamente porque el pueblo tenga verdaderas autoridades; estamos luchando porque en México sea efectivo el anhelo de todo ese pueblo: el sufragio efectivo y la no reelección. (Aplausos de las galerías.) - El C. Presidente: Tiene la palabra el C. Llerenas. - El C. Llerenas Ochoa Mario: Honorables miembros de la Mesa Directiva; señores diputados y presuntos diputados; señores periodistas; público revolucionario aquí presente: Al llegar a esta tribuna solamente deseo referirme brevemente a lo dicho por el candidato del Partido Acción Nacional que me antecedió, y antes de entrar en materia debo manifestar que hace muchos años conozco a mi oponente el señor Felipe Ploneda Orozco, quien es una persona honorable, trabajadora y, por todos conceptos, apreciable. Somos amigos y esa amistad está por encima de cualquier circunstancia política y nuestra distinta forma de pensar y por mi parte no ser este accidental debate el que modifique el sentimiento de amistad y respeto mutuo. Precisamente por esas cualidades de que es poseedor el señor Ploneda, y tan difíciles de 576 encontrar en muchos desorientados miembros de Acción Nacional, fue posible verificar en el primer distrito Electoral de Colima, una campaña electoral ausente de ataques y de injurias personales. La breve y creo intranscendente campaña política electoral del señor Ploneda, en Colima, en todo momento fue, como él, decente. No creo que existan fundamentos que permitan al candidato de Acción Nacional o al propio Partido, objetar el dictamen que se leyó antes. No es verdad que se hayan registrado irregularidades en el proceso electoral; funcionaron en ese distrito 73 casillas; los representantes de Acción Nacional y de sus candidatos firmaron las actas de instalación y del cómputo final de las votaciones. Allí están en el expediente esas actas que no registran ninguna protesta de ningún partido contendiente. Todo proceso electoral se desarrolló normalmente y solamente tuvimos que lamentar un incidente en la casilla electoral número 18 ubicada en las calles de Independencia 73 de la ciudad de Colima, un incidente provocado por un miembro de Acción Nacional, por el señor Salomón Preciado, candidato de ese partido a diputado local suplente por el primer distrito electoral, quien se presentó a la casilla en forma irrespetuosa y una vez en el interior de esa casilla, cuando se le llamó la atención por su reprobable actitud, la emprendió a golpes contra el ciudadano elector Miguel Orozco Valdovinos, que en ese momento se encontraba depositando su voto. Le propinó tres puñetazos que le ocasionaron una fuerte hemorragia por boca y nariz. El agredido toleró el ataque pasivamente, no le hizo el juego a ese candidato de Acción Nacional, tan aficionado al deporte de los puños. En esos momentos y con toda oportunidad se presentó mi oponente, el señor Ploneda, quien en su automóvil particular retiró de ese lugar a su agresivo compañero de partido, seguramente para ocultarlo de la acción de las autoridades electorales en Colima. El incidente no pasó de allí, pero desgraciadamente sí alteró el orden de las casillas. De estos hechos, señores diputados y presuntos diputados, tengo aquí el acta notarial. El día 12 de julio, y tal como lo manifiesta el informe del comité distrital electoral, estuvieron en las oficinas en donde ese organismo funcionó, el señor Ploneda, con su calidad de candidato del Partido Acción Nacional, y el señor Rafael Alfaro Sánchez, representante de ese propio partido. A solicitud de ellos y en su presencia fueron abiertos varios paquetes electorales que ellos mismos seleccionaron. Todo estaba correcto, en orden, y ninguno de los 73 paquetes electorales correspondientes al mismo número de casillas, mostraban señales de haber sido violadas. Eso lo aceptaron y lo reconocieron el propio candidato y el representante de Acción Nacional. Después alegaron razones de índole particular y amablemente se disculparon por no poder permanecer hasta terminar el cómputo total de la elección de diputados federales, pero no sin antes manifestar su absoluta conformidad a todo el proceso electoral. Así lo dice también el informe que rindió el Comité Distrital Electoral. Y sobre este particular deseo agregar algo que seguramente ilustrar el criterio de esta Asamblea. El Presidente del Comité Distrital del primer distrito electoral de Colima, es hermano de mi oponente, el señor Felipe Ploneda Orozco. Nuestro partido, el Revolucionario Institucional y nosotros mismos, no objetamos esa situación aparentemente desventajosa, porque tanto su hermano como mi oponente son personas honorables y respetables. El Partido de Acción Nacional no presentó oportunamente ninguna protesta, y no lo hizo porque en verdad no hubo motivo para ello; en caso contrario estoy seguro que las actas finales de las casillas estuvieron llenas de protestas, de acuerdo con la táctica que sobre el particular siempre ha seguido el Partido Acción Nacional. 577 No es el momento de venir a tratar a base de engaños y situaciones supuestas de cambiar el resultado de la más limpia y ordenada votación. Acción Nacional ganó la votación en dos casillas electorales, una en la ciudad de Colima, por dos o tres votos, y la otra en el pueblo de Comala, por margen más amplio, algo así como 200 votos, quizás a un poco más. Nosotros aceptamos sin discutir la derrota de esas dos casillas electorales y en ningún momento protestamos por esa voluntad popular, no tratamos de cambiar el resultado, respetamos ante todo la manifestación cívica de la ciudadanía, pero no aceptamos de ninguna manera que nuestra campaña político - electoral, amplia, decente y efectiva, se trate de manchar con imaginativas irregularidades que mi amigo inventó desde esta tribuna, desde esta tribuna que nunca debe ser usada para lanzar calumnias y falsedades, a falta de argumentos y de razones. Son tan débiles las impugnaciones hechas por el señor Ploneda, candidato de Acción Nacional, que considero suficiente mi intervención en esta tribuna. Y para terminar, sólo deseo manifestar que el pueblo de Colima no acepta las falsas tesis de Acción Nacional, no acepta el retroceso; el pueblo de Colima sabe que el progreso llegado hasta esa entidad, así como el progreso alcanzado en México, es obra de la Revolución. Por eso otorgó su voto a los candidatos del Partido Revolucionario Institucional, porque el pueblo de Colima desea seguir por una vida de régimen revolucionario, y nosotros, en esta campaña política, accidentalmente representamos el programa y los principios que al pueblo convienen, representamos el programa y los principios del partido del pueblo, del Partido Revolucionario Institucional. Por eso ganamos. Y para usted, señor Ploneda, mi sincera amistad y mi profundo respeto. (Aplausos.) - El C. Presidente: Tiene la palabra por cinco minutos el señor Ploneda, de acuerdo con el Reglamento. - El C. Ploneda Orozco, Felipe: Solamente quiero decir que los robos de ánforas se efectuaron en poblaciones alrededor de la ciudad de Colima y de eso abrimos una investigación. Tenemos testigos, entre ellos algunos miembros del ejército, de que ellos mismos manifestaron su conformidad con ese proceder de los presidentes de casilla. Por otra parte, al asesor nuestro en la casilla 18 no lo retiré yo de esa casilla; quien lo retiró fue el enviado de la Secretaría de Gobernación. Ahora, por último, en el comité distrital nos retiramos porque no me dejaban revisar los paquetes electorales y no me dejaron revisarlos porque estaban seguros que me daría cuenta de cómo se habían verificado las elecciones; y, por último, no tenemos pruebas porque los que roban nunca dan pruebas. - El C. Presidente: Tiene la palabra la Comisión. - El C. Vista Altamirano, Fluvio: 