 En escrito fechado el 1o. de octubre del año en curso, el C. licenciado José María de los Reyes Presidente del Seminario Nacional de Geografía, solicita el permiso constitucional necesario para aceptar y usar la condecoración de las Palmas Académicas, que le confirió el gobierno de Francia. En sesión efectuada por la Cámara de Diputados el 6 del actual se turnó a la Comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta solicitud. Considerando: a) Que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de nacimiento relativa. b) Que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva como reconocimiento a las labores desarrolladas como Presidente del Seminario Nacional de Geografía. c) Que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción III del apartado B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos mexicanos. Y como el C. licenciado José María de los Reyes al recibir la condecoración señalada no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta Comisión se permite proponer a la consideración de esta Honorable Asamblea, el siguiente proyecto de Decreto: Artículo único. Se concede permiso al C. licenciado José María de los Reyes para 1242 que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de las Palmas Académicas, que le confirió el gobierno de Francia. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 7 de octubre de 1970. - Máximo Contreras Camacho. - Santiago Roel García. - Rafael Rodríguez Barrera. - Alfredo V. Bonfil Pinto. - Francisco Ortiz Mendoza. - Juan Landerreche Obregón." - Trámite: Primera lectura. DICTAMEN A DISCUSIÓN Ayudantes para los ex Secretarios de la Defensa Nacional - El mismo C. Secretario: "Primera Comisión de la Defensa Nacional. 