 A los suscritos, miembros de la Comisión de Puntos Constitucionales, les fue turnado, para estudio y dictamen, en sesión celebrada por la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el día 2 del corriente, el expediente relativo a la solicitud formulada por la Secretaría de Relaciones Exteriores, a través de la de Gobernación, para que se conceda permiso al C. Teófilo J. Atala para aceptar y usar las condecoraciones de la Estrella Jordana, en el grado de Gran Cruz y las de Mérito de la Educación y Cultura y de El Cedro Comondón, que le confirieron, la primera, el gobierno de Jordania y las dos últimas, el de Líbano. Considerando que la solicitud se apega a lo establecido en la fracción III, del apartado B), del artículo 37 constitucional, venimos a someter a la consideración de esta honorable Asamblea el siguiente proyecto de decreto: Artículo Único. Se concede permiso al C. Teófilo J. Atala para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar las condecoraciones de la Estrella Jordana, en el 132 grado de Gran Cruz, y las de Mérito de la Educación y Cultura y del El Cedro Comondón, que le confirieron, la primera, el gobierno de Jordania y las dos últimas, el de Líbano. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. México, D. F., a 6 de abril de 1964. - Dip. Alfredo Ruiseco Avellaneda. - Dip. Joaquín Gamboa Pascoe. - Sen. Juan Manuel Terán Mata." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra se va a procede a la votación nominal de los proyectos de decreto reservados. Por la afirmativa. El C. Secretario González Lobo, Salvador: Por la negativa. (Votación.) El C. secretario Román Celis, Carlos: ¿Falta algún ciudadano representante de votar por la afirmativa? El C. secretario González Lobo, Salvador: ¿Falta algún ciudadano representante de votar por la negativa? Se va a proceder a recoger la votación de la Mesa. (Votación.) El C. secretario Román Celis, Carlos: Fueron aprobados por unanimidad los cuatro proyectos de decreto reservados y pasan al Ejecutivo de la Unión para sus efectos constitucionales. Están agotados los asuntos en cartera, señor Presidente. El C. Presidente (a las 11.40 horas): Se levanta la sesión ordinaria y se cita para el próximo jueves 16 del corriente, a las doce horas. Muchas gracias señores senadores y diputados. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLV - Año III - Período Comisión Permanente - Fecha 19640416 - Número de Diario 60 (L45A3PcpN060F19640416.xml)Núm. Diario:60 ENCABEZADO MEXICO D. F., JUEVES 16 DE ABRIL DE 1964 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO III.- PERIODO ORDINARIO XLV LEGISLATURA TOMO I.- NUMERO 60 SESION DE LA H. COMISIÓN PERMANENTE EFECTUADA EL DÍA 16 DE ABRIL DE 1964 SUMARIO 1.- Se abre la sesión. Se da lectura de la Orden del Día. Se lee y aprueba el acta de la sesión anterior. 2.- Cuatro oficios de la Secretaría de Gobernación comunicando los nombramientos hechos por el C. Presidente de la República en favor de los CC. licenciado Jorge Iñárritu Ramírez de Aguilar, Abel Huitrón y Aguado, Ramón Canedo Aldrete y José Luis Gutiérrez Gutiérrez como ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación. Se aprueban. Los 133 CC. licenciado Jorge Iñárritu Ramírez de Aguilar, Abel Huitrón y Aguado, Ramón Canedo Aldrete y José Luis Gutiérrez Gutiérrez rinden la protesta de ley. 3.- Se turnan a Comisión las solicitudes de permiso para que los CC. Manuel Tello y José Alvarez Amézquita puedan aceptar y usar condecoraciones que les fueron otorgadas por gobiernos extranjeros. 4.- Se reservan para la Cámara de Senadores los nombramientos presidenciales a favor de los CC. señora profesora Palma Guillén de Nicolau, como cónsul general de primera, quien fungirá como titular del consulado de México, en Milán, Italia, y licenciado Rafael Fuentes Boettiger, como embajador extraordinario y plenipotenciario de México ante el gobierno de Italia. 5.- Se turnan a Comisión las solicitudes de permiso para que el C . Carlos Cáceres Lejarazu preste servicios de carácter administrativo en la Embajada británica en México y la C. Mireya Gaudry Sandoval, como secretaria de la Embajada de los Estados Unidos de América en esta ciudad. 6.- Las legislaturas de los Estados que, a continuación se mencionan, comunican lo siguiente: de Michoacán, la clausura del segundo periodo ordinario de sesiones prorrogado, correspondiente al segundo año de ejercicio y la integración de su Diputación Permanente; de Querétaro, la clausura del primer período de receso y la apertura del segundo período ordinario de sesiones correspondiente al tercer año de ejercicio y la integración de su Mesa Directiva; de Aguascalientes, la apertura del segundo periódo de sesiones, correspondiente al segundo año de ejercicio y la integración de su Mesa Directiva; de Hidalgo, la designación de presidente y vicepresidente de su Mesa Directiva, que fungirán durante el presente mes. De enterado. 7.- Se turnan a Comisión las solicitudes de permiso de los CC. Rubén M. Peralta Alarcón, Manuel Cervantes y Lauro Aguilar Palma para poder aceptar y usar condecoraciones de gobiernos extranjeros. Se levanta la sesión. DEBATE Presidencia del C. RÓMULO SÁNCHEZ MIRELES (Asistencia de 18 ciudadanos representantes.) El C. Presidente (a las 12.35 horas): Se abre la sesión. - El C. secretario Rivera Toro, Manuel (leyendo): "Orden del Día. 16 de abril de 1964. Acta de la sesión anterior. Oficios de la Secretaría de Gobernación. Participación de nombramientos de ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación. Protesta, en su caso, de los títulares como ministros. Solicitudes de permiso para que puedan aceptar condecoraciones de gobiernos extranjeros los CC. Manuel Tello y José Alvarez Amézquita. Nombramientos, a fin de someterlos a la consideración del Senado de la República, de cónsul general de primera en Milán, Italia, y de embajador extraordinario ante el gobierno de Italia, a favor de la profesora Palma Guillén de Nicolau, y licenciado Rafael Fuentes Boettiger, respectivamente. Solicitud de permiso para que puedan prestar servicios en la Embajada británica el C. Carlos Cáceres Lejarazu y en la de los Estados Unidos la C. Mireya Gaudry Sandoval, en 134 esta Ciudad. Circulares de los congresos de los Estados, que se refieren a clausuras aperturas de períodos de sesiones y designación de directivas. Solicitud del C. general Rubén M. Peralta Alarcón, a fin de que se le conceda permiso para aceptar y usar dos condecoraciones de los Estados Unidos de Norteamérica. Solicitud del C. licenciado Manuel Cervantes, relativa a que se le permita aceptar y usar la condecoración que le ha conferido el gobierno de Haití Solicitud del C. licenciado Lauro Aguilar Palma, referente a que se le conceda permiso para aceptar una condecoración del emperador de Etiopía." "Acta de la sesión celebrada por la Comisión Permanente del XLV Congreso de la Unión el día nueve de abril de mil novecientos sesenta y cuatro. Presidencia del C. diputado Rómulo Sánchez Mireles. En la ciudad de México, a las once horas y veinte minutos del jueves nueve de abril de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión, con asistencia de dieciocho ciudadanos representantes, según declaró la Secretaría una vez que pasó lista. Lectura de la Orden del Día. Sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día dos del corriente. Se da cuenta con los documentos en cartera: La Secretaría de la Defensa Nacional, por conducto de la de Gobernación,remite, para los efectos del artículo 76 fracción II, las hojas de servicios de los ciudadanos coronel de aeronáutica paracaidista diplomado de Estado Mayor Aéreo Luis E. Granados Alamillo y coronel de caballería diplomado de Estado Mayor Juan Arévalo Gardoqui. Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. Las legislaturas de las entidades federativas siguientes comunican: Aguascalientes, la apertura del segundo período ordinario de sesiones correspondiente al segundo año de ejercicio y la integración de su Mesa Directiva. De enterado. Tabasco y Guerrero, la elección de sus Mesas Directivas, que fungirán durante el presente mes. De enterado. Chihuahua, la apertura y clausura, el 16 de marzo anterior, del segundo período extraordinario de sesiones y la designación de su respectiva Mesa Directiva. De enterado. Zacatecas, la apertura y clausura del cuarto período extraordinario de.sesiones con fecha dos del actual, correspondiente al segundo año de.ejercicio y la integración de su respectiva Mesa Directiva. De enterado. Coahuila, la clausura del tercer período ordinario de sesiones correspondiente al tercer año de ejercicio y la designación de su Comisión Permanente. De enterado. Jalisco, la clausura del primer período ordinario de sesiones correspondiente al tercero y último año de ejercicio y la designación de su Diputación Permanente. De enterado. Invitación de la XLIV Legislatura del Estado de Guerrero a la sesión solemne que, para conmemorar el CCII aniversario del natalicio del general don Hermenegildo Galeana, tendrá lugar en la ciudad de Tecpan de Galeana el día 13 del actual. Se nombra, en comisión para asistir a dicha ceremonia, a los CC. senador Antonio Salazar Salazar y diputado Simón Guevara Ramírez. El C. Norberto López Avelar, gobernador Constitucional de Morelos, invita a la ceremonia luctuosa conmemorativa del XLV aniversario del fallecimiento del señor general de división don Emilio Zapata, que tendrá lugar el día diez del presente mes en la ciudad de Cuautla. 135 Se designa, en comisión, para representar a la H. Comisión Permanente en el acto de referencia, a los CC.senador Carlos Ramón Celis y diputado Gustavo Arévalo Gardoqui. El C. diputado Antonio Vargas MacDonald presenta una proposición por escrito solicitando que la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión exprese su adhesión a las instituciones constitucionales de Brasil, con motivo del reciente derrocamiento del Presidente Joao Goulart. A la Comisión de Relaciones Exteriores. Cuatro dictámenes de la Comisión de Puntos Constitucionales, con proyectos de decreto en que se concede permiso a los ciudadanos: Félix Cháirez González pueda prestar servicios profesionales en la Embajada de Japón en esta Capital; Carlos Hernández Parcero y Francisco González de la Vega para aceptar y usar las condecoraciones Orden al Mérito por Servicios Distinguidos en el grado de Oficial y Orden del Sol del Perú en el grado de Gran Cruz, que les fueron conferidas, respectivamente, por el gobierno de Perú, y Teófilo J. Atala para que pueda aceptar y usar las condecoraciones de la Estrella Jordana en el grado de Gran Cruz y las de Mérito de Educación y Cultura y de el Cedro Comondón que le fueron otorgadas, la primera, por el gobierno de Jordania y las dos últimas por el de Líbano. A discusión, sucesivamente; sin debate en ninguno de los casos son aprobados los cuatro proyectos de decreto por unanimidad de dieciocho votos, en votación nominal. Pasan al Ejecutivo Federal para efectos constitucionales. A las once horas y cuarenta minutos se levanta la sesión y se cita para el jueves dieciséis del actual a las doce horas". Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobada. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. El C. Presidente de la República, en uso de la facultad que le concede la fracción XVIII del artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, ha tenido a bien designar, con esta fecha, al C. licenciado Jorge Iñarritu Ramírez de Aguilar, ministro de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación. Hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los efectos de la fracción V del artículo 79 de la propia Constitución, reiterándoles las seguridades de mi atenta consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 15 de abril de 1964.- El subsecretario de Gobernación Encargado del Despacho, licenciado Luis Echeverría." "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.,- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. El. C. Presidente de la República, en uso de la facultad que le concede la fracción XVIII del artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, ha tenido a bien designar con este fecha, al C. licenciado Abel Huitrón y Aguado, ministro de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación. Hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los efectos de la fracción V del artículo 79 de la propia Constitución, reiterándoles las seguridades de mi atenta consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 15 de abril de 1964.- El Subsecretario de Gobernación Encargado del Despacho, licenciado Luis Echeverría." "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal. México, D. F.- Secretaría de 136 Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. El C. Presidente de la República, en uso de la facultad que le concede la fracción XVIII del artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, ha tenido a bien designar, con esta fecha, al C. licenciado Ramón Canedo Aldrete, ministro supernumerario de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación. Hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los efectos de la fracción V del artículo 79 de la propia Constitución, reiterándoles las seguridades de mi atenta consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., 15 de abril de 1964.- El Subsecretario de Gobernación Encargado del Despacho, licenciado Luis Echeverría." "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión,- Presentes. El C. Presidente de la República, en uso de la facultad que le concede la fracción XVIII, del artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, ha tenido a bien designar, con esta fecha, al C. licenciado José Luis Gutiérrez Gutiérrez, ministro supernumerario de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación. Hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los efectos de la fracción V, del artículo 79 de la propia Constitución, reiterándoles las seguridades de mi atenta consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., 15 de abril de 1964.- El Subsecretario de Gobernación Encargado del despacho, licenciado Luis Echeverría." De conformidad con la facultad que a esta H. Comisión Permanente otorga la fracción V, del artículo 79 de la Constitución General de la República se pregunta, en votación económica, si se aprueban estos nombramientos hechos por el C. Presidente de la República. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobados. El C. Presidente: Encontrándose a las puertas de este Salón de sesiones los ciudadanos Jorge Iñárritu Ramírez de Aguilar, Abel Huitrón y Aguado, Ramón Canedo Aldrete y José Luis Gutiérrez Gutiérrez, se designa, en comisión, para introducirlos a fin de que rindan la protesta de ley, a los CC.senadores Donato Bravo Izquierdo y Carlos Román Celis, y a los CC. diputados Gustavo Arévalo Gardoqui y Simón Guevara Ramírez. (Los CC. diputados y senadores nombrados cumplen con su cometido y los presentes se ponen de pie.) El C. Presidente: Señor licenciado Jorge I. Ramírez de Aguilar, señor Abel Huitrón y Aguado, licenciado Ramón Canedo Aldrete y señor licenciado José Luis Gutiérrez Gutiérrez: "¿Protestáis desempeñar leal y patrióticamente el cargo de ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación que se os ha conferido y guardar y hacer guardar la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y las leyes que de ella emanen, mirando en todo por el bien y prosperidad de la Unión?" - Los CC. licenciados Jorge I. Ramírez de Aguilar, Abel Huitrón y Aguado, Ramón Canedo Aldrete y José Luis Gutiérrez Gutiérrez: "Sí protesto." El C. Presidente: "Sí no lo hiciéreis así que la nación os lo demande." (Aplausos.) Se suplica a la misma comisión designada para introducir a los ciudadanos ministros, que los acompañe para abandonar este Salón. (La Comisión cumple su cometido.) - El C. secretario Rivera Toro, Manuel (leyendo): 137 "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. Para conocimiento de ustedes, y fines legales procedentes, a continuación les transcribo oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a ésta, de Gobernación, con fecha 30 de marzo próximo pasado: 'En atención a que el señor Presidente de la República de Finlandia otorgará al señor Manuel Tello la condecoración de la Orden de la Rosa Blanca, en el grado de Gran Cruz, he de agradecer a usted, muy atentamente, se sirva dar sus apreciables órdenes para que esa Secretaría a su muy digno cargo se dirija a la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión solicitando el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de la Constitución Política, para que el señor Tello pueda aceptar y usar la condecoración de referencia, sin perder la ciudadanía mexicana.' Reitero a ustedes mi atención. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 6 de abril de 1964.- Por Ac. del C. Subsecretario encargado del despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a ésta, de Gobernación con fecha 30 de marzo próximo pasado, manifestando lo siguiente: 'Ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de la Constitución Política, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda el C. doctor José Alvarez Amézquita, Secretario de Salubridad y Asistencia, aceptar y usar la condecoración de la Orden 'Rodolfo Robles', que le confirió el gobierno de la República de Guatemala.' Hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los fines legales procedentes reiterándoles mi consideración atenta. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 6 de abril de 1964.- Por Ac. del C. Subsecretario encargado del despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo y a la Comisión de Puntos Constitucionales. - El mismo C. secretario (leyendo): Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. A continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines procedentes,oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a ésta, de Gobernación, con fecha 18 de marzo próximo pasado: 'A fin de dar cumplimiento a lo que dispone la fracción III del artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, tengo el honor de informar a usted que, por acuerdo del C. Presidente de la República, con fecha 1o. del actual, se expidió nombramiento como cónsul general de primera,en favor de la señora profesora Palma Guillén de Nicolau, quien fungirá como titular del Consulado General de México en Milán, 138 Italia. Al suplicar a usted se sirva hacer del conocimiento de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión dicha designación, me es grato aprovechar la presente oportunidad para renovarle las seguridades de mi consideración muy atenta y distinguida.' Reitero a ustedes mi consideración atenta. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 6 de abril de 1964.- Por Ac. del C. Subsecretario encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. En oficio, fechado el 9 del mes en curso, la Secretaría de Relaciones Exteriores manifiesta a está, de Gobernación lo siguiente: Me permito hacer del conocimiento de usted que el señor Presidente de la República ha tenido a bien nombrar al C. licenciado Rafael Fuentes Boettiger embajador extraordinario y plenipotenciario de México ante el gobierno de Italia. En tal virtud, y de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 76 fracción II de la Constitución Política vigente, he de agradecer a usted, muy atentamente se sirva dirigirse a la Cámara de Senadores del H. Congreso de la Unión solicitando la ratificación del nombramiento aludido, en la inteligencia de que el C. licenciado Rafael Fuente Boettiger venía desempeñando el cargo de embajador extraordinario y plenipotenciario de México ante el gobierno de los Países Bajos. Lo que transcribo a ustedes, encareciéndoles que, en su oportunidad, se haga a la vez lo anterior del conocimiento del Senado de la República. Reitero a ustedes mi consideración atenta. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 13 de abril de 1964.- Por Ac. del C. Subsecretario encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. - El mismo C. secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. En oficio,fechado el 24 de marzo próximo pasado, la Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a ésta, de Gobernación, manifestando lo siguiente: 'Ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión el permiso a que se refiere la fracción II, apartado B, del artículo 37 de la Constitución Política, para que el C. Carlos Cáceres Lejarazu preste servicios, de carácter administrativo, en la Embajada británica en México. Para los efectos correspondientes con el presente remito a usted el acta de nacimiento del C. Carlos Cáceres Lajarazu.' Hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los fines legales procedentes acompañándoles, con el presente, el acta de nacimiento a que se hace referencia. Reitero a ustedes mi consideración atenta. Sufragio Efectivo. No Reelección. México D. F., a 6 de abril de 1964.- Por Ac. del C. Subsecretario encargado del despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. 139 "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a ésta, de Gobernación;con fecha 1o. del actual solicitando a la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción II, apartado B, del artículo 37 de la Constitución Política, para que la C. Mireya Gaudry Sandoval preste servicios, como Secretaria, en la Embajada de los Estados Unidos de América en esta ciudad. Para los efectos correspondientes con el presente remito a usted el acta de nacimiento de la C. Mireya Gaudry Sandoval. Lo que hago del conocimiento de ustedes para los fines procedentes, acompañándoles, con el presente, el acta de nacimiento a que se hace referencia. Reitero a ustedes mi consideración atenta. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 11 de abril de 1964.- Por Ac. del C. Subsecretario encargado del despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos.- H. Congreso del Estado de Michoacán de Ocampo. Morelia, Mich, a 15 de marzo de 1964. C. Presidente de la Cámara de Diputados.- Congreso de la Unión.- México, D. F. Por acuerdo de la H. quincuagésima sexta Legislatura Constitucional del Estado, nos permitimos comunicar a usted (es) que, de conformidad con lo que disponen los artículos 45 de la Constitución Particular del Estado y 175 del Reglamento Interior del Congreso, el día de hoy clausuró su segundo período ordinario de sesiones prorrogando, correspondiente al segundo año de ejercicio legal; habiendo quedado integrada su Diputación Permanente en la siguiente forma: Propietarios: 1er. miembro, diputado Francisco Guevara López (Presidente); 2o. miembro, diputado profesor J. Encarnación Tellitud R.; 3er miembro, diputado doctor Efraín Dávalos Luviano; 4o. miembro, diputado doctor Rafael Degollado Gómez; 5o. miembro, diputado licenciado Mario Ruiz Aburto (Secretario). Suplentes: 1er. miembro diputado doctor Arnulfo García Olivares; 2o. miembro diputado doctor Jesús Hinojosa Ortiz; 3er. miembro diputado Carlos Grajeda Rodríguez. Al comunicar a usted (es) lo anterior le (s) reiteramos las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. Mario Ruiz Aburto, D. S.- Javier Herrera Pantoja, D. S." De enterado. "Estados Unidos Mexicanos.- Estado de Querétaro- Arteaga.- Poder Legislativo. Querétaro Qro., 31 de marzo de 1964. H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión. México, D. F. La Diputación Permanente de la honorable cuadragésima Legislatura Constitucional del Estado Libre y Soberano de Querétaro de Arteaga, en cumplimiento de lo ordenado por el artículo 68 de la Constitución Política Local, clausura hoy, treinta y uno de marzo de mil novecientos sesenta y cuatro, sus labores correspondientes al primer receso del tercer año de ejercicio de esta H. Legislatura. Lo que comunicamos a usted (es) para su conocimiento y efectos legales consiguientes. Protestamos a usted (es) las seguridades de nuestra atención. 140 Sufragio Efectivo. No Reelección. Humberto Olvera Trejo, D. S.- Alberto Fernández Riveroll, D. S." De enterado. "Estados Unidos Mexicanos.- Estado de Querétaro- Arteaga.- Poder Legislativo. Querétaro, Qro., 31 de marzo de 1964. H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión.- México, D. F. La honorable cuadragésima Legislatura Constitucional del Estado Libre y Soberano de Querétaro de Arteaga, en cumplimiento de lo que ordena el artículo 42 de la Constitución Política Local, abre hoy, primero de abril de mil novecientos sesenta y cuatro, el segundo período ordinario de sesiones, correspondiente al tercer año de ejercicio legal. La Mesa Directiva quedó integrada en la siguiente forma: Presidente, Cándido Rosas Hernández; Secretarios: Antonio Domínguez Trejo y Severiano Pérez Enríquez; suplente, Humberto Olvera Trejo. Lo que comunicamos a usted (es) para su conocimiento y efectos legales consiguientes. Atentamente. Sufragio Efectivo. No Reelección. Severiano Pérez Enríquez, D. S.- Antonio Domínguez Trejo, D. S." De enterado. "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Legislativo.- Aguascalientes, Ags,- H. XLV Legislatura. Aguascalientes, Ags., 1o. de abril de 1964. CC. Secretarios de H. Cámara de Senadores.- México, D. F. Tenemos el honor de comunicar a ustedes que el H. Congreso del Estado abrió hoy el segundo período ordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de ejercicio constitucional; habiendo quedado integrada su Mesa Directiva en la siguiente forma: Presidente, Anselmo Ocón Adame; Vicepresidente, Enrique Macías de Lara; Secretario, Higinio Chávez Marmolejo; Prosecretario, Joaquín Díaz de León. Al participar a ustedes lo anterior, le reiteramos las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. Anselmo Ocón Adame, D. P.- Higinio Chávez Marmolejo, D. S." De enterado. "República Mexicana.- Congreso del Estado de Hidalgo.- Secretaría. Circular 13. Nos es satisfactorio hacer de su conocimiento que este H. XLIV Congreso Constitucional del Estado, de acuerdo con lo que dispone el artículo 32 del Reglamento Interior del mismo, designó presidente y vicepresidente de la Mesa Directiva que fungirá durante el presente mes a los CC. diputados licenciado César Vieyra Salgado y Jorge Preisser Terán, respectivamente. Aprovechamos la oportunidad para reiterarle (s) las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. Pachuca, Hgo.,a 1o. de abril de 1964.- Joel Pérez Estrada D. S.- Balmore Mariel Lara, D. S." De enterado. - El mismo C. Secretario (leyendo): "México, D. F., febrero 21 de 1964. C. Senador Presidente de la H. Cámara de Senadores.- Presente. Habiéndome sido concedidas dos condecoraciones extranjeras, una de la Agrupación 'Pueblo a Pueblo', presidida por el señor general Dwight D. Eisenhower, y otra, denominada 'Honor al Mérito', que me entregó la Legión Americana, la cual me fue impuesta por el C. 141 comandante general de este Organismo, me permito solicitar, respetuosamente, de esa H. Cámara se sirva aprobar favorablemente y me permita usar dichas condecoraciones. En espera de sus respetables órdenes quedo de usted su afmo. atto. y S. S., general de división Rubén M. Peralta Alarcón.- Marcelino Dávalos 11, Col. Algarín." Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "H. Congreso de los Estados Unidos Mexicanos. Manuel Cervantes, mexicano por nacimiento, de 81 años de edad, viudo, abogado, con domicilio en la segunda calle de Havre número 32, ante ese H. Congreso de la Unión, con todo respeto, digo: En cumplimiento con lo dispuesto en la fracción tercera, apartado B del artículo 37 de la Constitución, solicito permiso para aceptar y usar la condecoración de la Orden Internacional du Bien Public, que se me otorga, por conducto de su excelencia el señor Philippe Cantave, embajador extraordinario y plenipotenciario de Haití ante el Comité de Acción Cultural de la Organización de los Estados Americanos (OEA); en tal virtud, a ese H. Congreso de la Unión de los Estados Unidos Mexicanos atentamente suplico que, por tratarse de una condecoración extranjera, se digne concederme para aceptarla y usarla, el permiso que exige el citado precepto constitucional. Protesto lo necesario. México, D. F., 19 diecinueve de marzo de 1964 mil novecientos sesenta y cuatro,- M. Cervantes." Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "Cuautla, Mor., a 7 de abril de 1964. Señor Presidente de la H. Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- Cámara de Diputados.- México, D. F. Respetable señor Presidente: Lauro Aguilar Palma, abogado y teniente coronel Vet. Leg., precursor de la Revolución, reconocido oficialmente por la Secretaría de la Defensa Nacional, y miembro de la Unificación de Veteranos de la. Revolución, mayor de edad, mexicano en pleno uso de mis derechos y con domicilio en la casa número 55 de la calle de Héroes, en la H. Ciudad de Cuautla, Morelos,natural de Paraíso, Tabasco, ante usted, con todo respeto, comparezco y expongo: Que he sido condecorado con medalla de la Nación Etiope, por el señor embajador del país indicado , por haberle hecho a su excelentísimo emperador, cuando hizo una visita a nuestro país, una marcha militar intitulada 'México y Etiopía', tocándo' a actualmente, la banda de música de la Secretaría de Marina, y que fue estrenada en esta Capital cuando el emperador visitó al maestro y leal revolucionario, licenciado Isidro Fabela, siendo gobernador del Estado de México, y, por lo tanto, pido a esa H. Comisión Permanente me conceda autorización para poder usar la condecoración aludida, que será una más de las que ostento, por los períodos de la Revolución, primero y segundo. Es gracia que pido y que deseo alcanzar de su benevolencia, protestándole mis respetos- L. Aguilar Palma." Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. Terminados los asuntos en cartera. El C. Presidente (a las 13.00 horas): Se levanta la sesión y se cita para el próximo jueves 23 del corriente a las 12.00 horas. TAQUIGRAFIA PARLAMENTARIA Y DIARIO DE LOS DEBATES Legislatura XLV - Año III - Período Comisión Permanente - Fecha 19640423 - Número de Diario 61 (L45A3PcpN061F19640423.xml)Núm. Diario:61 142 ENCABEZADO MÉXICO, D. F., JUEVES 23 DE ABRIL DE 1964 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos. el 21 de septiembre de 1921. AÑO III. - PERÍODO ORDINARIO XLV LEGISLATURA TOMO I. - NÚMERO 61 SESIÓN DE LA H. COMISIÓN PERMANENTE EFECTUADA EL DÍA 23 DE ABRIL DE 1964 SUMARIO 1.- Se abre la sesión. Se da lectura a la Orden del Día. Se lee y aprueba el acta de la sesión anterior. 2.- Solicitud de licencia del C. senador y licenciado Abel Huitrón y Aguado para dejar el cargo que ahora ocupa. Se aprueba. 3.- El C. licenciado Abel Huitrón y Aguado rinde la protesta de ley como ministro de la Suprema Corte de Justicia de la Nación. 4.- Se reservan para la Cámara de Senadores las hojas de servicios de varios jefes militares. 5.- Se turna a Comisión la solicitud permiso para que el C. general brigadier diplomado de Estado Mayor Jerónimo Gomar Suástegui acepte y use la condecoración Yugoslava "Orden del Ejército Popular". 6.- Se turna a Comisión la solicitud de permiso del C. Benito Noyola Reyes para aceptar el título honorario que le otorgó el gobernador del Estado de Texas, E.U.A. 7.- Cuatro dictámenes con proyecto de decreto en que se concede permiso a los CC. Manuel Tello y don José Alvarez Amézquita para aceptar y usar las condecoraciones que les otorgaron gobiernos extranjeros y los CC. Mireya Gaudry Sandoval y Carlos Cáceres Lejarazu puedan prestar servicios de carácter administrativo en las embajadas de los Estados Unidos de América, y Británica, de esta ciudad. 8.- Dictamen concerniente a la proposición del C. diputado Antonio Vargas MacDonald, relativo al reciente derrotamiento, como presidente de Brasil, del señor Joao Goulart, que concluye con un punto de acuerdo, en que se manifiesta que la Comisión Permanente carece de facultades para tomar acuerdos en relación con los problemas políticos internos de otros países. Se aprueba. Se levanta la sesión. DEBATE Presidencia del C. RÓMULO SÁNCHEZ MIRELES (Asistencia de 17 ciudadanos diputados.) - El C. Presidente (a las 12:20 horas): Se abre la sesión. - El C. secretario Rivera Toro, Manuel (leyendo): "Orden del Día. 23 de abril de 1964. Acta de la sesión anterior. 143 Solicitud de licencia del C. senador y licenciado Abel Huitrón y Aguado, a fin de poder desempeñar el cargo de ministro de la Suprema Corte de Justicia. Protesta, en su caso del titular ministro de la Suprema Corte de Justicia de la Nación. Oficios de la Secretaría de Gobernación, remitiendo, para los efectos de la fracción II, del artículo 76 constitucional, las hojas de servicios de los siguientes coroneles: Francisco Elio May Yerbes, Fernando Wicab Nájera, Juan Ángel Torres Patoni, Amancio Osorio Fernández y Mario Campos Burgos. Oficio de la Secretaría de Gobernación, relativo a la solicitud del C. general Jerónimo Gomar Suástegui para aceptar una condecoración del gobierno de Yugoslavia. Oficio de la Secretaría de Gobernación, relativo a que se le conceda permiso para aceptar un título honorario del Estado de Texas, E.U.A. Dictámenes, con proyectos de decreto, concediendo permiso a varios ciudadanos mexicanos para aceptar y usar condecoraciones de gobiernos extranjeros y prestar servicios en la Embajada de los Estados Unidos de América." "Acta de la sesión celebrada por la Comisión Permanente del XLV Congreso de la Unión el día dieciséis de abril de mil novecientos sesenta y cuatro. Presidencia del C. diputado Rómulo Sánchez Mireles. En la ciudad de México, a las doce horas y treinta y cinco minutos del jueves dieciséis de abril de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión, con asistencia de dieciocho ciudadanos legisladores, según consta en la lista que previamente pasó la Secretaría. Lectura de la Orden del Día. Aprobación, sin debate, del acta de la sesión anterior, celebrada el día nueve del corriente. Se da cuenta con los asuntos en cartera: Cuatro oficios de la Secretaría de Gobernación en que se comunica los nombramientos hechos por el C. Presidente de la República en favor de los CC. licenciados Jorge Iñárritu Ramírez de Aguilar, Abel Huitrón y Aguado, Ramón Canedo Aldrete y José Luis Gutiérrez Gutiérrez, como ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, los dos primeros y, como ministros supernumerarios del propio alto Tribunal, los dos últimos. De acuerdo con la facultad que a esta H. Comisión Permanente otorga la fracción V del artículo 79 constitucional son aprobados los nombramientos en votación económica. Encontrándose a las puertas del Salón los CC. licenciados Jorge Iñárritu Ramírez de Aguilar, Ramón Canedo Aldrete y José Luis Gutiérrez, se designa, en comisión, para introducirlos, a fin de que rindan la protesta de ley, a los CC. senadores Donato Bravo Izquierdo y Carlos Román Celis, y diputados Gustavo Arévalo Gardoqui y Simón Guevara Ramírez. Puestos todos los presentes en pie, la Presidencia toma la protesta de ley a los nuevos ministros, en los términos que establece el artículo 97 constitucional. La Comisión que los introdujo los acompaña al abandonar el Salón. La Secretaría de Relaciones Exteriores, a través de la Gobernación, solicita permiso para que los CC. Manuel Tello y José Alvarez Amézquita, acepten y usen condecoraciones que les fueron otorgadas, respectivamente, por los gobiernos de Finlandia y Guatemala. Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. La Secretaría de Gobernación comunica los nombramientos de cónsul general de primera a favor de la señora profesora Palma Guillén de Nicolau, quien fungirá como titular del Consulado General de México en Milán, Italia, y de embajador extraordinario y plenipotenciario de México, ante el gobierno de Italia, a favor del C. licenciado Rafael 144 Fuentes Boetiger. Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. La Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la de Gobernación, solicita permiso para que el C. Carlos Cáceres Lejarazu preste servicios de carácter administrativo en la Embajada Británica en México, y la C. Mireya Gaudry Sandoval preste servicios como Secretaria de la Embajada de los Estados Unidos de América en esta ciudad. Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. Las legislaturas de las entidades federativas siguientes comunican: Michoacán, la clausura del segundo período ordinario de sesiones prorrogado correspondiente al segundo año de ejercicio y la integración de su Diputación Permanente. De enterado. Querétaro, la clausura del primer período de receso y la apertura del segundo período ordinario de sesiones correspondientes al tercer año de ejercicio, y la integración de la Mesa Directiva respectiva. De enterado. Aguascalientes, la apertura del segundo período ordinario de sesiones correspondiente al segundo año de ejercicio, y la integración de su Mesa Directiva. De enterado. Hidalgo, haber designado Presidente y vicepresidente de su Mesa Directiva, que fungirá durante el presente mes. De enterado. Los ciudadanos Rubén M. Peralta Alarcón, Manuel Cervantes y Lauro Aguilar Palma solicitan permiso para aceptar y usar condecoraciones extranjeras. A las trece horas se levanta la sesión y se cita para el próximo día veintitrés del corriente a las doce horas". Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobada. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Licenciado Abel Huitrón y A. - Senador de la República. México, D. F., A 23 de Abril de 1964. C. Presidente de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presente. Licenciado Abel Huitrón y A., senador de la República por el Estado de México, ante usted, muy atentamente, expongo: Que habiéndome honrado el C. Presidente de la República con el cargo de ministro de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, con el objeto de poder desempeñar el alto puesto que se me ha conferido vengo, por el presente escrito, en cumplimiento de lo que establece el artículo 62 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, a solicitar a la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión, que usted merecidamente preside, y en virtud de que actualmente se encuentra en receso la H. Cámara de Senadores, a la que pertenezco, licencia del cargo de senador de la República por el tiempo que resta para que termine mi ejercicio. Por lo anterior, ruego a esa H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión dar el Trámite correspondiente a esta solicitud, siéndome grato protestar las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. Senador licenciado Abel Huitrón y A." En votación económica se pregunta a la Asamblea si se aprueba la solicitud presentada por el C. senador licenciado Abel Huitrón y Aguado. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobada. El C. presidente: Encontrándose a las puertas de este Salón el señor licenciado Abel Huitrón y Aguado se designa una comisión, para introducirlo, formada por los siguientes señores: senador José María Tapia, senador Vicente García González, diputado Joaquín 145 Gamboa Pascoe y diputado Guillermo Mayoral Espinosa. (La Comisión cumple con su cometido.) El C. Presidente: Se suplica a los presentes ponerse de pie. C. licenciado Abel Huitrón y Aguado: "¿Protestáis desempeñar leal y patrióticamente el cargo de ministro de la Suprema Corte de Justicia de la Nación que se os ha conferido, y guardar y hacer guardar la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y las leyes que de ella emanen, mirando en todo por el bien y prosperidad de la Unión?" El C. Huitrón y Aguado, Abel: "Sí protesto." El C. Presidente: "Si no lo hiciéreis así, que la Nación os lo demande." (Aplausos.) Se suplica a la Comisión designada acompañe al señor licenciado a la puerta de este Salón. (La Comisión cumple su cometido.) El C. Presidente: Se suplica a la Secretaría continúe con el Trámite de los asuntos de la Orden del Día. - El mismo C. Secretario (Leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. -Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F., Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. Con la atenta súplica de que, en su oportunidad, se turne al Senado de la República la documentación que con el presente se acompaña, transcribo a ustedes oficio que la Secretaría de la Defensa Nacional dirigió a ésta, de Gobernación, con fecha 13 del corriente: 'Con carácter devolutivo remito a usted, en dieciocho fojas útiles, la hoja de servicios del C. coronel de infantería Francisco Elio May Yerbes, matrícula 249422, rogándole se sirva disponer lo conducente a fin de que el documento de que se trata sea enviado al H. Senado de la República para los efectos de la fracción II del artículo 76 constitucional.' Reitero a ustedes mi atenta consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., A 21 DE ABRIL DE 1964. - por Ac. del C. Subsecretario encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. La Secretaría de la Defensa Nacional se ha dirigido a ésta, de Gobernación, con fecha 13 del corriente, manifestando lo siguiente: 'Con carácter devolutivo remito a usted, en veinte fojas útiles, la hoja de servicios del C. coronel de infantería diplomado de Estado Mayor Bernardo Wicab Nájera, matrícula 260712, rogándole se sirva disponer lo conducente a fin de que el documento de que se trata sea enviado al H. Senado de la República para los efectos de la Fracción II del artículo 76 constitucional.' Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, encareciéndoles que, en su oportunidad, se turne a la H. Cámara de Senadores la hoja de servicios que con el presente se acompaña. Reitero a ustedes mi atenta consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 21 de abril de 1964. - por Ac. del C. Subsecretario encargado del Despacho, el oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. 146 "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal. - Secretaría de Gobernación. - México, D.F. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. Con fecha 10 del actual la Secretaría de la Defensa Nacional manifiesta a ésta, de Gobernación, lo siguiente: 'Con carácter devolutivo remito a usted, en diecisiete fojas útiles, la hoja de servicios del C. coronel médico cirujano Juan Ángel Torres Patoni, matrícula 232648, rogándole se sirva disponer lo conducente a fin de que el documento de que se trata sea enviado al H. Senado de la República para los efectos de la fracción II del artículo 76 constitucional.' Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, con la atenta súplica de que, en su oportunidad, se remita a la H. Cámara de Senadores la hoja de servicios que con el presente se acompaña. Reitero a ustedes mi atenta consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 21 de abril de 1964. - por Ac. del C. Subsecretario encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - Secretaría de Gobernación México, D. F. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. Con la atenta súplica de que, en su oportunidad, se turne al Senado de la República la documentación que con el presente se acompaña, transcribo a ustedes oficio que la Secretaría de la Defensa Nacional dirigió a ésta, de Gobernación, con fecha 10 de los corrientes: 'Con carácter devolutivo remito a usted, en veintiuna fojas útiles, la hoja de servicios del C. coronel de infantería diplomado de Estado Mayor Amancio Osorio Fernández, matrícula 263690, rogándole se sirva disponer lo conducente a fin de que el documento de que se trata sea enviado al H. Senado de la República para los efectos de la fracción II del artículo 76 constitucional.' Reitero a ustedes mi atenta consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 21 de abril de 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- Secretaría de Gobernación.- México, D. F. CC. Secretarios de la H. Comisión permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. Con fecha 13 del presente mes la Secretaría de la Defensa Nacional manifiesta a ésta, de Gobernación, lo siguiente: 'Con carácter devolutivo remito a usted, en veinte fojas útiles, la hoja de servicios del C. coronel de caballería especialista en equitación Mario Campos Burgos, matrícula 259663, rogándole se sirva disponer lo conducente a fin de que el documento de que se trata sea enviado al H. Senado de la República para los efectos de la fracción II del artículo 76 constitucional'. Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, con la atenta súplica de que, en su oportunidad, se remita a la H. Cámara de Senadores la documentación que con el presente se acompaña. 147 Reitero a ustedes mi atenta consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., A 21 DE ABRIL DE 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario encargado del Despacho, el oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. A continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes, oficio que la Secretaría de la Defensa Nacional dirigió a ésta, de Gobernación, con fecha 6 del actual: 'El C. General brigadier de E. M. Jerónimo Gomar Suástegui, director del H. Colegio Militar, en oficio número 1316, de 25 de marzo último, dice a este Estado Mayor lo siguiente: 'En atención a que el día 9 de diciembre próximo pasado me fue impuesta la condecoración 'Orden del Ejercito Popular', por el señor embajador de Yugoslavia en México, en ceremonia que tuvo lugar, a las 13:00 horas, de la fecha indicada, en el Salón de Recepciones de esa Secretaría, ruego a usted sea el respetable conducto para que el Senado de la República, si lo estima conveniente, se digne aprobar el uso de dicha condecoración, de conformidad con el artículo 37 apartado B, fracción III de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos...' Lo que, por acuerdo del C. general de división, Secretario, transcribo a usted, estimándole ordenar que, por ese, conducto, se gestione ante el H. Congreso de la Unión el permiso constitucional correspondiente para que el interesado pueda aceptar y usar la condecoración que le fue conferida por el gobierno de la República de Yugoslavia.' Reitero a ustedes mi consideración atenta. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F, a 17 de abril de 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. - El mismo C. secretario (leyendo): H. Comisión permanente del Congreso de la Unión. - México, D. F. Benito Noyola Reyes, ciudadano mexicano, actualmente residente en esta ciudad como estudiante de arquitectura en la Universidad del Estado de Texas, ante esa H. Comisión, respetuosamente, expongo: El señor gobernador del Estado de Texas se sirvió distinguirme enviándome un pergamino por el que se me otorga la ciudadanía honoraria en el estado de Texas, por lo que, en cumplimiento a lo dispuesto por la fracción IV, apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política, atentamente vengo a solicitar de esa H. Comisión la previa licencia respectiva para poder aceptar el título de ciudadano honorario de dicho Estado. En vista de encontrarme ausente de mi país autorizo, para recibir notificaciones en esa ciudad, a mi padre, el señor Benito Noyola, quien tiene su despacho en Paseo de la Reforma 51-702, y a quien, igualmente, autorizo para recibir y presentar cualquier documento relacionado con el objeto del presente ocurso. Con el mayor respeto. Austin, Tex., a 15 de abril de 1964. - Benito Noyola Reyes." Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. 148 - El mismo C. Secretario (leyendo): "Comisión de Puntos Constitucionales. 