 En oficio fechado el 22 del mes en curso, la Secretaría de Gobernación transcribe otro de la de Relaciones Exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que el C. licenciado Daniel Escalante, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden Real de la Estrella Polar que, en el grado de Gran Cruz, 2394 le confirió el Gobierno de Suecia. En sesión efectuada por esta Cámara el día 23 del actual, se turnó a la Comisión que suscribe para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta solicitud y considerando: a) Que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del Acta de Nacimiento relativa; b) Que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva tomando en cuenta la labor que desarrolló en Suecia, durante su estancia en su carácter de Embajador de México, en dicho país; y c) Que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción III del Apartado B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Y como el C. Daniel Escalante al recibir la condecoración señalada no queda sujeto de manera alguna al Gobierno otorgante, esta Comisión se permite proponer a la consideración de esta honorable Asamblea, el siguiente proyecto de Decreto: Artículo único. Se concede permiso al C. licenciado Daniel Escalante para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden Real de la Estrella Polar que, en el grado de Gran Cruz, le confirió el Gobierno de Suecia. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados.- México, D. F., a 24 de diciembre de 1970.- Máximo Contreras Camacho.- Santiago Roel García.- Rafael Rodríguez Barrera.- Alfredo V. Bonfil Pinto.- Francisco Ortiz Mendoza.- Juan Landerreche Obregón." Segunda lectura. Está a discusión el proyecto de Decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a su votación nominal. Por la afirmativa. El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: Por la negativa. (Votación.) - La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se va a proceder a recoger la votación de la Mesa. (Votación.) - La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: Señor Presidente: Ha sido aprobado el proyecto de Decreto por unanimidad de 183 votos. Pasa al Senado para sus efectos constitucionales. INSTITUTO MEXICANO DE COMERCIO EXTERIOR - El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: "Comisiones Unidas de Aranceles y Comercio Exterior y de Estudios Legislativos. 