 "La Primera Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales, recibió para su dictamen el expediente electoral referente a la elección de diputados propietario y suplente, verificada el 6 de julio del año actual en el quinto distrito electoral federal del Estado de México. "Del examen de la documentación que integra dicho expediente y de las demás constancias que obran en el archivo de esta H. Cámara, resulta que el Partido Revolucionario Institucional registró como candidatos a diputados, propietario y suplente, respectivamente, a los CC. Francisco Pérez Ríos y Jesús García Lovera. También aparece que con toda regularidad se verificó la votación, el escrutinio y los cómputos previstos en la Ley Electoral Federal Electoral, previo el dictamen respectivo, en tuvieron en los comicios mayoría de votos, o sean 19,999, extremo que resulta de la documentación examinada y de la constancia expedida por el Comité Distrital Electoral a los 13 días del mes de julio de 1952 en Valle de Bravo, Méx., cuya constancia fue debidamente registrada por la Comisión Federal Electoral, previo el dictamen respectivo, en los términos del artículo 114 de la Ley Federal Electoral antes citada. "Por lo expuesto y con apoyo en los artículos 104, 105, 134 y demás relativos de la ley mencionada, esta Primera Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales, somete al autorizado criterio de la H. Asamblea, para aprobación en su caso, los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión se efectuaron el día 6 de julio del presente año, en el quinto distrito electoral federal del Estado de México. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los CC. Francisco Pérez Ríos y Jesús García Lovera. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 20 de agosto de 1952. - Juan Manuel Terán. - Ramón García Ruiz. - Jesús Mastache Román". Está a consideración de la Asamblea el presente dictamen. No habiendo persona alguna que quiera hacer uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sirvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia por conducto de la Secretaria, declara (leyendo): "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión se efectuaron el día 6 de julio del presente año, en el quinto distrito electoral federal del Estado de México. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los CC. Francisco Pérez Ríos y Jesús García Lovera". (Aplausos) - El C. secretario Carranza Hernández Rafael (leyendo): "Primera Comisión Revisora de Credenciales. - 1a. Sección "