 A la Primera Comisión Dictaminadora, Sección Cuarta, fue turnado para su estudio y 762 dictamen el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se llevaron a cabo el pasado día 4 de julio, en el IX Distrito Electoral del Estado de Jalisco. Contendieron en las elecciones candidatos de los Partidos Acción Nacional, Revolucionario Institucional, Popular Socialista y Auténtico de la Revolución Mexicana, mismos que con toda oportunidad registraron las siguientes fórmulas: PAN: propietario, Francisco Javier Ochoa Godoy; suplente, Fabián González González. PRI: propietaria María Guadalupe Urzúa Flores; suplente Raúl Juárez Valencia. PPS: propietario Argelio Fernández Dorado; suplente, Pedro Nuñez González. PARM: propietario José Santos Sahagún Lomelí ; suplente Virgilio Evangelista Juárez. Una vez efectuado el cómputo total de la votación, en la sesión habida en el Comité Distrital Electoral, se obtuvieron los siguientes resultados: Partido Acción Nacional 3,189 Partido Revolucionario Institucional 61,571 Partido Popular Socialista 611 Partido Auténtico de la Revolución Mexicana 6,647 Al término del escrutinio y cómputo final, el Comité Distrital Electoral expidió constancia de mayoría con base en el artículo 154, fracción VI de Ley de la materia a los CC. María Guadalupe Urzúa Flores y Raúl Juárez Valencia, como propietario y suplente, respectivamente. Dicha constancia fue registrada sin objeción alguna por considerarse que no se incurrió en lo previsto en la fracción III del artículo 175 de la Ley Federal Electoral. Del examen minucioso de todas y cada una de las constancias que obran en el expediente mencionado, se desprende que el proceso electoral se ajustó a los mandatos de la Ley y que las protestas no contienen irregularidades graves que afecten al fondo del proceso ni sus resultados. Por tales razones y con fundamento en el artículo 60 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 165, fracción I de la Ley Federal Electoral, así como del artículo 5o., fracciones I y III, 6o. y 7o. del Reglamento Interior del Congreso General, esta Comisión somete a la consideración de la honorable Asamblea, los siguientes PUNTOS RESOLUTIVOS Primero. Son legítimas y consecuentemente válidas, las elecciones para diputados federales, celebradas el día 4 de julio del año en curso, en el IX Distrito Electoral del Estado de Jalisco Segundo. Son diputados de mayoría a la "L" Legislatura del Congreso de la Unión, los ciudadanos María Guadalupe Urzúa Flores y Raúl Juárez Valencia, como propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México. D.F., a 18 de agosto de 1976.- Licenciado Antonio Riva Palacio L.- Manuel Rivera Anaya.- Licenciado Ericel Gómez Nucamendi." Está a discusión el dictamen...No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba en sus términos...Aprobado. - El Presidente: En consecuencia, esta Presidencia declara; Primero: Son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el Noveno Distrito Electoral del Estado de Jalisco. Segundo: Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, los CC. María Guadalupe Urzúa Flores y Raúl Juárez Valencia, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos) El C. secretario Mario Hernández Posadas: Señor Presidente, se han agotado los asuntos 763 contenidos en el Orden del Día. - El Presidente (a las 16:30 horas): Se levanta la sesión y se cita para la próxima que tendrá lugar mañana, viernes 20 de agosto, a las 11:00, en la que se tratarán los asuntos con los que la Secretaría dé cuenta. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE DEBATES" Legislatura L - Año I - Período Ordinario - Fecha 19760820 - Número de Diario 4 (L50A1P1oN004F19760820.xml)Núm. Diario:4 Colegio Electoral ENCABEZADO Diario de los Debates DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS "L" LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921 AÑO I México, D.F., Viernes 20 de Agosto de 1976 TOMO I.- NÚM. 4 CUARTA JUNTA PREPARATORIA SUMARIO SUMARIO Apertura Orden del Día Acta de la Junta Preparatoria Anterior. Se aprueba DICTÁMENES A DISCUSIÓN Expedientes electorales La Secretaría da lectura y somete a consideración de la Asamblea, los dictámenes relativos a las elecciones que para diputados al H. Congreso de la Unión, tuvieron lugar el pasado día 4 de julio, en los Distritos Electorales que a continuación se enumeran: Vigésimo Segundo Distrito Federal. Para apoyar el dictamen, hace uso de la palabra el C. Jesús Puente Leyva. Se aprueba en sus términos Tercer Distrito del Estado de San Luis Potosí. Sin discusión se aprueba en sus términos Cuarto Distrito del Estado de Durango. Sin debate se aprueba en sus términos. Séptimo Distrito del Estado de Jalisco. Sin discusión se aprueba en sus términos Cuarto Distrito del Estado de Chiapas. Sin debate se aprueba en sus términos Primer Distrito del Estado de Campeche. Sin discusión se aprueba en sus términos Décimo Primer Distrito del Estado de Veracruz. En pro del dictamen, usa de la Tribuna el C. Luis Priego Ortiz. Se aprueba en sus términos Primer Distrito del Estado de Durango. Sin debate se aprueba en sus términos Segundo Distrito del Estado de Chihuahua. Sin discusión se aprueba en sus términos Sexto Distrito del Estado de Puebla. Sin debate se aprueba en sus términos Tercer Distrito del Estado de Guanajuato. Sin discusión se aprueba en sus términos Quinto Distrito del Estado de Guanajuato. Sin debate se aprueba en sus términos Primer Distrito del Estado de Chiapas. Habla en favor del Dictamen el C. Miguel Montes. Se aprueba en sus términos Cuarto Distrito del Estado de Hidalgo. Sin discusión se aprueba en sus términos Tercer Distrito del Estado de Tamaulipas. Sin debate se aprueba en sus términos 764 Segundo Distrito del Estado de México. Habla en favor del dictamen el C. Cecilio Salas Gálvez. Se aprueba en sus términos Séptimo Distrito del Distrito Federal. Intervienen, en contra, el C. Francisco Ortiz Mendoza; en pro, los CC. Hugo R. Castro Aranda y Abelardo Carrillo Zavala. Se aprueba en sus términos Décimo Distrito del Distrito Federal. Usan de la palabra los CC. Héctor Ramírez en contra, y Armando Labra Manjarrez y María Refugio Castillón Coronado en favor del dictamen. Se aprueba en sus términos Octavo Distrito del Estado de Jalisco. Sin debate se aprueba en sus términos Quinto Distrito del Estado de Nuevo León. Sin discusión se aprueba en sus términos Segundo Distrito del Estado de Baja California Sur. Sin debate se aprueba en sus términos Noveno Distrito del Distrito Federal. Sin discusión se aprueba en sus términos Segundo Distrito del Estado de Campeche. Sin debate se aprueba en sus términos Primer Distrito del Estado de Veracruz. Sin discusión se aprueba en sus términos Décimo Tercer Distrito del Estado de Jalisco. Sin debate se aprueba en sus términos La Presidencia hace la Declaratoria de rigor en todos y cada uno de los casos. Se levanta la Junta Preparatoria DEBATE PRESIDENCIA DEL C. JUAN JOSÉ OSORIO PALACIOS (Asistencia de 165 ciudadanos calificados y presuntos diputados.) APERTURA - El C. Presidente (a las 11:20 horas): Se abre la Junta Preparatoria. Orden del Día - El C. secretario Mario Hernández Posadas: "Cuarta Junta Preparatoria de la "L" Legislatura. Orden del Día 20 de agosto de 1976. Lectura del acta de la Junta Preparatoria anterior. - El C. secretario Rafael Oceguera Romos: "Primera Comisión Dictaminadora, Primera Sección. 