 Con fundamento en la fracción III del apartado B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, nos permitimos emitir el dictamen correspondiente a la solicitud que hace la Secretaría de Relaciones Exteriores por conducto de la de Gobernación, a efecto de que se conceda permiso al C. Delfín Sánchez Juárez, Embajador de México, para aceptar y usar la condecoración de la Orden Real de Jorge Primero, que en el grado de Gran Cordón le confirió el Gobierno de Grecia. El expediente relativo a dicha solicitud fue turnado a los suscritos, miembros de la 2a. Comisión de Puntos Constitucionales para su dictamen, en sesión celebrada por esta Cámara el día 11 de actual. 1878 Considerando que la solicitud se ajusta a lo establecido por el precepto invocado y condicionando este permiso al necesario hecho de que el ciudadano mexicano solicitante, al aceptar la condecoración que se le confiere no amerite sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, sometemos a la consideración de vuestra soberanía, el siguiente proyecto de decreto: Artículo Unico. Se concede permiso al C. Delfín Sánchez Juárez para que, sin perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden Real de Jorge Primero, que en el grado de Gran Cordón le confirió el Gobierno de Grecia. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D.F., a 14 de diciembre de 1964.- Manuel Zárate Aquino.- Vicente Lombardo Toledano.-Miguel Osorio Marbán.-Aurora Navia Millan".-Primera lectura. "2a. Comisión de Puntos Constitucionales. Honorable asamblea. La Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión, en sesión celebrada el día 11 del actual, acordó turnar a los suscritos, miembros de la 2a. comisión de Puntos Constitucionales para su dictamen, el oficio girado por la Secretaría de Relaciones Exteriores por conducto de la de gobernación, relativo a la solicitud de permiso para que el C. Manuel de Araoz, enviado extraordinario y Ministro Plenipotenciario, pueda aceptar y usar la gran condecoración de Oro de la Orden del Mérito, que le confirió el Gobierno de la República Federal de Austria. Al estudiar dicha solicitud, encontramos que se ajusta a lo que sobre el particular establece el artículo 37 de la Constitución Federal, en su fracción III del apartado B) y, condicionando este permiso al necesario hecho de que el ciudadano mexicano solicitante, al aceptar la condecoración que se le confiere no amerite sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter a la consideración de vuestra soberanía, el siguiente proyecto de decreto: Artículo Unico. Se concede permiso al C. Manuel de Araoz para que, sin perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la gran condecoración de Oro de la Orden del Mérito, que le confirió el Gobierno de la República Federal de Austria. Sala de Comisiones de la Cámara de diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D.F., a 14 de diciembre de 1964.- Manuel Zárate Aquino.- Vicente Lombardo Toledano.- Miguel Osorio Marbán.- Aurora Navia Millán.- Primera lectura. "