 "A la suscrita 1a. Comisión de Vías Generales de Comunicación fue turnado. por acuerdo de Vuestra Soberanía, el expediente que contiene el Proyecto de Decreto propuesto por los CC. ex diputados Carlos R. Belleza Jr. y Adelaido Ojeda C., el 23 de diciembre de 1940 y que a la letra dice: "Artículo primero. el Ejecutivo Federal destinará la cantidad de $ 2.500,000.00 (dos millones, quinientos mil pesos), obtenida del empresito "Bonos de Caminos de los estados Unidos Mexicanos, 1941", para la construcción de la carretera Huajuapan de León - Pinotepa Nacional, pasando por los siguientes puntos del Estado de Oaxaca: Huajuapan de León-Tonalá-Tezoatlán-Juxtlahuaca - Putla - Hidalgo - Zacatepec - Cacahuetepec - Pinotepa Nacional. "Artículo segundo. Esta erogación deberá figurar en el programa de trabajo que materia de caminos formule la Secretaría de Comunicaciones y Obras Públicas para el ejercicio fiscal de 1941". "Expuesto lo anterior y "Considerando primero, que en el punto segundo del Decreto que antecede se determina que: "Esta erogación deberá figurar en el programa de trabajo que en materia de caminos formule la Secretaría de comunicaciones y Obras Públicas para el ejercicio fiscal de 1941", y "Considerando segundo, que dicho Proyecto de Decreto no fue aprobado en tiempo oportuno, de tal modo que le hubiera sido posible a la Secretaría de Comunicaciones y Obras Públicas, hacer figurar la erogación en el Programa de trabajo para el ejercicio fiscal de 1941, nos permitimos demandar la aprobación de los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Sin perjuicio de las gestiones que con posterioridad a la aprobación de este dictamen deseen hacer las personas interesadas en la construcción de las carreteras a que se ha hecho referencia, y por haber correspondido a la XXXVIII y no a la XL Legislatura resolver sobre el Proyecto de Decreto presentado por los CC. ex diputado Carlos R. Balleza Jr. y Adelaido Ojeda Ceballos el 23 de diciembre de 1940, se declara que no ha lugar a aprobar el proyecto de Decreto a que este dictamen se refiere. 883 "Segundo. Dése cuenta con este dictamen a los interesados. "Tercero. Archívese. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. -México, D. F., 23 de octubre de 1946. - Fernando Amilpa Rivera. - Antonio Navarro Encinas. - Fernando Campos Montes". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Aprobado. --- "Segunda Comisión de la Defensa Nacional. "