 A la suscrita Comisión de Presupuestos y Cuenta le fue turnado, para su estudio y dictamen, el proyecto de Ley de Ingresos del Territorio de la Baja California para el ejercicio fiscal de 1965 iniciado por el Poder Ejecutivo, en uso de las facultades que le confiere la fracción I, del artículo 71 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. En la iniciativa de que se trata, el Ejecutivo Federal hace notar que fue elaborada sobre las bases propuestas por el Gobierno del Territorio, con las modificaciones que se juzgó indispensable hacerle. El proyecto de ley que se somete a la consideración de esta H. Asamblea, en esencia contiene las mismas disposiciones de la Ley de Ingresos del actual ejercicio, y se estiman los ingresos proyectados suficientes para cubrir los gastos de administración y también a obtener los recursos indispensables que permitan al Gobierno Territorial continuar las obras de beneficio colectivo que tiene emprendidas y otras que serán necesarias, y en cuanto a las adiciones que contiene conducen a afirmar que en el Territorio de Baja California, durante el último año se ha notado un sensible incremento en las actividades productivas, lo que le permitirá alcanzar nuevas metas de progreso. Por lo anterior, esta Comisión estima que debe be aprobarse la presente iniciativa y somete a consideración de Vuestra Soberanía el siguiente Proyecto de Ley de Ingresos del Territorio de Baja California Sur, para el ejercicio fiscal de 1965. Artículo 1º. Los ingresos del Territorio de Baja California Sur, durante el ejercicio fiscal de 1965, serán los que obtenga por los siguientes conceptos: I. Impuestos: 1. Predial: a) Rústico. b) Urbano. c) Ejidal. d) Plantas de beneficio y establecimiento metalúrgicos. 2251 2. Urbanización. 3. Traslación de dominio. 4. Comercio e industria: a) Cuota adicional de acuerdo con la Ley Federal del Impuesto sobre Ingresos Mercantiles. b) Impuestos autorizados por el artículo 81 de la citada ley. c) Venta de gasolina y demás derivados del petróleo, en los términos del artículo 21 de la Ley del Impuestos sobre Consumo de Gasolina. d) Venta de primera y ulteriores manos de alcohol, aguardientes y similares. e) Venta de segunda y ulteriores manos de champaña, sidra y vinos espumosos. f) Venta de bebidas alcohólicas en cabarets, hoteles de turismo, moteles y campos de turismo. g) Expendio de bebidas alcohólicas, excepto la cerveza y los vinos elaborados con uva fresca del país. h) Fábricas de vinos, licores y ampliadores de alcohol. i) Compraventa de automóviles y bienes muebles que no constituyan acto de comercio. j) Despepite de algodón, en los términos de la Ley del Impuesto sobre el Despepite de Algodón en Rama. k) Elaboración de Piloncillo. 5. Producción Agrícola. 6. Cría de ganado. 7. Compraventa de ganado. 8. Sacrificio de ganado. 9. Productos de capitales, 10. Instrumentos públicos. 11. Profesiones y actividades lucrativas. 12. Sueldos y salarios. 13. Explotación de cantera y caliza. 14. Vehículos que no consuman gasolina. 15. Diversiones, espectáculos públicos y aparatos electromecánicos. 16. Juegos permitidos, rifas y loterías. 17. Locales para expendios y puestos en zaguanes. 18. Cooperación para obras públicas. 19. 15% adicional; II. Derecho por: 1. Registro Público de la Propiedad y del Comercio. 2. Registro Civil. 3. Registro de vecindad y registro de morada conyugal. 4. Registro de títulos profesionales. 5. Registro y búsqueda de fierros y señales para ganado. 6. Legalización de firmas, certificación y copias certificadas de documentos. 7. Servicios de hospitalización. 8. Servicios sanitarios. 9. Panteones. 10. Dotación o canje de placas. 11. Inspección de frenos, dirección y sistema de luces. 12. Licenciado o refrendo para conducir vehículos de motor. 2252 13. Licencias para portar armas de fuego. 14. Licencias para construcción. 15. Licencias para funcionamiento de establecimientos en horas extraordinarias. 16. Licencias diversas. 17. Rastro e inspección sanitaria. 18. Traslado de animales sacrificados en el rastro. 19. Depósito de animales en los corrales del Gobierno del Territorio. 20. Alimento de predios, número oficial y medición de solares del fundo legal. 21. Anuncios. 22. Inspecciones, revisiones o supervisiones. 23. Servicios catastrales. 24. Agua potable; III. Productos de: 1. Venta y explotación de bienes muebles e inmuebles, propiedad del Territorio. 2. Reintegro de préstamos refaccionarios, de habilitación o avío. 3. Venta de solares del fundo legal. 4. Energía eléctrica. 5. Boletín Oficial. 6. Talleres del Gobierno. 7. Escuela industrial. 8. Establecimientos penales. 9. Imprenta del Gobierno. 10. Papel para copias de actas del Registro Civil. 11. Publicaciones Oficiales. 12. Servicio telefónico. 13. Aeródromos del Gobierno del Territorio. 14. Ocupación de la vía pública. 15. Mercados. 16. Productos diversos; IV. Aprovechamientos; 1. Recargos. 2. Rezagos. 3. Multas. 4. Cauciones judiciales. 5. Donaciones de los particulares. 6. Participaciones. 7. Aprovechamientos diversos, y V. Ingresos extraordinarios: 1. Subsidios que le conceda el Gobierno Federal, para atención de los servicios públicos normales. 2. Subsidios extraordinarios para la atención de gastos eventuales o imprevistos. 3. Empréstitos para la construcción de obras públicas. 4. Aportaciones especiales. Artículo 2º. Los ingresos a que se refiere el artículo anterior, se causarán y recaudarán de acuerdo con lo que disponen las siguientes Leyes: de Hacienda del Territorio; Federal del Impuesto sobre Ingresos Mercantiles; Código Fiscal de los Territorios, y demás leyes, reglamentos, tarifas y disposiciones relativas. 2253 Transitorios. Artículo primero. Esta ley entrará en vigor el día primero de enero de 1965. Artículo segundo. Se derogan las leyes y demás disposiciones que se opongan a la presente ley. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. México, D.F., a de diciembre de 1964.- La Comisión de Presupuestos y Cuenta. Luis Dantón Rodríguez.- Jorge de la Vega Domínguez.- Alejandro Carrillo Marcor.- Fluvio Vista Altamirano.- José Antonio Cobos Panamá.- Enrique Gómez Guerra.- Mariano González Gutiérrez.- Abraham Aguilar Paniagua." Está a discusión el proyecto de decreto en lo general. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. Está a discusión en lo particular. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "Comisión de Presupuestos y Cuenta. 