 "A la suscrita Comisión de Aranceles y Comercio Exterior fue turnado, para su estudio y dictamen, el expediente que contiene proyecto de decreto aprobado por esta H. Cámara, que modifica las fracciones 3.21.02 y 828 3.21.03 de la Tarifa del Impuesto General de Importación. "La colegisladora, con fundamento en el inciso D del artículo 72 de la Constitución Federal, devolvió a esta Cámara, con fecha 5 de diciembre de 1945, dicho decreto por considerarlo extemporáneo. Examinadas con la atención debida las razones expuestas por el Senado, esta Comisión juzga que es de aprobarse el acuerdo tomando por el mismo y en tal virtud somete a vuestra consideración el siguiente acuerdo económico: "Único. Archívese este expediente por ser extemporánea la modificación que contiene a las fracciones 3.21.02 y 2.21.03 de la Tarifa del Impuesto General de Importación. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México., D.F, a 8 de octubre de 1946. - Antonio L. Rodríguez.- Alberto Jaimes Miranda. - Galileo Bustos Valle". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. El C. Presidente: ¿Algún ciudadano diputado desea hacer uso de la palabra? El C. Arriola Molina Rafael: Pido la palabra. El C. Presidente: Tiene usted la palabra. El C. Arriola Molina Rafael: Señores diputados: Quizá por la prensa del país estén enterados de que se han desbordado varios ríos y arroyos de las regiones de Tuxpan y Poza Rica, Veracruz, y según esos informes ha habido más de cincuenta y siete víctimas y las pérdidas pasan de ocho millones de pesos. En virtud de aquella situación de tragedia que impera en parte de la huasteca veracruzana, la diputación del mismo Estado, por mi conducto, quiere rogar a ustedes se designe una comisión para que lo más pronto posible entreviste a los señores secretarios de Salubridad y Asistencia Pública, Hacienda y Comunicaciones, con el fin de que se envíen brigadas con auxilios para aquellas víctimas y, en consecuencia, puedan recibir todos los auxilios que les hacen falta. No quiero ampliar mi exposición para no cansar a ustedes; pero es claro que urgen médicos y medicinas, que hace falta una brigada de Comunicaciones para reparar siquiera los puentes que las corrientes quitaron y que originaron que quedara incomunicada aquella región; asimismo, para que entreviste al Secretario de Hacienda, con el fin de que apruebe y entregue las cantidades que Salubridad necesite aportar para el auxilio inmediato de las víctimas. Así, pues, quiero a ustedes se designe la comisión que propongo para gestionar que se lleven auxilios a nuestros hermanos de la huasteca. El C. Presidente: Se pregunta a la Asamblea si se toma en consideración la proposición que hace el ciudadano diputado Arriola Molina. Los que estén por la afirmativa sírvase manifestarlo. Sí se toma en consideración. Está a discusión. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvase manifestarlo. Aprobada. Se nombra en comisión, para que se acerquen a las secretarías indicadas, al propio diputado Arriola Molina y a los ciudadanos diputados César M. Cervantes, general Josué H. Benignos, profesor Rafael Herrera Angeles y diputado Rafael Gómez. - El mismo C. Presidente (a las 13.45): Se levanta la sesión y se cita para el viernes próximo a las doce horas. DIRECCIÓN DE TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" 829 Legislatura XL - Año I - Período Ordinario - Fecha 19461018 - Número de Diario 22 (L40A1P1oN022F19461018.xml)Núm. Diario:22 ENCABEZADO MÉXICO, D. F., VIERNES 18 DE OCTUBRE DE 1946 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO I. - PERÍODO ORDINARIO XL LEGISLATURA TOMO I. - NÚMERO 22 SESIÓN DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 18 DE OCTUBRE DE 1946 SUMARIO 1. - Se abre la sesión. Lectura de la Orden del Día. Lectura y aprobación del acta de la sesión anterior. 2. - Cartera; y se turna a la Comisión respectiva la solicitud de permiso constitucional del C. general brigadier Ramón Rodríguez Familiar. 3. - Se turna a las comisiones respectivas y se ordena la impresión de la Iniciativa presentada por varios ciudadanos diputados para reformar las fracciones XIV y XV de la Constitución General de la República. 4. - Discurso del C. Fernando Amilpa que concluye con las siguientes proposiciones: nombramiento de una comisión para que recabe informaciones sobre el amparo concedido por el Juez 2o. de Distrito, licenciado Juan Domínguez, en favor de los productores de leche; y que la comisión que se encarga del estudio del problema de la carestía de la vida, haga declaraciones sobre noticias periodísticas publicadas recientemente. Se aprueban las proposiciones. Se levanta la sesión. DEBATE Presidencia del C. EUGENIO PRADO (Asistencia de 85 ciudadanos diputados). - El C. Presidente (a las 12:30): Se abre la sesión. - El C. secretario Gómez Rafael (leyendo): "Artículo 17. A falta de Presidente, ejercerá sus funciones uno de los Vicepresidentes y, en su defecto, el menos antiguo de los que entre los miembros presentes hubiere desempeñado cualquiera de los dos cargos en su orden. El la falta absoluta de ambos, se procederá a nueva elección. Como ninguno de los ciudadanos diputados de la Mesa correspondiente a este mes está presente, es por lo que preside el compañero Eugenio Prado. Se va a dar lectura a la Orden del Día. "Orden del Día. "I. Acta de la sesión anterior; "II. Circular del C. licenciado Enrique B. Garza participando que asumió la Presidencia del Tribunal Superior de Justicia del Estado de Nuevo León; "III. Solicitud de permiso constitucional para usar una condecoración que le confirió el Gobierno de Estados Unidos de América, al C. general brigadier Ramón Rodríguez Familiar; 830 "IV. Iniciativa de los CC. diputados Aquiles Elorduy, Antonio L. Rodríguez, Miguel Ramírez Munguía y Juan Gutiérrez Lascuráin tendiente a reformar las fracciones XIV Y XV del artículo 27 de la Constitución General de la República. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Acta de la sesión celebrada por la Cámara de Diputados del XL Congreso de la Unión, el día quince de octubre de mil novecientos cuarenta y seis. "Presidencia del C. Antonio Pérez Cisneros. "En la ciudad de México, a las doce horas y treinta minutos del martes quince de octubre de mil novecientos cuarenta y seis, se abre la sesión con asistencia de ochenta y un ciudadanos diputados, según comprobación hecha en la lista que pasó la Secretaría. "Se dio cuenta con la orden del día. "Se aprueba, sin discusión, el acta de la sesión anterior celebrada el día ocho de los corrientes. "Se da cuenta con los asuntos en cartera: "El Senado envía la Minuta Proyecto de Declaratoria que reforma el artículo 3o. constitucional, así como los expedientes relativos. - Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. "El Senado remite la Minuta Proyecto de Declaratoria que reforma la fracción VIII del artículo 73 y adiciona la fracción VIII del artículo 117 de la Constitución General de la República, con su expediente. - Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. "El Senado envía la Minuta Proyecto de Declaratoria que reforma la fracción I del artículo 104 constitucional y su expediente. - Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. "Minuta Proyecto de Decreto enviado por el Senado concediendo permiso al C. licenciado Antonio Méndez Fernández para que acepte y use la condecoración de la "Orden Nacional" de la Cruz del sur, en el grado de Oficial, que le confirió el Gobierno del Brasil. -Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. "Solicitud presentada por conducto de la Secretaría de Relaciones Exteriores y de Gobernación para que se conceda al C. licenciado José L. Cosío para aceptar y usar la condecoración de la Orden Nacional de Haití, en el Grado de Oficial, que le confirió el Gobierno de dicha República. - Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. "La Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la de Gobernación, solicita permiso para que el C. general Juan Manuel Torrea pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden Nacional de Haití, en el grado de Oficial, que le confirió el Gobierno de Haití. - Recibo, y a la Comisión de puntos Constitucionales en turno. "La Secretaria de Relaciones Exteriores, por conducto de la Gobernación solicita permiso para que el C. licenciado Luis Garrido pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden Nacional, en el grado de Comentador, que le confirió el Gobierno de Haití. - Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. "La Legislatura de Chihuahua informa haber concedido licencia al gobernador ingeniero Fernando Foglio Miramontes para separarse de su cargo, designado en su lugar al C. ingeniero Esteban Uranga, secretario del Gobierno. - De enterado. "El Congreso de Sinaloa da a conocer su Mesa Directiva que funcionará durante el mes de octubre. - De enterado. 831 "La Secretaría de Gobernación envía iniciativa de ley del C. Presidente de la República, para crear el Servicio de Transportes Eléctricos del Distrito Federal. - Recibo, a las Comisiones Unidas de Autotransportes y del Gobierno del Distrito Federal e imprímase. "Iniciativa del C. diputado Pablo Muñoz Gutiérrez para que se cree la Comisión de Ganadería. Solicita dispensa de trámites. La Asamblea dispensa los trámites y, sin discusión, aprueba la iniciativa. - Pasa a la Gran Comisión para que haga la proposición relativa de acuerdo con el artículo 70 del Reglamento. "Los CC. diputados por el Estado de Veracruz Rafael Arriola Molina, Ramón Camarena Medina, Daniel Sierra R., Josué Benignos H. y Fernando Campos Montes piden se tome en consideración la solicitud que por su conducto presenta el Consejo Directivo de la Escuela Naútica Mercante "Fernando Siliceo" a fin de obtener un aumento en el presupuesto que tiene asignado. Solicitan dispensa de trámites. La Asamblea dispensa los trámites y aprueba la proposición designando en Comisión para que traten el caso con la Secretaria de Marina a los CC. Rafael Arriola Molina, Ricardo Rodal Jiménez y Braulio Maldonado. "LA 2a. Comisión de Justicia presenta un dictamen que consulta la aprobación de un proyecto de decreto que modifica el artículo 250 del Código Penal para el Distrito y Territorios Federales en materia de fuero común y para toda la República en materia federal. - De conformidad con el Reglamento interior, se pondrá a discusión en la siguiente sesión. "La Secretaría informa que se va a dar cuenta con dictámenes que contienen proyectos de decreto sobre pensiones y permisos para usar condecoraciones y por tratarse de asuntos obvios consulta si se ponen a debate en esta sesión, con una sola lectura. En votación económica la Asamblea lo aprueba. "Dictamen de la 2a. Comisión de Puntos Constitucionales consultando la aprobación de un proyecto de decreto que concede permiso al C. Eduardo Peniche Carbajal para que, sin perder su calidad de ciudadano mexicano pueda aceptar y usar las siguientes condecoraciones que le confirió el Gobierno de los Estados Unidos de América: Estrella de Bronce, Corazón de Púrpura, Medalla de la Victoria, Medalla de Buena Conducta, Gafete de Teatro Europeo con cuatro estrellas de bronce y una punta de flecha, Cruz de Guerra, Citación Presidencial, Belgium Fourdeguerre y Cordón Anaranjado de Holanda. - Sin motivar discusión se reserva para su votación nominal. "Dictamen de la Comisión de Relaciones Exteriores consultando un proyecto de decreto que concede permiso al C. doctor Adrián Correa para que, sin perder su ciudadanía mexicana acepte y desempeñe el cargo de Vicecónsul ad-honorem del Ecuador en México, que le confirió aquel país. - Sin discusión se reserva para su votación nominal. "Dictámenes de la 2a. Comisión de la Defensa Nacional consultando la aprobación de siete proyectos de decreto que conceden las siguientes pensiones: de cinco pesos a las señoritas Herlinda y Aurora Garza, por servicios prestados a la Revolución por el extinto general brigadier Reynaldo Garza, padre de aquéllas; de cuatro pesos diarios a la señorita Alicia Campos Fuentes, por servicios prestados a la Revolución por su padre el extinto coronel de caballería Aniceto C. Campos; de cinco pesos diarios a la señorita Genoveva Abarca Bello, por sus servicios prestados a la Nación por su bisabuelo el extinto teniente Pánfilo Bello; de ocho pesos diarios a la señora Guadalupe Martínez viuda de Castillo Castillo; de ocho pesos diarios a la señora Judith C. viuda de López, por servicios prestados a la revolución por los extintos teniente coronel médico Felipe M. López y general brigadier Antonio Carrasco Núñez, esposo y hermano, respectivamente, de la beneficiaria; de seis pesos diarios a la señorita Dominga Sánchez Morelos, como descendiente del generalísimo D. 832 José María Morelos y Pavón; y doce pesos diarios a la señora Petra Treviño; por los servicios que prestó a la Nación su extinto esposo general Eulalio Gutiérrez. - Sin que ninguno de los dictámenes motive discusión, se reservan para su votación nominal. "Dictamen de la 2a. comisión de Hacienda consultado un proyecto de decreto que concede una pensión de siete pesos diarios a la señorita Graciana Ausencia Juárez como hija del Benemérito de las Américas, licenciado Benito Juárez. - Sin discusión se reserva para su votación nominal. "La Secretaría de lectura a los artículos 146 y 147 del Reglamento Interior y en los términos del último se procede a recoger la votación nominal de los proyectos de decreto con que se acaba de dar cuenta, los que resultan aprobados por unanimidad de ochenta y dos votos.- Pasan al Senado y al Ejecutivo, en su caso, para sus efectos constitucionales. "Dictamen de la Comisión de Crédito, Moneda e Instituciones de Crédito proponiendo se archive la solicitud presentada el 20 de abril de 1928 para reformar el artículo 62 de la Ley General de Pensiones Civiles de Retiro, en atención a que ya se ha expedido una nueva ley sobre el particular. - Sin discusión, se aprueba el dictamen. "La Comisión de Crédito, Moneda e Instituciones de Crédito, propone se archive el expediente que contiene la solicitud de la Unión de Pensionistas Civiles de Retiro para reformar la ley de esa materia, por considerarla extemporánea. - Sin motivar discusión se aprueba. "Dictamen de la Comisión de Aranceles y Comercio Exterior, proponiendo se archive el expediente formado con la solicitud de reforma a la Tarifa del Impuesto General de Importación por considerar extemporáneo su estudio. Sin discusión se aprueba el dictamen. "El C. Rafael Arriola Molina solicita se designe una Comisión que entreviste a los Secretarios de Salubridad y Asistencia, Hacienda y Comunicaciones y Obras Públicas a efecto de solicitar la oportuna cooperación de estas Secretarías tendiente a aliviar la situación en que se encuentren las víctimas de las inundaciones de la región de Tuxpan, Veracruz. La Asamblea toma en cuenta la proposición y la aprueba sin discusión. - Se designa en comisión a los CC. Rafael Arriola Molina, César M. Cervantes, Josué Benignos H., Rafael Herrera Angeles y Secretario Rafael Gómez. "A las trece horas y cuarenta minutos se levanta la sesión y se cita para el próximo viernes a las doce horas". Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa se servirán indicarlo. Aprobada. - El mismo C. Secretario (leyendo): "El C. licenciado Enrique B. Garza participa que con fecha 4 del mes en curso, asumió la Presidencia del Tribunal Superior de Justicia del Estado de Nuevo León". - De enterado. --- "El C. general brigadier Ramón Rodríguez Familiar solicita el permiso constitucional necesario para aceptar y usar la condecoración "Legión del Mérito", en grado de Comandante, que le confirió el Gobierno de los Estados Unidos de América". - Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. - El mismo C. Secretario (leyendo): "H. Cámara de Diputados: "Son verdades ya bien arriagadas en la conciencia nacional las de la necesidad y la justificación de una profunda reforma agraria y de la urgencia vital que tiene para México la resolución del problema del campo en todos sus aspectos. "De esa resolución depende el mejoramiento positivo al que los agricultores mexicanos, 833 inmensa mayoría de nuestra población, tienen derecho en todos los órdenes de su vida, y depende también el cumplimiento de otros muchos capítulos substanciales de un programa de firme y maduro progreso de nuestro país. "La magnitud, la complejidad extrema y la trascendencia del problema del campo, reclaman inaplazablemente un grande esfuerzo nacional para plantear ese problema en toda extensión, como existe actualmente y no como existió en el pasado, y para poder formular, después, con pleno conocimiento, un programa completo que deba cumplirse según el orden impuesto por la urgencia de las medidas que en el mismo programa se contengan, por el natural eslaboramiento técnico de esas medidas, y por la cuantía y disponibilidad de los recursos que la nación puede destinar al efecto. "En la formación y ejecución de ese programa, aseguradas la capacidad y honradez que son indispensables en empresa de tamaño interés para México, cooperará sin duda con entusiasta empeño todo el pueblo, siempre, como lo ha comprobado reiteradamente, a colaborar con abnegación y sacrificio cuando se le convoca a servir a la patria. Y a los recursos del Estado, siempre insuficientes para la realización de tareas de esta magnitud, se sumarán la iniciativa, la energía y los recursos privados. "Pero mientras ese programa completo se define, sin estorbarlo y precisamente para hacer más fácil su formulación, es debido y posible adoptar medidas que, por una parte, restablezcan el orden jurídico fundamental de nuestro país, y por otra, pongan freno al abuso deliberado o al error en que se ha incurrido, y creen un ambiente de confianza y garantías que hará desde luego menos dura la condición por que atraviesan los agricultores y fomentará inmediatamente la producción del campo, necesidad permanente de la economía nacional y requisito indispensable, ahora, para el abaratamiento de la vida. "De las medidas que el programa debe comprender, algunas están siendo realizadas plausiblemente, como la construcción de obras de riego por el Gobierno de la República; otras, como la aplicación del crédito agrícola, pueden y deben ser substancialmente mejoradas y ampliadas para que su beneficio sea más extenso y más cierto en favor de todos los campesinos. Pero tanto estas que dejamos anunciadas, como otras muchas que se han intentado o vienen cumpliéndose lentamente, y todas cuantas encierre el programa íntegro, reclaman con peculiar urgencia la garantía del trabajo y de la vida en el campo, el dar a los agricultores el mismo tratamiento jurídico que la Constitución establece para todos los habitantes de la República, y no hacerlos objeto de un régimen de excepción que injustamente los perjudica y daña a toda la nación, en lo económico, porque debilita o impide el esfuerzo productivo y, más lamentablemente aún, en lo social, porque rompe las bases de todo régimen de Derecho. "Ese sistema de excepción injustamente erigido en contra de los agricultores, es el que consagra el texto actual de la fracción XIV del artículo 27 de la Constitución, precepto que se ha vuelto más ilógico e intolerable con la interpretación judicial desmesurada y sin base que de él se ha hecho. "La institución del amparo, cimiento de nuestra vida jurídica, última y a veces única defensa posible contra la arbitrariedad y el abuso, y ayuda eficacísima inclusive para que la autoridad evite los errores involuntarios de su funcionamiento, está abierta a todos los mexicanos, excepción hecha de los campesinos. No está cerrada al criminal ni al funcionario culpable de las más graves, deliberadas y fraudulentas violaciones en perjuicio de los propios campesinos; pero sí se niega a éstos para la defensa elemental de su trabajo, que es su vida y la vida del país. "Suprimido el amparo en materia agraria y siendo ilusorio de responsabilidades, los 834 funcionarios de todo orden y la multitud de agentes, influyentes, caciques locales, sin el sentido ya de una posible limitación a sus actividades, hacen a los agricultores de todas las categorías víctimas de su pasión o de su interés. "La supresión del amparo, pues, no sólo ha perjudicado directamente en cuanto priva de ese recurso a quienes trabajan en el campo, sino que lo ha hecho también indirectamente al fomentar la irresponsabilidad y la arbitrariedad de todos los que, por razón administrativa, o por mera circunstancia política, deciden sobre los asuntos agrarios. "Como justificación de la reforma que estableció el texto actual de la fracción XIV del Artículo 27 de la Constitución, y que sirvió de pretexto para la torcida interpretación judicial a que nos hemos referido, se invocó la necesidad de consumar la reforma agraria, vital para México, por una acción puramente administrativa que no fuera estorbada por los procedimientos judiciales y, muy especialmente, por el sistema de suspensión inherente a la institución del amparo. Pero evidentemente aquella consideración no pudo ser motivo jurídico ni social suficiente para el extremo a que se ha llegado en la falta de defensa de los campesinos ni para el quebrantamiento radical introducido en nuestra vida jurídica. Hubiera bastado el establecimiento de las reglas específicas para el amparo y para la suspensión del acto reclamado, en materia agraria, pues con ello se habría garantizado la defensa justa y útil del hombre que trabaja en el campo, sin que se hubiesen creado impedimentos para la acción administrativa, ordenada y eficaz. "Pero, aun admitiendo la necesidad de este régimen en el pasado, cuando todavía el proceso agrario apenas se había extendido a una reducida parte de la población campesina, hoy el argumento pierde toda solidez, puesto que, según los mejores datos oficiales, se ha hecho ya la mayor parte de las afectaciones agrarias procedentes y, sobre todo, se ha formado un estado de opinión que favorecerá la aplicación ordenada y normal de la ley. "Además, el desamparo actual no sólo hace víctimas de abusos y errores, siempre posibles, a los grandes agricultores. Más aún que a ellos, ese desamparo perjudica hoy a los agricultores en pequeño, (tan vigorosa y justificadamente garantizados en la teoría del texto constitucional), a los ejidatarios mismos y aun a las propias comunidades, volviendo imposible la seguridad que es condición insubstituible del trabajo en el campo. Por ello existe un clamor unánime para que se acabe el sistema de excepción que deja al agricultor mexicano, cualquiera que sea su categoría, a merced de la equivocación, de la arbitrariedad o de la pasión de las autoridades y de los influyentes. "El Estado mismo ha tenido que reconocer esa exigencia y ha tratado de atenderla; pero quizás por rutas desviadas, puesto que el éxito no se ha logrado, toda vez que la deficiencia de la producción nacional es manifiesta y son innegables la miseria de los campesinos y la opresión humillante a que están sujetos por la imposibilidad de defender jurídicamente su derecho. "Así pues, el remedio eficaz para esta situación que demanda solución inmediata, es borrar la injusta y lesiva excepción que se ha hecho respecto de los agricultores en cuanto a nuestro régimen común de derecho, restaurar la posibilidad del amparo para ellos, como afortunadamente es posible hecerlo sin crear obstáculo alguno para la actividad legítima de las autoridades encargadas del cumplimiento de la reforma agraria, y restablecer con ello principios que son y serán siempre esenciales para nuestra vida institucional y que harán más fácil, inclusive, el planteamiento certero y la formulación definitiva de un programa completo para resolver los problemas del campo. "Las razones expuestas acreditan a nuestro juicio, la necesidad de reformar la fracción XIV del artículo 27 constitucional; pero, al margen de esa reforma, es muy conveniente, y 835 procede en justicia, modificar también la fracción XV del precepto citado, ampliando la garantía que esta fracción establece, para comprender en ella a las comunidades mismas, a los ejidatarios y a las propiedades declaradas inaceptables, casos que son todos similares a la pequeña propiedad agrícola en explotación, en cuanto a que es indudable la protección constitucional que les es debida como objetivos ya alcanzados en la realización de la reforma agraria. "Finalmente, estimamos que las garantías de que hemos tratado deben extenderse a las cosechas pendientes, en todos los casos, siempre que hayan de recolectarse en el término de un año, así como el derecho a constituir la pequeña propiedad que la ley reconoce aún en los casos de propiedades que puedan ser afectadas por dotación. "Concluimos esta exposición haciendo hincapié en que, con las reformas propuestas no se trata de crear un régimen distinto al ya establecido. El artículo 27 constitucional mismo, y la Legislación Agraria, han precisado ya esas garantías, y sólo es menester recogerlas en el texto constitucional para acentuar su importancia, dar congruencia mayor al precepto y fortalecer el ambiente de seguridad que, sin merma alguna en las posibilidades de cumplimiento de la reforma agraria, demanda inaplazablemente el trabajo en el campo. "Todavía es insuficiente esta reforma para hacer frente de verdad a la urgentísima exigencia nacional de paz y de seguridades para quienes, dentro de la ley, y al abrigo de prescripciones constitucionales expresas y con pleno derecho, por tanto, consagran su vida y su actividad al campo. Será necesario, como quedó dicho ya antes, el establecimiento de un programa completo para dar cima a la reforma agraria y realizar con justicia sus elevados propósitos; pero aun limitada así, a lo más apremiante, la reforma significará el establecimiento de la confianza y de la tranquilidad para los campesinos, un grande aliento a su iniciativa y a su esfuerzo y, seguramente, un estímulo importantísimo para la producción nacional. "Por razón de orden técnica de legislación, debe llevarse a la fracción XIV la declaración de principio, substantiva de la garantía, y dejarse en la fracción XV la regulación adjetiva, procesal, de la propia garantía. "Por estas consideraciones, en ejercicio de la facultad que nos confiere la fracción II del artículo 71 de la Constitución, prestamos a la consideración de esa H. Asamblea la siguiente iniciativa de reforma de las fracciones XIV y XV del artículo 27 constitucional. "XIV. En ningún caso podrán afectarse por restitución "ni dotación, las tierras que se hayan restituído o con las que se haya dotado a una comunidad, las parcelas individuales adjudicadas a los ejidatarios, la pequeña propiedad agrícola en explotación y las propiedades declaradas inaceptables. "Las resoluciones de dotación respetarán el derecho del afectado a constituir su pequeña propiedad. "Las afectaciones que procedan por restitución o dotación, respetarán en todo caso el derecho a recoger las cosechas pendientes, siempre que los frutos hayan de recolectarse antes de un año a partir de la fecha en que la resolución correspondiente pueda ser ejecutada. "Los afectados con dotación, tendrán derecho de acudir al Gobierno Federal para que les sea pagada la indemnización del caso. Este derecho deberán ejercitarlo los interesados dentro del plazo de un año, a contar desde la fecha en que tenga fuerza definitiva la resolución de que se trate. Fenecido este término, ninguna reclamación será admitida. "XV. Procederá el amparo de justicia de la Unión en materia agraria: si el quejoso es una comunidad agraria, un ejidatario o un titular de pequeña propiedad agrícola en explotación 836 o de tierras declaradas inafectables, la suspensión lo mantendrá en posesión sin impedir el trámite agrario correspondiente en todo lo que éste no afecte a tal posesión; si el quejoso no estuviere comprendido en la numeración que antecede, la suspensión se limitará exclusivamente a mantenerlo en posesión hasta la recolección normal de los frutos pendientes, en los términos del párrafo tercero de la fracción anterior". "Atentamente. "México, D. F., octubre 17 de 1946. - Aquiles Elorduy. - Antonio L. Rodríguez. -Miguel Ramírez Munguía. - Juan Gutiérrez Lascuráin". - A las Comisiones unidas de Puntos Constitucionales y Ejidal en turno, y a la del Departamento Agrario e imprímase. El C. Amilpa Fernando: Pido la palabra. El C. Presidente: Tiene usted la palabra. El C. Amilpa Fernando: Señores diputados: Tres asuntos de importancia para mí me obligan a distraer la atención de ustedes, y son relacionados con problemas de sin igual importancia para el régimen, para la Revolución mexicana y para el prestigio de esta Cámara. El primero es el que se refiere a una situación de conflicto existente entre el Juez Juan Enríquez Domínguez y el señor doctor Gustavo Baz, a virtud de un litigio entablado por gestiones que enderezaron en alguna ocasión y que mantienen en vigor algunos señores que se dedican a la explotación de la industria de la leche. La Cámara de Diputados, en días pasados, dictó una resolución mediante la cual se ha constituído una Comisión que tiene a su cargo el estudio de la carestía de la vida. Este problema que no puso resolver ni la administración del señor general Cárdenas ni la administración del señor Presidente Avila Camacho, es de aquellos que se proyectan en el futuro de México con características graves. Al hacer el estudio de este importante problema habremos de encontrarnos con la actuación de los envenenadores del pueblo que dificulta su resolución, de las gentes que como un medio más para encarecer la vida recurren a adulterar los productos, procedimiento que les produce ganancias y que produce malestar en el pueblo. Como están las cosas, vistas al través de las informaciones periodísticas, parece que han entrado en conflicto el juez Domínguez y el señor doctor Gustavo Baz. Este es un problema que pone en entredicho la eficacia del régimen; y como creo que está en la mente de ustedes debemos preocuparnos de su prestigio, tanto más cuanto que se ventila un asunto que está relacionado con la vida del pueblo que representamos aquí, considero que es un problema que debe llamar nuestra atención, no desde el punto de vista de considerar que se trata de convertir la Cámara de Diputados en una barandilla de comisaría, sino desde el punto de vista del cumplimiento del deber que como legisladores tenemos, incluyéndose en este deber una función de investigación que nos corresponde para determinar situaciones y darle la razón a quien la tenga. En el presente caso, si encontramos que el juez Domínguez ha aplicado mal la Ley de Amparo, ha fundado su resolución en argumentos de carácter político, en consideraciones personales y lo ha hecho al amparo de la ley, tenemos que considerar que la Ley de Amparo es defectuosa; en el segundo caso, si las disposiciones de la Secretaría de Salubridad y Asistencia Pública han dado motivo para que con éxito los industriales que se dedican a la explotación de la leche, pudieran plantear su demanda de amparo, tenemos enfrente un problema que es de estudio y cuyo abordamiento puede conducirnos a mejorar la Secretaría de la Asistencia Pública. Entonces, yo quiero permitirme proponer a ustedes, aunque considero que no sería necesario, porque basta que cada uno de ustedes la calidad del funcionario de que estoy 837 hablando, que es el doctor Gustavo Baz, cuya honestidad, cuya rectitud, son reconocidas por todos; pero sin embargo, para no anteponer una declaratoria de la Cámara que pudiera carecer de base que pudiera justificar su criterio, sería conveniente que se nombrara una Comisión para que investigue tanto en la Secretaría de la Asistencia Pública, como en el juzgado que expidió este amparo, cuáles son las naturalezas de este problema y quién de los dos funcionarios en pugna, tiene razón. A mí me parece que esto nos serviría inclusive para documentarnos en las actividades que está desempeñando la Comisión que estudia la carestía de la vida, en la cual estoy incluído. Para terminar. quiero hacer la súplica de que el señor Presidente ponga a la consideración de la Asamblea, si es de tomarse en cuenta la proposición que hago. Quiero expresar a la Cámara mi agradecimiento profundo por haberme designado en ausencia, miembro de la Comisión que estudia la carestía de la vida. Creo oportuno adicionar mi proposición, a este respecto, con esta declaración: estimo que por intervenir en este problema intereses de industriales, cuya representación teórica pudiera existir dentro de esta Cámara, sería conveniente que esta Comisión se integrara por personas que pertenecieran a nuestro Partido y por personas ajenas a él. El otro asunto que me trae y me obliga a distraer la atención de ustedes, es una información que se refiere a la actitud que, según esta información, ha asumido ya la Comisión que estudia la carestía de la vida. Se dice en esta información de "Excélsior", de diecisiete de octubre de mil novecientos cuarenta seis: "Entre los diputados federales -especialmente, en aquellos que forman parte de la comisión especial designada por la Cámara para investigar las causas reales del alza de los precios en los víveres y artículos de consumo necesario- predomina el criterio de que debe ponerse en vigor la "Ley contra la Especulación Ilícita y el Acaparamiento de las Subsistencias y Artículos de Consumo Necesario", que la Cámara de Diputados aprobó el 28 de noviembre de 1944 y que pasó al Senado para sus efectos constitucionales, sin que este último cuerpo colegislador la haya discutido siquiera. Por lo tanto, se solicitará de la Cámara de Senadores que, en vista de que el problema de la carestía de la vida ha asumido caracteres de gravedad, dicte alguna resolución acerca de dicha iniciativa". Apenas retorné yo el extranjero, me puse en contacto con el señor Presidente de la Comisión que estudia el problema de la carestía de la vida. Me dio algunos pormenores respecto de lo que se había hecho hasta esos momentos en el seno de la Comisión. Yo no sé que hasta estos momentos la Comisión haya tomado un acuerdo categórico que determine sus postura frente a este problema. A mí me parece que es perjudicial para el prestigio de esta Cámara, permitir que los señores que dan la información al público, le atribuyan a las comisiones posturas que no han adoptado. Creo que es conveniente que cada una de estas informaciones, si son inexactas, sean rebatidas con toda oportunidad. El prestigio de la Cámara, la postura de sus comisiones, así como el criterio de sus integrantes, no pueden quedar a expensas absolutamente de nadie que se sienta con derecho para darle a una legislatura la fisonomía que mejor acomode a los intereses que representa y a los apetitos que los mueven. Por este motivo, me permito pedir al señor Presidente de la Comisión que estudia el problema de la carestía de la vida, puesto que no se ha tomado ningún acuerdo en este sentido, haga una declaración desmintiendo esta noticia, porque, en efecto, la Comisión no ha tomado, según informes que tengo, ninguna resolución en el sentido de pedir que el Senado de la República apruebe la ley que ya fue aprobada anteriormente, en contra de la especulación. Respecto a este problema, hay muchas cosas que podrían decirse: La pasada Legislatura 838 estudió este problema en dos ocasiones; en una, designó una comisión especial cuya preocupación fundamental fue la de abordar el estudio de la situación que guardaban los precios en relación con las actividades de la Reguladora y de las Cámaras de Comercio. Parece que entonces privaba un criterio proteccionista, al llevar al seno de la Reguladora determinada función de las Cámaras de Comercio. A nuestro modo de ver, en aquella ocasión era impracticable que se dictara un acuerdo autorizado la presencia de las Cámaras de Comercio en la Reguladora, en virtud de que no siendo la Reguladora una institución dedicada al lucro y siendo las Cámaras de comercio instituciones dedicadas sí al lucro, iba a llevarse al seno de la Reguladora una situación que empediría su funcionamiento y con ello que la política proteccionista del señor Presidente Avila Camacho en favor del pueblo se realizara através de la Reguladora a la que se había refaccionado con muchos millones de pesos. Se pretendió en aquella ocasión que una resolución, que un acuerdo de una comisión especial que de ninguna manera tenía facultades para haber dictaminado, se convirtiera en ley sin serlo, puesto que para hacer ley tenía que pasar a discusión y ser aprobada y promulgada para que rigiera como ley: se pretendió, en aquella ocasión, que la opinión de la comisión fuera tomada en consideración como una ley vigente; y elementos interesados en mantener por lo menos estática la política de la Reguladora, se dieron a la tarea de propalar versiones en el sentido de que el dictamen de aquellos señores había sido aprobado y que el Presidente de la República estaba satisfecho de su labor. Nada más inexacto, ya que esto significaba el entorpecimiento en las funciones de la Reguladora. Como ese asunto no tuvo mayores repercusiones; como los diputados de la representación obrera de la XXXIX Legislatura intervinieron pidiendo que se sujetara la proposición de la comisión a las disposiciones reglamentarias con el objeto de que pasara a Comisión, las cosas no siguieron adelante; pero en fecha posterior la XXXIX Legislatura expidió una ley de que se habla aquí. Llegó al Senado y por llegar en un momento desfavorable para quienes habían suscrito la primera iniciativa de ley y por considerarse en el Senado que eso entrañaba un estudio profundo y que no tenía tiempo de realizar ese estudio y además el proyecto era eficaz para combatir la carestía de la vida, ya que establecía procedimientos de orden jurídico que hacían impracticable la ley, esta comisión no tuvo el tiempo necesario para dar a conocer su opinión definitiva en relación con esa cuestión. Por estas razones, el Senado de la República no dio a conocer su criterio en relación con este proyecto de ley. De consiguiente, como la Comisión tiene en estudio el problema de la carestía de la vida y como la Comisión no ha resuelto pedir al Senado que dictamine sobre la ley anterior, y puesto que entiendo que muchos de los señores diputados que son miembros de esa comisión no la conocen y puesto que el problema tiene que discutirse hoy enfocando nuestra atención respecto de problemas que no existían en aquella ocasión, yo considero que es oportuno que la presidencia de la comisión haga declaraciones a los periódicos desautorizando eso. Me permito suplicar al señor Presidente de Debates que en el momento oportuno ponga a consideración de la asamblea esta otra proposición que me permito hacer. Voy a referirme a otra cosa: el periódico "Excelsior", dice: "La influencia de los diputados del PAN en la Cámara. Han hecho que ésta sea reglamentista en grado sumo. "La nueva Cámara de Diputados, por solo la presencia de cuatro representantes del Partido Acción Nacional en las curules, se ha vuelto "reglamentista" hasta la exageración. Parece que esta fidelidad al Reglamento Interior del Congreso obedece a la finalidad política de no 839 dar ninguna oportunidad a los diputados del PAN para actitudes de oposición; pero los "panistas" sonríen irónicamente y reservan su aposición -según han manifestado- para problemas y leyes de recia envergadura y no para asuntos de poca monta". La información sigue adelante con otros aspectos de la cuestión, relatando como se llevó a cabo la sesión pasada. Yo creo oportuno declarar lo siguiente -nos interesa por el momento destacar sólo el procedimiento que se ha puesto en práctica para denigrar a la Cámara- Los señores representantes del Partido "Acción Nacional", están muy en su perfecto derecho de reservar sus tácticas de lucha para mejores ocasiones; su oposición, si es que ellos lo declararon y se la están guardando, es una arma que pueden esgrimir en el momento que lo estimen oportuno; tienen pleno derecho para hacerlo, como nosotros lo tenemos también; pero me interesa destruir una mentira: la representación que integra al bloque catemista de esta Cámara, desde que se iniciaron las actividades de esta Legislatura, hizo declaraciones en diversas ocasiones, en el sentido de que su postura era para el logro del éxito que se proponía realizar dentro de la misma: recurrir para el triunfo de sus puntos de vista a la solidaridad revolucionaria de los miembros de esta Cámara; recurrir en demanda de un voto, invocando siempre el sentido de responsabilidad patriótico y cívico de los ciudadanos diputados, y, por último, ajustarse siempre, en todos sus actos, al Reglamento de la Cámara. Y creo que está en la conciencia de todos ustedes que en cuantas ocasiones tuvimos puntos de divergencia, invocamos que se cumpliera el Reglamento de la Cámara. Sinceramente yo no he venido aquí aspirando a ser pupilo de los señores diputados que representan a "Acción Nacional", porque la falta de conocimientos de cómo debo desempeñar mi función, me hace sentirme con un complejo de inferioridad, que para satisfacción mía debo decir que no lo tengo. Si lo dijeron, están contestados con la afirmación que hago; si no lo dijeron, creo que por su parte están en el deber, para satisfacción de la dignidad, del prestigio de esta Cámara, del respeto que merece cada diputado, de declarar categóricamente si autorizan su publicación. o si la desmienten (Aplausos). El C. Elorduy Aquiles: Quiero hacer una aclaración a lo dicho por el señor Amilpa... (Voces: tribuna) Son dos palabras nada más. (Voces: No le hace, tribuna). Señores diputados: sólo he pedido la palabra para manifestar que el señor diputado Amilpa tiene toda la razón. Nosotros los humildes diputados del PAN, no hemos hecho esas declaraciones, ni nos hemos atribuído ningún mérito en el orden con que la Cámara está trabajando afortunadamente. Los periódicos, como ustedes saben perfectamente, sólo dicen lo que les parece decir. Si el señor diputado Amilpa desea, a pesar de que ya han pasado algunos días de esa información, que se haga una declaración terminante, no obstante que yo ya la hice, mi anuencia en nombre de todos mis compañeros, comprueba en estos momentos que estamos conformes con la declaración que él hizo, la haremos todavía. Si no es necesario ya, que queden las cosas ya aclaradas por su boca y por la mía. (Voces: Que se haga) ¿Que se haga? Muy bien, se hará. El C. secretario Palacios Salgado Gil: La Presidencia suplica atentamente, por conducto de la Secretaría, al ciudadano diputado Fernando Amilpa, concrete sus proposiciones. El C. Amilpa Fernando: En primer lugar, señores diputados, una Comisión que se acerque a la Secretaría de Asistencia y al Juez Domínguez, con el objeto de recabar de ellos las informaciones necesarias para que pueda llegar a esta Cámara la conclusión de quién tiene la razón. Si contrariamente a lo dispuesto por las leyes y al interés de la sociedad el Juez Domínguez ha concedido un amparo, ya estaremos en aptitud, una Comisión o cada diputado, de consignar a este señor porque con su resolución está perjudicando los intereses del pueblo y está poniendo en duda la eficacia de la administración del régimen. 840 El C. Presidente: Los compañeros que estén de acuerdo con la primera proposición del señor diputado Amilpa, sírvanse manifestarlo levantando la mano. Aprobada. Se designa en comisión a los diputados Sepúlveda, Aguirre, Carrillo, Zapata y Secretario Gil Salgado Palacios. El C. Amilpa: La segunda proposición es que puesto que la Comisión que estudia el problema de la carestía de la vida no ha tomado en pleno ningún acuerdo en el sentido de que sea su propósito dirigirse al Senado para pedirle que estudie y resuelva el proyecto de ley que le invitó la XXXIX Legislatura, el Presidente de esa Comisión desautorice esa información que yo he entregado a los taquígrafos. El C. Presidente: Económicamente la directiva propone tratar con la propia Comisión el asunto que entraña esta proposición del compañero Amilpa. ¿Están de acuerdo? Aprobado. (A las 13.22) Se clausura la sesión pública y se pasa a secreta. DIRECCIÓN DE TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XL - Año I - Período Ordinario - Fecha 19461022 - Número de Diario 23 (L40A1P1oN023F19461022.xml)Núm. Diario:23 ENCABEZADO MÉXICO, D. F. MARTES 22 DE OCTUBRE DE 1946 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a clase en la Administración Local de Correos el 21 de septiembre de 1921. AÑO I. - PERIODO ORDINARIO XL LEGISLATURA TOMO I. - NUMERO 23 SESIÓN DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 22 DE OCTUBRE DE 1946 SUMARIO 1. - Se abre la sesión. Lectura y aprobación del acta de la sesión anterior. Lectura de la Orden del día. 2. - Se turna a las comisiones respectivas las solicitudes de permiso constitucional de los CC. general Francisco L. Urquizo y licenciado Rafael Fuentes. Cartera. Se nombra una comisión para corresponder a la invitación del C. Juan M. Esponda, Gobernador del Estado de Chiapas. 3. - Se aprueba la proposición de la Gran Comisión para designar la Comisión de Ganadería; y se reserva para la próxima sesión la discusión del dictamen que crea la Institución Pública Descentralizada "Ferrocarril Mexicano." 4. - Se turnan a las comisiones respectivas la solicitud de permiso constitucional del C. Humberto M. León y los memoriales de la Confederación Nacional de la Pequeña Propiedad Agrícola y de la Liga Central de Comunidades Agrarias de la República. 5. - Se aprueba tres dictámenes de la Segunda Comisión de Hacienda que consultan acuerdos económicos; y los que conceden permiso constitucional, respectivamente, a los CC. Antonio Méndez Fernández, Juan Manuel Torrea, José L. Cossío y Luis Garrido. 6. - El C. Federico Berrueto presenta el informe de los ciudadanos diputados comisionados para acompañar al C. Presidente de la República en su viaje a los Estados del Norte del país. El C. Lauro Ortega presenta una glosa de la obra realizada por los gobiernos revolucionarios y propone se rinda un homenaje al C. Primer Magistrado. Se aprueba esta 841 proposición. El C. Rafael Gómez informa del resultado de la comisión que se nombró para gestionar el auxilio a los damnificados de Tuxpan y Poza Rica. El C. Fernando Amilpa solicita se pase a sesión secreta. Se apruebe la solicitud. Se levanta la sesión para pasar a secreta. DEBATE Presidencia del C. RAMÓN CASTELLANOS CAMACHO (Asistencia de 89 ciudadanos diputados). - El C. Presidente (a las 12:25): Se abre la sesión. - El C. secretario Gómez Rafael (leyendo): "Acta de la sesión celebrada por la Cámara de Diputados del XL Congreso de la Unión, el día dieciocho de octubre de mil novecientos cuarenta y seis. "Presidencia del C. Eugenio Prado. "En la ciudad de México, a las doce horas y treinta minutos del viernes dieciocho de octubre de mil novecientos cuarenta y seis, se abre la sesión con asistencia de ochenta y cinco ciudadanos diputados, según comprueba previamente la Secretaría en la lista de pasó. "La Secretaría de lectura al artículo 17 del Reglamento Interior, de acuerdo con el cual ocupa la Presidencia el C. Eugenio Prado, en ausencia del Presidente y Vicepresidente de la Directiva del Presente mes. "Se da cuenta con la orden del día. "Sin discusión, se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día quince de los corrientes. "Se da cuenta con los asuntos en cartera: "El C. Enrique B. Garza participan que con fecha 4 del mes en curso, asumió la Presidencia del Tribunal Superior de Justicia del Estado de Nuevo León. - De enterado. "El C. general brigadier Ramón Rodríguez Familiar solicita permiso para aceptar y usar la condecoración "Legión del Mérito," en el grado de Comandante, que le confirió el Gobierno de los Estados Unidos de América. - Recibo,. y a la Comisión de puntos Constitucionales en turno. "Iniciativa que presentan los CC. diputados Aquiles Elorduy, Antonio L. Rodríguez, Miguel Ramírez Munguía y Juan Gutiérrez Lascuráin, para que se reformen las fracciones XIV y XV del artículo 27 constitucional. -A las Comisiones unidas de Puntos Constitucionales y Ejidal en turno y a la del Departamento Agrario, e imprímase. "El C. Fernando Amilpa hace tres proposiciones: la primera para que se nombre una Comisión que investigue lo relativo al conflicto que ha surgido entre un juzgado de Distrito y la Secretaría de Salubridad y Asistencia con motivo del problema de la leche; la segunda solicitando que el Presidente de la Comisión que estudia el problema de la carestía de la vida haga las aclaraciones correspondientes a una información periodística y la tercera pidiendo se aclare lo relativo a otra información de un periódico que se refiere a la actuación de los CC. diputados de Acción Nacional en el seno de la Cámara. "El C. Aquiles Elorduy hace una aclaración referente al último punto y ofrece hacerla también por medio de la prensa. "Se pone a discusión la primera proposición y, sin ella, es aprobada por la Asamblea. La Presidencia designa, para integrar la Comisión, a los CC. Simón Sepúlveda, Jesús Aguirre Delgado, Humberto Carrillo Gil, Nicolás Zapata y secretario Gil Salgado Palacios. 842 "En lo tocante a la segunda proposición, la Presidencia indica que económicamente tratará la Directiva con el Presidente de la Comisión que estudia el problema de la carestía de la vida, para resolver lo que proceda. "A las trece horas y veinte minutos se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta." Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que están por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Orden del día. "Acta de la sesión anterior. "Oficios de la Secretaría de Gobernación solicitando permisos para aceptar y usar condecoraciones. "Circular del Congreso de San Luis Potosí. "Telegrama del Gobierno del Estado de Chiapas. "Invitación del mismo funcionario para la lectura de su informe. "Proposición de la Gran Comisión para nombrar la Comisión de Ganadería. "Dictamen de la 2a. Comisión de Ferrocarriles acerca de la iniciativa del Ejecutivo para crear la Institución Pública Descentralizada del Ferrocarril Mexicano. "Solicitud de Humberto M. de León para desempeñar un cargo consular. "Memorial de la Confederación Nacional de la Pequeña Propiedad Agrícola, en el que se proponen reformas al artículo 27. constitucional. "Memorial de la Liga Central de Comunidades Agrarias de la República, que se refiere a la iniciativa presentada por los diputados Elorduy, Gutiérrez Lascuráin, Ramírez Munguía y Antonio L. Rodríguez, para la reforma del artículo 27 constitucional. "Tres dictámenes de la Comisión de Hacienda que consultan acuerdos económicos. "Cuatro dictámenes de la 2a. Comisión de Puntos Constitucionales que terminan con proyectos de decreto concediendo permiso para aceptar y usar condecoraciones." El C. Berrueto Ramón Federico: Una pregunta a la Secretaría. El C. Presidente: Tiene usted la palabra. El C. Berrueto Ramón Federico: Suplico a la Secretaría me informe si quedó incluido en la orden del día lo relativo al informe de la Comisión que acompaño al señor Presidente de la República durante su jira. El C. secretario Gómez Rafael: Si queda incluido. - El mismo C. Secretario (leyendo): "La Secretaría de Gobernación transcribe oficio de la de Relaciones Exteriores, en el que se solicita permiso para que el C. general Francisco L. Urquizo, Secretario de la Defensa Nacional, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden Nacional de Haití, en el grado de Gran Oficial, que le otorgó el Gobierno de aquel país. "- Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. "La Secretaría de Gobernación transcribe oficio de la de Relaciones Exteriores solicitando permiso para que el C. licenciado Rafael Fuentes pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden Nacional de Haití, en el grado de Gran oficial, que le confirió el Gobierno de aquel país". - Recibo y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. "La Legislatura del Estado de San Luis Potosí informa que el 15 de septiembre clausuró el segundo período ordinario de sesiones de su segundo año de ejercicio y da a conocer la integración de su Diputación Permanente". - De enterado. "El C. Juan M. Esponda, Gobernador del Estado de Chiapas, informa haberse hecho nuevamente cargo del Poder Ejecutivo de aquella Entidad". - De enterado. 843 - El mismo C. Secretario: La Presidencia, por conducto de la Secretaría, ruega de manera muy atenta a las personas que no sean senadores, diputados o periodistas, tengan la gentileza de abandonar el Salón. "Tuxtla Gutiérrez, Chis., 19 de octubre de 1946. "Presidente de la H. Cámara de Diputados. México, D. F. "Debiendo rendir ante Legislatura local mi segundo informe de labores administrativas al frente del Gobierno del Estado, próximo día 1o. noviembre, hónrome invitar a esa H. Representación suplicándole designar comisión asista dicho acto punto salúdolo muy atentamente. Gobernador Estado. - Juan M. Esponda". El C. secretario Gómez Rafael: La Presidencia, por conducto de la Secretaría, informa que la Comisión designada al afecto la componen los siguientes ciudadanos diputados: Braulio Maldonado, Efrén Ortiz Bartolo, Vicente J. Villanueva, Antonio Pérez Cisneros, Secretario Gil Salgado Palacios y la Diputación de Chiapas. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Gran Comisión. "