 "Fue turnado a esta 2a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales, el expediente que se formó con motivo de las elecciones celebradas el día 7 de julio del corriente año, en el 3er. Distrito Electoral del Estado de Durango, a efecto de que nos abocáremos a su estudio y resolución. "En cumplimiento del acuerdo de Vuestra Soberanía, la suscrita Comisión tiene el honor de informar a ustedes que, después de un detenido y cuidadoso estudio de la documentación que tuvo a la vista, pudo comprobar que en el citado Distrito Electoral jugaron seis planillas para diputados propietario y suplente, respectivamente, habiendo obtenido una mayoría de 4,314 votos la integrada por los CC. Ramiro Rodríguez Palafox y Fernando Arenas Esquivel. "En tal concepto, venimos a solicitar a esta H. Asamblea, la aprobación de los siguientes puntos de acuerdo: "Primero: Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión tuvieron verificativo el domingo 7 de julio del corriente año, en el 3er. Distrito Electoral del Estado de Durango. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, los CC. Ramiro Rodríguez Palafox y Fernando Arenas Esquivel, por el mencionado Distrito Electoral. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México. - D. F., a 17 de agosto de 1946. - José Castañon. - Roberto Soto Máynez. - José María Ibarra". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. 270 En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión tuvieron verificativo el domingo 7 de julio del corriente año, en el 3er. Distrito Electoral del Estado de Durango. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, los CC. Ramiro Rodríguez Palafox y Fernando Arenas Esquivel, por el mencionado Distrito Electoral". --- "1a. Comisión Revisora de Credenciales. - 1a. Sección. "