 390 A la Tercera Sección de la 1a. Comisión Dictaminadora que suscribe, le fue turnado para estudio y dictamen el expediente relativo a las elecciones llevadas a efecto el día 5 de julio en el 2o. distrito electoral federal del Estado de Veracruz con cabecera en la ciudad de Tuxpan, en el que contendieron los partidos y candidatos que a continuación se mencionan: Por el Partido Acción Nacional como propietario el C. José Pancardo Malerva y suplente Ambrosio Peralta Carballo. Por el Partido Revolucionario Institucional propietario ingeniero Francisco Rodríguez Cano y suplente José Fernández Gómez. Por el Partido Popular Socialista el C. profesor Marxiodet Puente López y Manuel D. Luna Gómez Zamora como propietario y suplente respectivamente. En el cuerpo del expediente encontramos el acta levantada por el Comité Distrital el día 12 de julio del presente año, con motivo del cómputo total de la elección para diputados federales destacando como datos esenciales la constancia de que se encontraron todos y cada uno de los paquetes electorales correctos sin huellas de alteración alguna; que no hubo objeción de ninguna especie, por razón de que el cómputo se realizó dentro de los preceptos de la ley y sin violaciones del propio ordenamiento legal'; y que es evidente la mayoría de votos a favor de los candidatos del Partido Revolucionario Institucional CC. ingeniero Francisco Rodríguez Cano y José Fernández Gómez para diputados propietario y suplente, respectivamente. Este documento está autenticado con las firmas de los funcionarios del Comité Distrital. En el expediente obran igualmente las constancias de mayoría de votos de la elección para diputados al Congreso de la Unión en favor de los candidatos arriba mencionados, firmadas por los funcionarios del Comité Distrital respectivo de la Comisión Federal Electoral con lo que se satisfacen los extremos de la fracción VI del artículo 105 de la Ley Electoral Federal. Finalmente fue examinado el dictamen elaborado por la Subcomisión dictaminadora de la H. Comisión Electoral Federal el cual fue aprobado por la misma. Los antecedentes, los considerandos y los puntos de acuerdo del referido dictamen, esta Tercera sección del Colegio Electoral los encuentra apegados al derecho y a las normas políticas que preconizan nuestra vida institucional. Por lo anteriormente expuesto sometemos a la consideración de vuestra soberanía la aprobación de los siguientes puntos resolutivos: Primero: Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 2o. distrito electoral del Estado de Veracruz con cabecera en Tuxpan, celebradas el día 5 de julio del presente año. Segundo. Son diputados federales de mayoría al Congreso de la Unión propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito los CC. ingeniero Francisco Rodríguez Cano y José Fernández Gómez. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 17 de agosto de 1964. - Raúl Padilla Gutiérrez. - Francisco Pérez Ríos. - Carlos Pérez Cámara. Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, se declara: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 2o. distrito electoral del Estado de Veracruz con cabecera en Tuxpan, celebradas el día 5 de julio del 391 presenta año. Segundo. Son diputados federales de mayoría al Congreso de la Unión propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los CC. ingeniero Francisco Rodríguez Cano y José Fernández Gómez." (Aplausos). - El C. secretario Cárdenas Andrade, Eugenio (leyendo): 2a. Comisión Dictaminadora. 