 De conformidad con el artículo 5o. del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso de la Unión, fue turnado a los suscritos, miembros de la Primera Comisión Dictaminadora de Expedientes Electorales, Segunda Sección, el expediente formado con motivo de las 750 elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 4 de julio pasado en el Quinto Distrito Electoral del Estado de Guerrero. Contendieron en el mencionado Distrito las siguientes fórmulas de candidatos, que oportunamente fueron registrados en los términos del artículo 105 de la Ley Federal Electoral: PRI: CC. Reveriano García Castrejón y Javier Jiménez Vázquez, propietario y suplente, respectivamente. PPS: CC. María Trinidad Pérez Castillo y Juana Gazca de Sierra, como propietario y suplente. PARM: CC. Abelardo Ochoa Sierra y Guadalupe Ochoa Macedo, el primero como propietario y el segundo como suplente. El día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección, se instalaron y funcionaron normalmente las casillas correspondientes a este Distrito y durante el desarrollo del proceso electoral los representantes de los partidos políticos y candidatos contendientes, actuaron conforme a lo señalado por la mencionada Ley Federal Electoral. Practicado un estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada, se concluyó que la preparación de las elecciones se llevó a cabo siguiendo las normas legales vigentes. Terminada la votación los funcionarios de cada una de las casillas levantaron las actas correspondientes en las que se hicieron constar los votos emitidos por la ciudadanía en favor de los candidatos de cada uno de los partidos, concentrado los paquetes electorales al Comité Distrital respectivo. El día 11 de julio próximo pasado, conforme lo establece el artículo 153 de la Ley Federal Electoral y previa citación de los representantes de los partidos contendientes, el Comité Distrital Electoral procedió a examinar los paquetes electorales y a realizar el cómputo total de los votos emitidos por la ciudadanía en el mencionado Distrito. Los resultados de dicho cómputo fueron los siguientes: PRI: 114,763 votos. PPS: 24 votos. PARM: 50 votos. Como consecuencia del cómputo mayoritario el Comité Distrital expidió, con fundamento en el artículo 154, fracción VI de la Ley Federal Electoral, constancias de mayoría de votos a favor de los CC. Reveriano García Castrejón como propietario y Javier Jiménez Vázquez como suplente. Entre los documentos de este expediente aparece copia del dictamen de la Comisión Federal Electoral en la que se asienta el registro de las constancias de mayoría de votos a que hemos hecho mención. Esta Comisión con apoyo en los documentos que integran el expediente relativo, llega a la conclusión de que todos los actos del proceso electoral en el Distrito que nos ocupa se realizaron de conformidad con lo establecido en la Ley Federal Electoral en vigor, que no se registraron incidentes que pudieran ser motivo para anular dichas elecciones y en tal virtud venimos a someter al ilustrado criterio de vuestra soberanía, los siguientes PUNTOS RESOLUTIVOS Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales se realizaron el día 4 de julio del presente año en el V Distrito Electoral del Estado de Guerrero. Segundo. Son diputados de mayoría a la "L" Legislatura del Congreso de la Unión, los CC. Reveriano García Castrejón y Javier Jiménez Vázquez, propietario y suplente, 751 respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D.F., 18 de agosto de 1976. Lic. Rodolfo González Guevara.- Lic. Gonzalo A. Esponda Zebadúa.- Lic. Raúl Lemus García." Está a discusión el dictamen... No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba en sus términos... Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, esta Presidencia declara: Primero. Son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el Quinto Distrito Electoral del Estado de Guerrero. Segundo. Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, los CC. Reveriano García Castrejón y Javier Jiménez Vázqueze, como propietario y suplente, respectivamente. - El C. secretario Mario Hernández Posadas: "Primera Comisión Dictaminadora. Cuarta Sección. 