 acabamos de escuchar la segunda lectura del dictamen elaborado por la Segunda Comisión de Hacienda a la que pertenezco, sobre el proyecto de reformas presentado por el Ejecutivo al Código Aduanero en vigor; y no obstante que no se ha suscitado debate sobre este proyecto en lo general, la Comisión ha estimado conveniente hacer, por mi conducto, algunas breves consideraciones que determinarán, sin duda, la procedencia del dictamen en lo general. Para ello, me voy a permitir hacer antes referencia a algunos conceptos jurídicos fundamentales que considero presupuestos indispensables y necesarios de la actividad del Poder Público, sobre todo, en aquellas ramas del Derecho que consideramos forman parte de lo que llamamos Derecho Público. Así que se ha dicho el contenido de la actividad del Estado es el conjunto de sus facultades o atribuciones legales. Estas se refieren no sólo al mantenimiento y protección de su existencia como entidad soberana, sino también a la regulación de las actividades económicas. Principio de Derecho Administrativo a la vez que el Derecho Constitucional., es aquél que expresa que la actividad del Poder Público está ceñida a todo aquello que las leyes le permiten, contrariamente a lo que ocurre con los particulares que pueden realizar todo aquello que la ley no les prohiba. De acuerdo con tales principios el Estado tiene facultades para regular las actividades de los particulares, tales como son las importaciones y exportaciones de mercancías en función de la economía nacional, de las relaciones y de los convenios internacionales. Las doctrinas estadistas, es decir, aquéllas que propugnaron la intervención del Poder Público en las actividades privadas, sostienen que el fomento y la ayuda del Poder Público en la actividad privada, constituyen medios necesarios para corregir las desigualdades de la lucha económica, que la subvención, la tarifa proteccionista y el impuesto, se establecen para proteger determinadas actividades, si no se quiere ver trastornada la economía por las injustas y perjudiciales consecuencias de la libre concurrencia. "Las disposiciones del Código Aduanero en vigor forman parte de esa rama del Derecho Público que llamamos Derecho Administrativo, cuyo contenido, fundamentalmente, se refiere a la prestación de los servicios públicos. Para ello es preciso conocer algunos de los conceptos que los tratadistas han elaborado en torno de lo que debe entenderse por un servicio público que, como ya dije, es el contenido del Derecho Administrativo. El emitente tratadista francés León Diguí ha definido el servicio público como toda actividad cuyo cumplimiento debe ser asegurado, regulado y controlado por lo gobernantes, porque el cumplimiento de esa actividad es indispensable para la realización e interdependencia social; y es de tal naturaleza, que no puede efectuarse sin la intervención de la fuerza gubernamental. "Aquí, en México, el maestro de Derecho Administrativo de nuestra Facultad de Derecho y Ciencias Sociales, el doctor Gabino Fraga, define el servicio público como una actividad destinada a satisfacer una necesidad colectiva de carácter material, económico o cultural mediante prestaciones concretas que están sujetas a un régimen jurídico que les impone regularidad y uniformidad. "En tales condiciones, la Segunda Comisión de Hacienda al realizar el estudio del proyecto de reformas tuvo, en primer término, que hacer un estudio amplio del ordenamiento en vigor del Código Aduanero, encontrando que se trata precisamente de una serie de disposiciones, algunas de tipo sustantivo; o sea de fondo, otras de tipo adjetivo, o sea de procedimientos, que regulan esa difícil y complicada actividad que relaciona a los particulares con el Poder Público, en la actividad de realizar importaciones y exportaciones de mercancía. Por ello es que la ley en sí misma es casuística, trata de prever todas las situaciones posibles. Pero esto particularmente tratándose de las leyes fiscales y, en concreto, del Código Aduanero; no puede ser de otra manera, porque obedece a ese principio que me permití enunciar al inicio de mi disertación, en el sentido de que el Poder Público sólo puede realizar aquellas actividades que la ley le permite, cuando los particulares pueden realizar todas aquéllas que la ley no les prohibe. "Realizado, pues, el estudio del proyecto de reformas, la Comisión ha encontrado que en términos generales respeta la estructura actual del ordenamiento y señala entre las reformas que destacan por su importancia, aquéllas que rigen la intervención de las aduanas en el despacho de las mercancías. Las que se refieren al orden y prioridad de los despachos aduaneros, al personal dado para gestionar esos despachos y a la responsabilidad solidaria del gestor y remitente de mercancías exportadas. Las normas concernientes a las facturas comerciales y a la reglamentación de los remates. "En forma muy especial deseamos hacer notar ese nuevo campo de actividad que el proyecto de reformas abre para la mujer mexicana, en consonancia con la reciente reforma constitucional que le concede derechos ciudadanos, de tal manera que ahora tiene una actividad más, hablando legalmente, que le permitirá también desempeñar las funciones de agente aduanal. Es importante también la reforma que permitirá al Poder Ejecutivo, llegado el caso, de colocar algunos aspectos relacionados con las zonas y perímetros libres en concordancia con la situación en general del país. En materia de vehículos se coordina el Código Aduanero con las disposiciones que regulan los trámites ante la Dirección del Registro Federal de Automóviles. En relación con la infracción de contrabando, el proyecto contiene la novedad de constituirlo en una infracción administrativa de tipo objetivo, y de crear la infracción, también, en grado de tentativa, es decir, cuando la infracción no llega a consumarse por hechos ajenos a la voluntad del agente, situación ésta que permanecía al margen de la ley, y que no permitía sancionar a aquellos contrabandistas que no llegaban a consumar el contrabando. "La Comisión, por su parte, consideró, necesario, como ustedes lo han escuchado de la lectura del proyecto y del dictamen, que se introdujeran ciertas modificaciones a algunos preceptos, en algunos casos para darles un sentido más claro o más apropiado, en el uso de sus términos, en otros para precisar mejor sus alcances jurídicos y legales y particularmente para evidenciar en mejor forma el respeto que se debe observar en toda ley secundaria como es a la que me estoy refiriendo, en relación con nuestra Ley Fundamental que es la Constitución General de la República. "Señores diputados: efectuadas pues las anteriores breves consideraciones en apoyo del dictamen en lo general, sólo me resta, a nombre de mis compañeros de Comisión y del mío propio, solicitar de ustedes su aprobación en lo general. Muchas gracias. (Aplausos) El C. Secretario Díaz Durán Fernando: Se va a proceder a la votación nominal, en lo general, del dictamen. Por la afirmativa. - La C. Secretaria Martínez de Hernández Loza María Guadalupe: Por la negativa. (Votación) El C. Secretario Díaz Durán Fernando: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? - La C. Secretaria Martínez de Hernández Loza María Guadalupe: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación) El C. Secretario Díaz Durán Fernando: Por unanimidad de ochenta y cinco votos fue aprobado en lo general el proyecto de decreto que reforma el Código Aduanero en vigor. El C. Presidente: (a las 15.43 horas): Se levanta la sesión y se cita para el próximo viernes a las 12.00 horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLIV - Año I - Período Ordinario - Fecha 19581125 - Número de Diario 35 (L44A1P1oN035F19581125.xml)Núm. Diario:35 ENCABEZADO MÉXICO, D. F., MARTES 25 DE NOVIEMBRE DE 1958 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO I. - PERÍODO ORDINARIO XLIV LEGISLATURA TOMO I. - NÚMERO 35 SESIÓN DE LA H CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 25 DE NOVIEMBRE DE 1958 SUMARIO 1.- Se abre la sesión. Lectura de la Orden del Día. Lectura y aprobación del acta de la sesión anterior. 2.- Se turnan a Comisión las solicitudes de permiso para que los CC. Jorge Daesslé Segura y Roberto Gatica Aponte puedan aceptar y usar condecoraciones de Gobiernos extranjeros, y el C. Ricardo Mac Kinney Stephenson pueda aceptar y desempeñar un empleo administrativo en la Embajada de los Estados Unidos de Norteamérica, en esta ciudad. 3.- Cartera. Invitaciones del C. Gobernador del Estado de Veracruz para el Informe constitucional que rendirá el próximo día 30 en la ciudad de Jalapa, Ver., y de la Dirección General Forestal y de Caza a la inauguración del Instituto Nacional de Investigaciones Forestales, el día 26 del actual. Se designan las respectivas Comisiones. 4.- Iniciativa que suscriben varios ciudadanos diputados de los sectores Obrero, Agrario y Popular para que se adicione el artículo 80 de la Ley Federal del Trabajo, decretándose el 1o. de diciembre de cada seis años, cuando corresponda a la transmisión del Poder Ejecutivo Federal, como día de descanso obligatorio. Considerado de urgente resolución, y sin debate, se aprueba. Para al Senado para efectos constitucionales. 5.- Discusión en lo particular del dictamen sobre la iniciativa del Ejecutivo Federal acerca del proyecto de reformas al Código Aduanero de los Estados Unidos Mexicanos. Se da lectura al artículo 133 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso. Se apartan y discuten los artículos 5o. fracción I, 14, 19, 215, 306, 518, 535 y 654, cuyas proposiciones de reformas y adiciones acepta la Comisión dictaminadora. Se aprueban en lo particular los artículos del proyecto de reformas. Declaratoria. Pasa al Senado para efectos constitucionales. 6.- La Presidencia amplía la Comisión de CC. Diputados que asistirá al Informe del C. Gobernador del Estado de Veracruz. Se levanta la sesión. DEBATE Presidencia del C. FRANCISCO PÉREZ RÍOS --- (Asistencia de 120 ciudadanos diputados) El C. Presidente (a las 13.25 horas): Se abre la sesión. - El C. Secretario García Canul Hilario (leyendo): "Orden del Día. "25 de noviembre de 1958. "Acta de la sesión anterior. "Tres oficios de la Secretaría de Gobernación relativos a solicitudes de permisos para que ciudadanos mexicanos usen condecoraciones extranjeras y a prestación de servicios en la Embajada de los Estados Unidos de Norteamérica, en México. "La Legislatura de Aguascalientes da a conocer su Directiva para el mes de noviembre. "El Congreso de Coahuila avisa que el 21 del corriente inauguró un período ordinario de sesiones. "Invitación del Gobernador de Veracruz para la lectura de su Informe constitucional, el próximo día 30. "Invitación de la Dirección General Forestal para la inauguración, con asistencia del Presidente de la República, del Instituto Nacional de Investigaciones Forestales, el 26 del corriente. "Iniciativa de varios CC. Diputados, para que se adicione el artículo 80 de la Ley Federal del Trabajo. "Discusión, en lo particular, del dictamen de la Segunda Comisión de Hacienda acerca de las reformas al Código Aduanero presentadas por el Ejecutivo de la Unión". "Acta de la sesión celebrada por la H. Cámara de Diputados del XLIV Congreso de la Unión, el día dieciocho de noviembre de mil novecientos cincuenta y ocho. "Presidencia del C. Francisco Pérez Ríos. "En la ciudad de México, a las trece horas y veinticinco minutos del martes dieciocho de noviembre de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la sesión con asistencia de noventa y un ciudadanos diputados, según declaró la Secretaría después de haber pasado lista. "Se da lectura a la Orden del Día. "Sin que motive discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día trece del actual. "La Secretaría da cuenta con los asuntos en cartera: "El Poder Judicial de la Federación remite el proyecto de Presupuesto de Egresos de dicho ramo, para el año de mil novecientos cincuenta y nueve, y que fue aprobado por la Suprema Corte de Justicia de la Nación. Recibo, y a la Comisión de Presupuestos y Cuenta. "La Legislatura del Estado de Oaxaca da a conocer la designación de su Mesa Directiva para el mes de noviembre. De enterado. "Invitación del Departamento del Distrito Federal para la ceremonia de conmemoración del XLVIII aniversario de la iniciación de la Revolución Mexicana que tendrá lugar el día veinte en la Plaza San Lucas, y en la cual el Primer Magistrado de la República descubrirá el busto del mártir licenciado José María Pino Suárez. La Presidencia designa en Comisión para asistir a esta ceremonia, en representación de esta Cámara, a los CC. Diputados Emilio Sánchez Piedras, Fernando Díaz Durán y Juan Sabines Gutiérrez. "Invitación de la Dirección General de Acción Social del Departamento del Distrito Federal a la velada de conmemoración de la muerte del insigne precursor de la Revolución Social de México, Ricardo Flores Magón, que tendrá; lugar el viernes veintiuno del actual en el anfiteatro Bolívar. La Presidencia designa en Comisión a los CC. Diputados Francisco Martínez de la Vega y José Pérez Moreno para que concurran en representación de esta Cámara a esta velada. "Proyecto de ley que crea el Servicio Social Educativo Obligatorio, suscrito por el C. Diputado Antonio M. Garza Peña. A la Comisión de Educación Pública en turno e imprímase. "A continuación la Presidencia concede el uso de la palabra al C. Diputado Antonio M. Garza Peña quien funda los motivos del proyecto anterior. "Presidencia del C. José Ricardi Tirado. "El C. Diputado Francisco Pérez Ríos da lectura a una iniciativa suscrita por él, para establecer un impuesto sobre la venta de tabaco elaborado y bebidas alcohólicas y para crear la Comisión Descentralizada Pro Fomento Educativo. A las Comisiones unidas de Impuesto y de Educación Pública en turno e imprímase. "Presidencia del C. Francisco Pérez Ríos. "La Presidencia concede el uso de la palabra al C. Diputado Antonio Castro Leal quien aborda el tema de la educación pública y apoya los dos proyectos anteriores, proponiendo una reforma a la fracción VI del artículo 13 del proyecto presentado por el diputado Pérez Ríos. "Segunda lectura y discusión en lo general del dictamen de la Segunda Comisión de Hacienda que consulta la aprobación de un proyecto de reformas al Código Aduanero de los Estados Unidos Mexicanos, a iniciativa del Ejecutivo Federal. "Puesto a discusión el dictamen en lo general hace uso de la palabra el C. Diputado Enrique Gómez Guerra, de la Comisión dictaminadora, para fundar los motivos que la Comisión tuvo para hacer algunas modificaciones a las presentadas por el Ejecutivo. "Sin que el proyecto fuera motivo de objeción, en votación nominal resulta aprobado, en lo general, por unanimidad de ochenta y cinco votos. "A las quince horas y cuarenta y tres minutos se levanta la sesión y se cita para el próximo viernes veintiuno, a las doce horas". Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobada. El C. Secretario González Sáenz Leopoldo: (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - Secretaría de Gobernación. - México, D. F. "C. Secretario del H. Congreso de la Unión. - Presentes. "La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 12 del corriente, manifestando lo siguiente: "Ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, inciso B del artículo 37 constitucional, para que el C. Consejero Jorge Daesslé Segura pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la Orden del Mérito que, en el grado de Comendador, le confirió el Gobierno de la República Federal de Alemania". "Lo que hago del conocimiento de ustedes, para los fines legales procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 18 de noviembre de 1958. - Por Ac. del C. Secretario, el Oficial Mayor licenciado Gustavo Díaz Ordaz". - Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. --- "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios del H. Congreso de la Unión. - Presentes. "La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a ésta de Gobernación con fecha 7 del corriente, manifestando lo siguiente: "Ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del H. Congreso de la Unión el permiso a que se refiere la fracción III, inciso B del artículo 37 constitucional, para que el C. Licenciado Roberto Gatica Aponte pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la Legión de Honor que, en el grado de Oficial, le confirió el Gobierno de la República de Francia. "Lo que hago del conocimiento de ustedes, para los fines legales procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 18 de noviembre de 1958. - P. Ac. del C. Secretario, el Oficial Mayor, licenciado Gustavo Díaz Ordaz". - Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. --- "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. "CC Secretarios del H. Congreso de la Unión. - Presentes. "A continuación transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 7 del actual. "He de agradecer a usted atentamente se sirva solicitar del H. Congreso de la Unión el permiso a que se refiere la fracción II del inciso B del artículo 37 constitucional para que el C. Ricardo Mac Kinney Stephenson pueda desempeñar, sin perder la ciudadanía mexicana, el empleo administrativo de funcionario de Relaciones Públicas en la Embajada de los Estados Unidos de Norteamérica, en esta capital". "Reitero a ustedes mi atenta consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 18 de noviembre de 1958. - P. Ac. del C. Secretario, el Oficial Mayor licenciado Gustavo Díaz Ordaz". - Recibo, y a la Comisión de Relaciones Exteriores. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - H. XL Legislatura del Estado de Aguascalientes. "30 de octubre de 1958. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F. "Tenemos el honor de comunicar a usted que en sesión celebrada hoy, se hizo la elección de Presidente y Vicepresidente que integrarán la Mesa Directiva de esta H. Legislatura, durante el mes de noviembre próximo; habiendo resultado electos los ciudadanos diputados, licenciado Miguel G. Aguayo y Amador Guerrero, respectivamente. "Reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Amador Guerrero, D. P. - Vicente Ventura, D. S." - De enterado. --- "Estados Unidos Mexicanos. - Congreso Independiente del Estado Libre y Soberano de Coahuila de Zaragoza. - Secretaría. "C. Presidente de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión. - México, D.F. "Tenemos el honor de participar a usted que hoy día de la fecha el H. XLI Congreso Constitucional del Estado Independiente, Libre y Soberano de Coahuila de Zaragoza, previas las formalidades de ley, inauguró el primer período ordinario de sesiones, correspondiente al primer año de ejercicio constitucional. "Protestamos a usted las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Saltillo, Coah., noviembre 20 de 1958. - Joaquín Sánchez M., D. S. - Pedro González R., D. S." - De enterado. --- "Estados Unidos Mexicanos. - Gobernador Constitucional del Estado de Veracruz - Llave. "C. Francisco Pérez Ríos. "Presidente de la H. Cámara de Diputados. - Allende y Donceles. - México, D. F. "De conformidad con lo dispuesto por el artículo 60 de la Constitución Política del Estado, el próximo día 30 del corriente, a las 11.00 horas, en el Cine Radio, de esta ciudad, declarado Recinto Oficial, rendiré ante la H. cuadragésima cuarta Legislatura, mi segundo Informe de Gobierno, correspondiente a las labores desarrolladas desde el día 1o. de diciembre de 1957 a esa fecha. "En tal virtud, y en forma atenta y respetuosa, me permito dirigirme a usted para encarecerle haga llegar a los integrantes de esa H. Cámara de Diputados, mi petición en el sentido de que quieran designar una comisión que, representando a ese alto cuerpo legislativo, me honre con su presencia en la ceremonia de que se trata. "Agradeciendo la atención que se sirva dispensar a la presente súplica, me es grato aprovechar la oportunidad para reiterar la seguridad de mi consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Jalapa, Enríquez, Ver., noviembre 3 de 1958. - El Gobernador del Estado, licenciado Antonio M. Quirasco". El C. Presidente: Se designa a los señores diputados Arturo Llorente González, Manuel Herrera Ángeles, Germán Granda García, Raúl Lara Mendoza, Antonio Marroquín Carlón, Salvador Olmos Hernández, Humberto Celis Ochoa Jr. y Samuel Vargas Reyes, para que concurran en representación de esta Cámara al acto de lectura del Informe administrativo del señor Gobernador del Estado de Veracruz. --- "La Dirección General Forestal y de Caza tiene el honor de invitar a usted a la inauguración del Instituto Nacional de Investigaciones Forestales que tendrá verificativo el día 26 del corriente a las 11.00 horas, con la asistencia del señor Presidente de la República, don Adolfo Ruiz Cortines, y del señor Secretario de Agricultura y Ganadería, don Gilberto Flores Muñoz. "El acto tendrá lugar en la Av. Universidad y Progreso, Coyoacán, D. F., rogando a usted nos honre con su presencia. "México, D. F., Noviembre de 1958. El C. Presidente: Se designa a los señores diputados Jacobo Aragón Aguillón y Adolfo Gándara Barona para que asistan a la inauguración del Congreso Nacional de Investigaciones Forestales. - El mismo C. Secretario (leyendo): "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - Presentes. "Los suscritos, diputados en ejercicio, con fundamento en la fracción II del artículo 71 de la Constitución General de la República, nos permitimos presentar a la H. Cámara de Diputados, la siguiente iniciativa de adición al artículo 80 de la Ley Forestal del Trabajo. "Exposición de motivos. "Siempre se ha considerado de primordial interés señalar como días de descanso obligatorio, con goce de sueldo para los trabajadores, aquellas fechas que ameritan la concurrencia ciudadana, para tomar parte en actos u homenajes esenciales de la vida nacional. "Indudablemente, tiene esa importancia la transmisión del Poder Ejecutivo Federal, que por disposición del artículo 83 constitucional ocurre cada seis años, precisamente el día 1o. de diciembre, como corresponde en el inmediato próximo, ya que en un régimen de gobierno demócrata - republicano, como el nuestro, el interés ciudadano para concurrir a este cambio de Poderes resulta fundamental, tanto para fijar su reconocimiento al Ejecutivo saliente por la labor realizada, como para acoger con la debida solemnidad al Ejecutivo entrante, que lo es por voluntad del sufragio popular. "Tienen, por otra parte, los trabajadores de México, el derecho y el deber de enterarse de los propósitos que animen a su nuevo Presidente y, naturalmente, también el derecho y el deber de estar atentos a las transmisiones del Poder Ejecutivo Federal, en las cuales se dan a conocer dichos propósitos. "De lo que resulta la conveniencia de fijar esa fecha como día de descanso obligatorio, con goce de salario para los trabajadores, a fin de que participen en ese trascendental acto. "En tal virtud, sometemos a la consideración de esta H. Asamblea, pidiendo dispensa de trámites, el siguiente proyecto de decreto: "Artículo Único. Se adiciona el artículo 80 de la Ley Federal del Trabajo, para quedar en los siguientes términos: "Artículo 80. Serán días de descanso obligatorio: "I. el 21 de Marzo; "II. El 1o. de Mayo; "III. El 16 de Septiembre; "IV. El 20 de Noviembre; "V. El 25 de Diciembre, y "VI. El 1o. de Diciembre de cada seis años, cuando corresponda a la transmisión del Poder Ejecutivo Federal. "Salón de Sesiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., a 25 de noviembre de 1958. - Rosalío Delgado Elizondo. - Juan Díaz Macías. - Manuel Herrera Ángeles. - Crisanto Cuéllar Abaroa. - Enrique Sada Baigts. - Francisco Martínez de la Vega. - Ma. Luisa Rosado de Hernández. - Vicente Salgado Páez. - Aurora Arrayales de Morales. - Ramón Villarreal Vázquez. - Samuel Castro Cabrera. - Juan José Osorio Palacios. - Ma. Guadalupe Martínez de Hernández Loza. - Carlos Parga González. - Fernando Díaz Durán. - Gonzalo Peña Manterola". Conocido el texto de la iniciativa anterior y por acuerdo de la Presidencia, la Secretaría pregunta a la Asamblea si considera el asunto de urgente resolución. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Se considera de urgente resolución. Está a discusión el artículo único del proyecto antes mencionado. No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal. Por la afirmativa. El C. Secretario García Canul Hilario: Por la negativa. (Votación) El C. Secretario González Sáenz Leopoldo: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. Secretario García Canul Hilario: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación). El C. Secretario González Sáenz Leopoldo: Por unanimidad de ciento diecisiete votos de los ciudadanos diputados presentes fue aprobado el proyecto leído con anterioridad, y pasa al Senado para efectos constitucionales. El C. Secretario Díaz Durán Fernando: Está a discusión en lo particular el dictamen de la Segunda Comisión de Hacienda que termina con el siguiente proyecto de reformas al Código Aduanero de los Estados Unidos Mexicanos. "Artículo primero. Se reforman los artículos 5, 14, 17, 19, 24, 25, 31, 32, 33, 40, 42, 45, 46, 56, 57, 62, 68, 94, 157, 166, 178, 186, 192, 196, 200, 201, 202, 203, 204, 205, 206, 207, 208, 209, 210, 211, 212, 213, 215, 216, 219, 221, 223, 224, 232, 234, 236, 237, 239, 240, 242, 243, 245, 247, 249, 255, 257, 290, 294, 295, 296, 298, 300, 301, 303, 306, 308, 321, 322, 327, 328, 329, 335, 349, 350, 368, 369, 371, 379, 382, 392, 398, 399, 453, 455, 499, 507, 510, 517, 518, 522, 523, 524, 525, 529, 535, 538, 541, 545, 550, 554, 556, 566, 570, 571, 572, 573, 574, 576, 577, 578, 591, 605, 608, 612, 614, 615, 617, 621, 628,, en sus fracciones II, IV, XVIII, XXIII, XXIV, XXVIII, XXIX, XXXI, XLI, XLVII, 630, 642, 643, 644, 652, 654, 656, 661, 663, 673, 683, 686, 691, 693, 695, 696, 701, 703, 707, 710, en su fracción IX, 712, 715, 717, 720, 721, 722, y 725 del Código Aduanero para quedar en los siguientes términos: Para normar la discusión, se va a dar lectura al artículo 133 del Reglamento. "Artículo 133. En la discusión en lo particular, se podrán apartar los artículos, fracciones o incisos que los miembros de la Asamblea quieran impugnar: y lo demás del proyecto que no amerite discusión, se podrá reservar para votar después en un solo acto". De acuerdo con este precepto reglamentario, se invita a los señores diputados a que aparten los artículos del proyecto de referencia que deseen impugnar. Fueron apartados los artículos 5, fracción I; 14, 19, 215, 306 y 518, así como los artículos 535 y 654. Está a discusión en lo particular el artículo 5o. El C. Presidente: Tiene la palabra el señor diputado Ortiz Avila. El C. Ortiz Avila José: 