 "A esta 5a. Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales, ha sido turnado, por acuerdo de vuestra soberanía , el expediente relativo a las elecciones que para diputados propietario y suplente al Congreso de la Unión, se celebraron en el Segundo Distrito Federal del Estado de Puebla, el día 6 del presente año. "Los partido que a continuación se expresan, apoyaron a sus respectivos candidatos, como sigue: "El Partido Revolucionario Institucional, sostuvo la fórmula integrada por los CC. Porfirio Rodríguez Flores, propietario y Norberto Espinosa Cerón, suplente. "El Partido Acción Nacional a su vez, apoyó a los CC. Jorge Couglan Ortega y Carlos González Gómez, propietario y suplente. "Por su parte, los Partidos Nacionalista de México, y Auténtico de la Revolución Mexicana, mancomunadamente propugnaron por los CC. licenciado Manuel M. Moreno Arellano y J. Concepción Graciano Alvarado, propietario y suplente, en su caso. "Hemos tenido a la vista toda la documentación de estos comicios y la oportunidad de examinarla detenidamente, encontrando que los preceptos de la Ley Federal Electoral en vigor fueron observados en toda su dimensión, no habiendo encontrado irregularidades que invaliden las elecciones motivo de este dictamen, el que, por otra parte, es reforzado en sus puntos resolutivos por las constancias de mayoría de votos extendidas por nuestros organismos electorales: el Comité Distrital y la Comisión Federal. "Dichos organismos dan fe, como nosotros, de que la fórmula que apoyara el Partido Revolucionario Institucional, y que integran los CC. Porfirio Rodríguez Flores y Norberto Espinosa Cerón, propietario y suplente, en su orden, obtuvieron, respectivamente, una mayoría de 7,242 y 7,073 votos cada uno de ellos. "En mérito de las consideraciones anteriores, sometemos a vuestra ilustrada consideración, los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados propietario y suplente al H. Congreso de la Unión, tuvieron lugar en el Segundo Distrito Electoral Federal del Estado de Puebla, el domingo 6 de julio del presente año. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por dicho Distrito Electoral Federal los CC. Porfirio Rodríguez Flores y Norberto Espinoza Cerón. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 18 de agosto de 1958. - La Comisión: José Vallejo Novelo. - Carlos Guzmán Guzmán. - Daniel Hernández Medrano". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia se declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados propietario y suplente al H. Congreso de la Unión, tuvieron lugar en el Segundo Distrito Electoral Federal del Estado de Puebla, el domingo 6 de julio del presente año. Segundo. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por dicho Distrito Electoral Federal, los CC. Porfirio Rodríguez Flores y Norberto Espinosa Cerón. --- - El C. secretario Olivares Santana Enrique (leyendo): "Primera Comisión Revisora de Credenciales. Segunda Sección. "