 "De acuerdo con la designación hecha por vuestra soberanía, contenida en oficio No. 4626 de 9 del actual, para asistir en reunión de los CC. diputados José Angulo Araico, Bernardo M. de León, Blas Chumacero Sánchez, Fidencio Vázquez Cerda, Angel F. Martínez Gutiérrez, Lorenzo Azúa Torrez, Cornelio Sánchez Hernández y Francisco Pérez Ríos, al primer informe de Gobierno del C. José Limón Guzmán, Gobernador Constitucional del Estado de Nayarit, me es honroso informar a esta H. Cámara lo siguiente: "A las 11 horas 3 de diciembre del corriente año, en la población de Ixtlán del Río y acompañado de las diversas comisiones que fueron designadas, se llevó a cabo la inauguración del plantel educativo construido por el Ejecutivo local en el poblado denominado Terreros, perteneciente al citado Municipio de Ixtlán; esta escuela, según información adquirida, tuvo un costo de cincuenta mil pesos, y en este acto se puso al servicio de la comunidad del poblado antes mencionado. "En la cabecera del municipio de Ixtlán se llevaron a cabo las inauguraciones del Hospital Civil de dicho lugar, encontrándose éste debidamente dotado de todo el instrumental médico y mobiliario con todos los adelantos. "Posteriormente, en la misma población, se llevó a cabo la inauguración de la Escuela Secundaria, habiendo presenciado el gusto del pueblo por este acto. "En el municipio de Ahuacatlán, en la misma fecha, también se llevó a cabo la inauguración de otra Escuela Secundaria, habiendo presenciado igualmente el regocijo y la unidad que existe alrededor de su gobernante. "El día 14 en el Auditorium Municipal de la Ciudad de Tepic, siendo las 11 horas y ante la H. Representación local principió el primer informe administrativo rendido por el C. José Limón Guzmán, Gobernador Constitucional del Estado; escuchando con satisfacción el progreso adquirido en todos los ramos, pero principalmente en los renglones de agricultura, comunicaciones y educación. "Con respecto al primer ramo que se cita, debemos informar que Nayarit estuvo llamado hace algunos años a ser el granero de México, pero en la actualidad ya es una realidad porque nos consta ya que recorrimos algunos otros municipios del Estado entre ellos Santiago Ixcuintla donde presenciamos que realmente todos los campos que hay en su alrededor se encuentran sembrados de diferentes productos y pudimos observar también que el 98% de la población de Nayarit es agricultor. "Otro aspecto digno de mencionarse es el ramo educacional, ya que nos consta que simbólicamente el C. Gobernador del Estado inauguró 17 Escuelas Secundarias pertenecientes a diferentes municipios de la entidad federativa. "El representante del señor Presidente de la República, licenciado Fernando Román Lugo, Oficial Mayor de la Secretaría de Gobernación, tomó la palabra para felicitar muy sinceramente en nombre del Primer Magistrado de la Nación al Ejecutivo local, por la labor desarrollada en el primer año de su gestión administrativa. "Es digno de elogio el discurso pronunciado por nuestro compañero, el ciudadano diputado licenciado José María de los Reyes, quien con palabras sencillas pero sinceras y emocionadas hizo un resumen de la gran labor desarrollada por el C. Gobernador del Estado. "Igualmente el señor licenciado y senador don Luis I. Rodríguez expuso brillantemente el historial desde tiempos precortesianos hasta nuestros días de los que es en sí Nayarit, habiendo sido calurosamente felicitado no tan sólo por los comisionados sino por la mayoría de las gentes que se encontraban en el recinto oficial donde se llevó a cabo el acto de referencia. "Es de hacerse notar el estado de armonía y unidad que existe en Nayarit, ya que pudimos observar las manifestaciones de todas las clases sociales, incluyendo a la Cámara de Comercio que por conducto de su Presidente manifestó su satisfacción por el progreso alcanzado y la comprensión que existe en el capital, los obreros, campesinos y el gobierno. "Por lo anteriormente expuesto, nos permitimos solicitar de esa H. Asamblea se envíe al Gobernador de Nayarit, señor José Limón Guzmán, calurosa felicitación por la labor desarrollada en el primer año al frente de los destinos de su Estado. "México, D.F., a 16 de diciembre de 1952.- Arnulfo Valdés R. - Bernardo M. de León. "Se agradece a la Comisión el desempeño de su cometido". - El mismo C. Secretario (leyendo): "Cinco oficios de la Secretaría de Gobernación en los que se solicita permiso para que usen condecoraciones de gobiernos extranjeros los CC. Manuel Hinojosa Flores, licenciado Benito Coquet, profesor Aurelio Manrique, Enrique Llano y licenciado Francisco J. Alvarez Faller". Recibo, y a las Comisiones de Puntos Constitucionales. - El mismo C. Secretario (leyendo): "México, D.F., a 18 de diciembre de 1952. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados. - Presentes. "El suscrito, diputado al Congreso de la Unión, viene a solicitar de vuestra soberanía el aumento de la pensión que actualmente disfruta el soldado de caballería Donaciano Vitero de León. "El 1o. de julio de 1917 le fue asignada una pensión de $ 1.00 (un peso diario) por haber quedado invalidado y además haber sufrido la pérdida de un ojo lo que lo imposibilita para trabajar y sostener a su familia, lo que lo obliga a pedir limosna, pues la cantidad que disfruta es absolutamente insuficiente. "Tomando en cuenta estas consideraciones y además de que por decreto presidencial de 2 de abril del presente año deben aumentarse las pensiones menores a $ 6.00 diarios, me permito rogar a ustedes se resuelva en este sentido, pues dicha cantidad apenas sería suficiente, dado el alto costo de la vida. "Hago a ustedes presente mi consideración.- licenciado y diputado Eugenio Morales Mireles". Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional en turno. - El mismo C. Secretario (leyendo): "