 Para su estudio y dictamen le fue turnado a esta Segunda Sección, de la Primera Comisión Dictaminadora, el expediente electoral formado con motivo de las elecciones federales ocurridas el domingo 5 de julio último en el Primer Distrito Electoral del Estado de Veracruz. Contendieron en el mencionado Distrito las fórmulas de candidatos de los partidos que a continuación se relacionan, obteniendo los siguientes resultados en la votación: PAN: propietario, licenciado Raymundo Hernández Hernández; suplente, C. P. Pedro Gutiérrez Salas, 6,661 votos. PRI: propietario, licenciado Raymundo Flores Bernal; suplente, profesora Sofía Maza de De León, 51,243 votos. PPS: propietario, Adán Castelán Arteaga; suplente, Cruz Flores Delgado, 413 votos. De acuerdo con el anterior resultado la constancia de mayoría de votos fue expedida por el Comité Distrital Federal Electoral respectivo, en favor de los CC. licenciado Raymundo Flores Bernal y profesora Sofía Maza de De León, como propietario y suplente respectivamente, constancia que fue debidamente registrada en la Comisión Federal Electoral. En los términos de los artículos 127 fracción I, 134 y 139 de la Ley Electoral Federal en vigor, esta Comisión llevó a cabo el estudio del citado expediente que comprende todo el proceso electoral que culminó el 5 de julio y al efecto examinó todas las constancias levantadas en testimonio del mismo y se llegó a la conclusión de que la elección federal de referencia se ajustó en todos sus términos a los preceptos de la Ley Electoral Federal aplicables en cada caso, resultando un procedimiento limpio, y apegado a la Ley. En confirmación de lo anterior debe hacerse notar que los partidos participantes en las citadas elecciones firmaron de conformidad en el acta de cómputo total. Con estos antecedentes esta Sección Dictaminadora apoyada en las disposiciones legales al principio invocadas, se permite proponer a este Honorable Pleno los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del presente año, en el Primer Distrito Electoral de Veracruz. Segundo. Son diputados de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente los CC. licenciado Raymundo Flores Bernal y profesora Sofía Maza de De León. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - 596 México, D. F., a 20 de agosto de 1970. - La Comisión: Licenciado J. Carlos Osorio Aguilar. - Armando González Soto. - Profesor Marco Antonio Bolaños Cacho." Está a discusión el dictamen. El C. Salgado Velasco, Abel: Señor Presidente, pido la palabra para hacer consideraciones y en apoyo del dictamen. El C. Presidente: Tiene la palabra el C. Abel Salgado Velasco. El C. Salgado Velasco, Abel: Señor Presidente; Honorable Asamblea; jóvenes de México; señoras y señores: Llego a esta tribuna con la clara imagen de lo que significa una responsabilidad, y dos satisfacciones: la responsabilidad de la que somos depositarios aquellos que por voluntad soberana del pueblo integramos este Colegio Electoral, alta responsabilidad, señores, que me honro en compartir con todos ustedes. Una satisfacción y emoción que siento como joven mexicano al abordar está, la más alta tribuna de mi pueblo, emoción y satisfacción que comparto solidariamente con los jóvenes que también integran este Colegio Electoral, y que quiero compartir con todos los jóvenes revolucionarios de México. Una segunda satisfacción, paralela a la anterior: el hacer uso de la palabra ante vuestra soberanía, tratándose del dictamen que juzga el expediente electoral de un joven mexicano, de un joven que como muchos que aquí estamos presentes, forma parte de esa joven generación de mexicanos: el señor licenciado Raymundo Flores Bernal. No me subí a esta elevada tribuna para defender a Raymundo Flores Bernal; Raymundo Flores Bernal, con los votos soberanos del pueblo del Primer Distrito de Veracruz, se basta y se sobra para defenderse solo. No viene tampoco a realizar un penegírico fácil, ni a pronunciar halagos superfluos. El halago se lo hicieron sus electores. Su panegírico se lo hará él mismo cuando cumpla con su responsabilidad social, y cuando cumpla con decoro, como estoy seguro que habrá de hacerlo, con su responsabilidad como legislador de la República. He venido, señor Presidente, honorable Colegio, a realizar algunas modestas consideraciones: La presencia de los que somos jóvenes como Raymundo Flores Bernal en este Colegio, nos da una pauta, nos deja ver y nos reafirma la participación real, efectiva, institucional que la juventud de México tuvo en los pasados comicios electorales y en los actos previos a los mismos. Al hablar de la juventud, no me refiero a ello como un estado físico, sino como una actitud ante la vida. Hablo de la juventud, pero no pretendo sentar ninguna diferencia generacional. La historia, que es nuestra máxima lección, nos muestra la presencia de grandes forjadores y conductores de nuestro ser nacional. Nos muestra a Cuauhtémoc en su jovial gallardía, en su soberana postura ante el despotismo, ante la invasión española. Nos enseña la historia a un Hidalgo, a un hombre maduro que supo encender la chispa libertaria en el pueblo mexicano; nos muestra el holocausto de los jóvenes héroes de Chapultepec, que llegan al sacrificio físico y a la pérdida de la existencia en aras del ideal patrio; y nos enseña al imperturbable, a la montaña histórica, al 597 vértice de nuestra historia, al sereno, al impasible señor Juárez, a quien la juventud respeta y de quien la juventud toma enseñanzas. Conduce a su pueblo en un peregrinaje dramático, en la serenidad de Palacio Nacional, pero dando siempre muestras de profundo patriotismo y de alta distinción de conductor social; nos enseña en la Revolución al joven caudillo suriano, el señor general Emiliano Zapata, el ímpetu del hombre que resumió los esfuerzos, los anhelos, las metas que los campesinos de México, que los peones en aquella etapa feudal reclamaban para alcanzar, tierra, justicia y libertad y nos muestra la serena figura del señor Carranza que con madurez institucional supo captar y canalizar los anhelos, los estrépitos, la fuerza de la Revolución por los caminos legales y de soberanía. No pretendo pues, al hablar de la juventud, sentar diferencias generacionales. Creo que los jóvenes no entendemos ni creemos en las luchas de generación; los jóvenes tendremos diferencias, habrá conflictos, tendremos luchas, pero sólo con los enemigos de México de ayer y de hoy, con los enemigos de la Revolución Mexicana; con ellos es la lucha y es el choque histórico, no de generación. (Aplausos.) El 5 de julio pasado fue un resumen histórico de la lucha del pueblo de México por conseguir el sufragio popular directo; el 5 de julio marcó en la historia electoral de México saludables precedentes reconocidos nacional e internacionalmente; pero la historia mexicana, en la integración y en la solidaridad de los mexicanos, presenta una fecha histórica y determinante, porque en las urnas electorales se depositaron razonada y conscientemente los votos de millones de jóvenes mexicanos, votos de jóvenes en todos los distritos, señores diputados y presuntos diputados; votos de jóvenes que sufragaron por la Revolución Mexicana, votos de jóvenes desde los 18 años que hicieron su entrada definitiva a la vida cívica de México merced a la reforma del Artículo 34 de nuestra Carta Magna, promovida por el ilustre Presidente Gustavo Díaz Ordaz. (Aplausos.) Pero la Revolución no sólo está entregando y entregó a los jóvenes de México la posibilidad de participación directa en la vida cívica; entregó, sí, ese derecho, pero precedido por una importante obra material y moral que se desprende desde la etapa cruenta de la Revolución, desde los primeros balbuceos institucionales, que se refuerza en el Constituyente de 17, obra material y moral que finca el patrimonio colectivo de nuestro pueblo, que finca obras de grande y mediana infraestructura, social y económica, la posibilidad real y efectiva de que sigamos todos juntos transitando y luchando esforzadamente para alcanzar la nueva etapa de progreso definitivo, estable y justo, por el cual el pueblo de México ha luchado en su devenir histórico. Recordemos que estamos en la etapa de construcción y recordemos las palabras de Luis Cabrera cuando decía que la etapa auténticamente revolucionaria es la etapa constructiva de la Revolución, en la que se forjan las nuevas instituciones, el nuevo estado de cosas, producto de la Revolución, en donde la Revolución se traduce en realidad, en objetividades y en condiciones reales que propicien el desarrollo revolucionario del pueblo de México. El voto a los 18 años y la postura consciente de las grandes mayorías de jóvenes 598 mexicanos de todos los niveles y condiciones sociales y culturales, dio oportunidad, uniéndose al pueblo de México, para realizar el puente histórico que institucionalmente, que por el imperio de la Ley, que por mandato del pueblo, que por la soberanía del pueblo, hemos realizado; el puente histórico que comunicará a México a una nueva etapa que será comandada el patriota, por el hombre que dialogó recia, descarnada, pero objetiva patrióticamente, acerca de todos los problemas de México: nuestro compañero de Partido, el próximo Presidente de México por voluntad del pueblo, el señor licenciado Luis Echeverría. (Aplausos.) Durante su campaña, el licenciado Echeverría realizó un diálogo abierto, sostenido, con el pueblo, con los jóvenes, con los jóvenes campesinos, obreros; con los jóvenes de las clases medias populares; con estudiantes, con artesanos, con cooperativistas. Recordemos algunas palabras de él, vertidas en una Asamblea Juvenil: "A las nuevas generaciones corresponde, más que a nadie, el deber de prepararse conscientemente para realizar una obra en verdad creadora; han recibido un país transformado por la Revolución que es dinámica y que no está dispuesta a detenerse pero tampoco a desviarse. Los jóvenes deben ser fieles a su juventud sin dejar de ser fieles a su patria. Por eso, los jóvenes mexicanos, las nuevas generaciones de México han reiterado su vigencia de pensamiento y su identidad con la historia patria. Piensan en Hidalgo, en el gran Morelos, en el señor Juárez, en Zapata, en Carranza; piensan en la historia de su pueblo y con ella se guían para poder delinear la marcha constitucional que dentro de la colectividad nacional les está determinado. El licenciado Echeverría ha convocado al pueblo de México a realizar conjuntamente una reforma agraria integral en relación directa con los problemas concretos de la juventud. A este particular, habré de referirme en un aspecto por considerarlo uno de los más agudos y graves en esta materia. La reforma agraria integral plantea también un aspecto de esta situación. Es necesario educar al campesino, es urgente establecer sistemas educativos en el campo para poder coadyuvar con la reforma agraria, ésta sin una educación adecuada acorde a la problemática rural, marchará coja, pero es importante no sólo entender que el campo habrá de llevarse el alfabeto. Además de ello, habrán de establecerse enseñanzas, escuelas, adiestraciones para que el joven campesino se eduque y se enseñe, para contribuir en la producción y en la organización del campo, para que pueda ser realizada en forma plena su contribución al avance de la reforma agraria, para que pueda hacer y cumplir con su responsabilidad que el destino histórico le tiene deparado. Señores diputados, la juventud sabe lo que significa la paz como patrimonio, la juventud no es sinónimo de anarquía o de dispersión, los jóvenes revolucionarios de México han pensado y es su determinación ligarse a la nueva etapa de renovación institucional que el licenciado Echeverría pregonó en su campaña política y que estará dispuesto a realizar, perfeccionando nuestras instituciones, fortaleciendo nuestro sistema democrático, creando mejores condiciones para el desarrollo justo e integral del pueblo de México. 599 Los que aquí venimos por voluntad de los electores, por mandato de la ley, porque su procedimiento fue observado y que ocupamos un escaño en este Colegio Electoral, venimos con el firme criterio de integrarnos institucionalmente a esta magna asamblea, de integrarnos con los que son representantes y producto real de las más diversas actividades del quehacer nacional, con líderes y con profesionistas, con mujeres y con intelectuales; con el mosaico que habrá de reflejar fielmente la realidad de nuestro pueblo durante la próxima Legislatura de este Congreso de la Unión. Venimos a cumplir con un legado histórico, con un mandamiento histórico que nos viene desde el gran Morelos, el primer legislador que sentó las bases institucionales del México independiente; con Ramos Arizpe en su criterio federalista y republicano, con Ponciano Arriaga, Zarco y Ramírez, en su concepción liberal y en su pensamiento limpio y honesto, y también a responder a la enseñanza dada por el Constituyente del 17, que transformó en ley, en mandamiento normativo, de justicia social, los anhelos y las luchas revolucionarias de nuestro pueblo. Echeverría ha dicho: "La transformación de México es tarea que no admite pausas ni permite esperas; continuémosla con decisión y fe, porque la causa del pueblo siempre es invencible." Señores diputados y presuntos diputados, al aprobar, porque habrán de hacerlo así, conforme a derecho y a conciencia, el dictamen que aprueba el expediente del compañero Raymundo Flores Bernal, hagámoslo reiteradamente, como ya se ha hecho, como una muestra de solidaridad, como una muestra de integración generacional, como una muestra de nacional, para unidos, y sin más mandato, sin más compromiso que obedecer la soberanía del pueblo, podamos realizar en lo que esté a nuestro alcance, sin esperas y sin retrocesos, los anhelos que el mismo pueblo nos ha expresado durante las campañas que se realizaron. Señores, mencioné el inicio de una nueva etapa con la participación de los jóvenes en la vida cívica de México. En esta tribuna, que aprovecho como joven, como integrante de la juventud, rindo homenaje al patriota Gustavo Díaz Ordaz (aplausos) que ha sabido interpretar su momento histórico, que es celoso de nuestra soberanía nacional, y que nos da una muestra el día de ayer, y hoy, de que los principios de nuestra doctrina institucional e internacional se encuentran salvaguardados por la conducta ejemplar de este patriota ciudadano. (Aplausos.) El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: Se pregunta a la Asamblea si considera suficientemente discutido el dictamen. Los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. Suficientemente discutido. En consecuencia, en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. Los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, la Presidencia declara: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 1er. Distrito Electoral del Estado de Veracruz, el 5 de julio del presente año. Segundo. Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los ciudadanos Raymundo Flores Bernal y Sofía Maza de De León, como propietario y 600 suplente, respectivamente. - El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: "Primera Comisión Dictaminadora. - Primera Sección. 