 - "Vuestra Soberanía acordó turnar a las Comisiones Unidas de Crédito, Moneda e Instituciones de Crédito y de Fomento Cooperativo el expediente formado con la iniciativa enviada por el C. Presidente de la República de acuerdo con las facultades que le concede la fracción I del artículo 71 de la Constitución General de la República, relativa a modificar los artículos 2, 3 y 14 de la Ley que crea el Banco Nacional de Fomento Cooperativo. - "Del estudio practicado a la iniciativa propuesta por el C. Presidente de la República, las comisiones que suscriben estiman que la ampliación del objeto social del Banco de Fomento Cooperativo viene a brindar a los artesanos y a los pequeños industriales de la República la perspectiva de un mejoramiento inmediato de sus instrumentos de trabajo, así como de los sistemas empleados para la adquisición de maquinaria y equipo industriales modernos, que vendrá a dar un impulso progresivo a los esfuerzos industriales que hasta hoy han permanecido en un estado de atraso; además de que, como sostiene el Ejecutivo, las reformas que se proponen no alteran la finalidad que dio origen a la creación del Banco Nacional de Fomento 1214 Cooperativo y sí le reporta mayores oportunidades para cumplir con las necesidades sociales y económicas que lo crearon. - "Por las consideraciones anteriores, nos permitimos someter a vuestra consideración, el siguiente proyecto de decreto: - "Artículo único. Se modifican los artículos 2, 3 y 14 de la Ley de 30 de abril de 1941 que ordenó la creación del Banco Nacional de Fomento Cooperativo, en los siguientes términos: - "Artículo 2o. El Banco Nacional de Fomento Cooperativo tendrá la forma de sociedad anónima de capital variable, y podrá efectuar las operaciones propias de las instituciones financieras y de los bancos de depósito, así como las hipotecarias, fiduciarias y de ahorro, con las modalidades que esta ley y su reglamento determinen". - "Artículo 3o. El objeto de la Sociedad será: - "I. Efectuar con las sociedades cooperativas y uniones de crédito popular constituidas conforme a la ley, operaciones de descuento, aval, préstamos de habilitación o avío, refaccionarios o hipotecarios y, en general, toda especie de operaciones activas de crédito, excepto las propias de los Bancos de capitalización; - "II. Coadyuvar al fomento y desarrollo de la pequeña y median industria en el país, a cuyo efecto podrá realizar también con personas físicas pertenecientes al grupo comúnmente conocido con el nombre de artesanos, o sociedades distintas de las cooperativas y uniones de crédito popular, cualquiera especie de operaciones activas de crédito excepto las de capitalización, siempre que dichas sociedades tengan un capital menor de...... $ 250,000.00; - "III. Cuando así lo acuerden previamente con el propio Banco, actuar como agente de las - cooperativas, uniones de crédito popular, artesanos y pequeños y medianos industriales. - "a) Para la compra de los elementos que unas y otros necesiten para su explotación. - "b) Para la venta de sus productos. - "IV. Adquirir, para su venta o alquiler a las personas a que se refieren las fracciones I y II de este artículo, la maquinaria, equipo y demás elementos que necesiten para su explotación; - "V. Efectuar las operaciones previstas por los artículos 10 y 26 de la Ley General de Instituciones de Crédito, en cuanto las mismas propendan a la realización de un interés económico general o local, o bien representen inversiones que hayan de hacerse en cumplimiento de la propia ley, o para no mantener improductivos los recursos de la institución; - "VI. Realizar con las cooperativas, uniones de crédito popular y otras personas o empresas con quienes opere o pueda operar en los términos de las fracciones I a IV del presente artículo, así como con los sindicatos de trabajadores, cualquier especie de operaciones pasivas propias de la banca de depósito, de las instituciones financieras de las sociedades hipotecarias; - "VII. Actuar como fiduciaria respecto de bienes y derechos que pertenezcan al Gobierno Federal, a los Estados y Territorios, a las sociedades cooperativas, a las uniones de crédito popular y a los particulares, y - "VIII. Organizar y administrar el Departamento de Ahorro Obrero". - "Artículo 14................ 1215 - "II. Fijar el límite de los créditos que pueda conceder la gerencia, por sí o previa consulta del Comité Ejecutivo; ........................... - "VI. Señalar la normas a las que han de sujetarse, en sus relaciones con el Banco, las sociedades cooperativas, uniones de crédito popular y demás personas que operen con el mismo; ...................... - "Transitorios. - "Artículo primero. El presente decreto entrará en vigor en la fecha de su publicación en el "Diario Oficial". - "Artículo segundo. En la primera sesión que celebre el Consejo de Administración del Banco Nacional de Fomento Cooperativo, después de publicado el presente decreto, acordará la convocatoria a Asamblea General Extraordinaria de Accionistas de la institución, en la que habrá de resolverse sobre la reforma a la escritura constitutiva de la sociedad. - "Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., 11 de diciembre de 1946. - Comisión de Crédito, Moneda e Instituciones de Crédito: Blas Chumacero Sánchez. - - Pablo Muñoz Gutiérrez. - Miguel Ramírez Munguía. - Comisión de Fomento Cooperativo Trinidad Rosales Rojas. - Ernesto Núñez Velarde. - Alfonso G. Calderón. - A discusión en la sesión próxima. - "Comisión de Colonización. - "