 A la suscrita Primera Comisión de Gobernación, fue turnado por acuerdo de vuestra soberanía, para su estudio y dictamen, el expediente que contiene las comunicaciones de las Legislaturas de los Estados de la República, en que secundan la iniciativa aprobada por el 1664 Congreso del Estado de Hidalgo, a fin de rendir homenaje al C. licenciado Adolfo López Mateos, Presidente de la República, en reconocimiento a su destacada labor gubernamental y a la política humanista en beneficio de la paz mundial. En virtud de que la proposición de la "Legislatura del Estado de Hidalgo queda satisfecha con el homenaje que las Legislaturas de los Estados rendirán al señor Presidente de la República, licenciado Adolfo López Mateos, el 17 del mes en curso, sometemos a la alta consideración de esta H. Asamblea el siguiente punto de acuerdo: Unico. Ya que la proposición del Estado de Hidalgo queda satisfecha con el homenaje que se rendirá al señor Presidente de la República el día 17 del mes en curso, archívese el expediente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D.F., a 12 de noviembre de 1964.-Alfonso Martínez Domínguez.-José de Jesús Limón.- Flavio Vista Altamirano.-Luis Priego Ortiz." Está a discusión el punto de acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. -El C. secretario Martínez Corbalá, Gonzalo (leyendo): "Segunda de Gobernación. 