 Sí, damas y caballeros de todos los partidos de mi patria: Sí hubo irregularidades en el XVII distrito electoral del Distrito Federal. Aquí están las pruebas. Nosotros (aplausos), con fecha 2 de julio presentamos, por conducto del señor licenciado Guillermo Lerdo de Tejada, representante del Partido Revolucionario Institucional ante la Comisión Local Electoral, demostraciones de que hubo electores fantasmas debido a que, como él dijo: "En el XVII distrito, y como parte de la propaganda de nuestros candidatos, se entrega en propia mano, al residente de las distintas secciones, impresos, folletos, etc., etc., habiendo podido comprobar que numerosas personas empadronadas en el XVII distrito que no hayan vivido nunca, ni viven en dicha circunscripción electoral." Hago entrega de este oficio (una voz de las galerías: ¡Cínico!) ¡Ah. señores acarreados, como les afecta conocer estas pruebas! ¡Cómo les duele escuchar la verdad! Es costumbre, por cierto, que griten desaforadamente quienes carecen de razón y de argumentos valederos. (Aplausos.) Pero a mayor abundamiento, el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, que me hizo el alto honor de designarme también su candidato a diputado por el XVII distrito electoral, y en el cual milita un puñado de ciudadanos armados que expusieron su vida para legarnos una nueva patria que hoy estamos disfrutando; que dieron parte de su sangre para que la Revolución Mexicana destruyera el aprobio de la Dictadura, la que algunos lamentan haya concluido, presento, también, a la Comisión Local Electoral, la denuncia de que 725 personas empadronadas en el XVII distrito no eran siquiera conocidas en sus supuestos domicilios. ¡Qué ingenuidad creer que nosotros íbamos a enturbiar una modesta trayectoria, larga, aunque humilde, manchando con nuestra acción la esplendorosa lucha cívica de nuestro México entrañable. (Aplausos.) Pero no termina ahí, señor candidato del Partido Acción Nacional, la lista de nuestras quejas. Voy a hablar de un hecho que constituye una de las plumas más limpias del penacho cívico de los miembros del Partido Revolucionario Institucional. (Aplausos y 561 desorden.) En tanto que - y apelo públicamente al testimonio de todos los moradores de nuestro distrito - de mis labios jamás brotó una injuria, un insulto, mientras jamás proferí una palabra soez ni en contra del PAN ni de sus candidatos, los partidarios de mi contrincante observaron una conducta diametralmente opuesta. Se guardó silencio frente al dicterio, por orden expresa de nuestro partido y de su candidato a diputado por el distrito. Los señores de Acción Nacional, como lo dijo algún diario capitalino, que no representa precisamente, a los sectores vinculados al PRI, se dedicaron a hacer una campaña de injurias, de denuestos, ensuciando nuestras bardas y destruyendo la propaganda de nuestro partido. (Aplausos y gritos.) El C. Vicencio Tovar, Abel Carlos: Señor Presidente, que se apegue al punto el orador. - El C. Presidente. No le he concedido la palabra a usted. (Desorden en la Asamblea.) El C. Presidente: En su oportunidad se el dar la palabra. Permita hablar al orador, ya que a usted no se le interrumpió. (Gritos en las galerías.) El C. Carrillo Marcor, Alejandro: ¡Cómo les escuecen las pruebas incontrovertibles! Pero no vamos a cejar ante la gritería ensordecedora de aquellos que intentan impedir se le entreguen a la opinión pública los comprobantes de la manera y forma en que Acción Nacional llevó a cabo su campaña electoral en nuestro distrito. Son muchas, y las van a conocer: En la calle de Salomé Piña, esquina con Lorenzo Rodríguez, miles de ciudadanos protestaron indignados por esta manera indigna y sucia de llevar a cabo una campaña electoral que, escudada en las sombras de la noche, pintadas en las bardas que contenían propaganda del PRI, epítetos groseros y, perdónese la expresión, propios de léperos, en contra del señor licenciado Díaz Ordaz. Aquí está la prueba: Díaz Ordaz... (exhibiendo una fotografía) casi no me atrevo a leer esta estúpida ofensa: "Díaz Ordaz, Ladrón" y junto a su nombre, pintada la hoz y el martillo. Esta otra fotografía de la barda pintada en la esquina de las calles de Lorenzo Rodríguez y Félix Parra: "Vote así el 5 de julio para Presidente Díaz Ordaz" y junto a su nombre, otra vez la hoz y el martillo. Y una más; "para Presidente, Díaz Ordaz" y sobre la "O" del segundo apellido, de nuevo la hoz y el martillo, y otra fotografía que aquí presento a ustedes: En otra barda, en el centro del escudo del PRI, aparece pintada también la hoz y el martillo. Y en la barda situada en la esquina de las calles de Merced Gómez y Avenida Revolución, como lo muestra esta fotografía, aparece el escudo del PRI, tapizado con carteles y letreros del PAN. (Gritos: "¡Qué bien!") Es claro que así lo consideren ustedes, porque ésos son los métodos característicos que, con predilección, emplean los integrantes del PAN. Pero no terminó ahí la insolente cruzada emprendida por estos señores. Además de ensuciar nuestras carteleras pintando en ellas epítetos denigrantes pocos días antes de la elección seguramente esto lo van a negar también, aunque lo saben todos los habitantes de la colonia San José Insurgentes, y de otras adyacentes, tapizaron las puertas de las residencias ahí ubicadas con estos papeluchos que dicen: "Los que quieran vender a sus hijos que voten por Carrillo. XVII Distrito" (El orador mostró numerosos ejemplares). Los residentes de esas colonias reprobaron, naturalmente los métodos que ustedes emplearon (esto lo dice, dirigiéndose a su oponente, y en ese instante empieza el desorden en las galerías). 562 ¡Pero qué poca madurez política acusan los señores de Acción Nacional! ¡Qué poco conocen la sensibilidad del pueblo de México! Estos sistemas panistas constituyeron la mejor propaganda para el Partido Revolucionario Institucional. (Aplausos.) Claro que se dirá porque hay tanta audacia en algunas personas, que estos letreros los pintamos nosotros mismos sin reparar en el daño que pudieran causarnos. Lo que importa es que también en la Comisión Local Electoral, están las pruebas de quienes cometieron esos atentados y de los números de las placas de las camionetas tripuladas por quienes se dedicaban a hacerlo; tenemos también el número de las placas de los automóviles en que iban los encargados de realizar esa sucia labor. (Aplausos.) Por otra parte nos causa un gran regocijo, y - de nuevo apelamos al testimonio de los habitantes del XVII Distrito Electoral - , que haya terminado la campaña sin que una sola barda de Acción Nacional haya sido alterada ni haya sido borrado en ella el nombre de sus candidatos. Qué lástima que quienes se suponen están más obligados a elevar una contienda cívica; qué lamentable, repito, que quienes proclaman que el progreso cívico de México se debe a la existencia del Partido de la oposición conservadora, hayan sido los primeros en enturbiar la contienda cívica más limpia que conoce el México contemporáneo. Y ahora, a las actas, señores del PAN. No a las de policía, porque no permitamos a nuestros partidarios llevar a la Delegación a aquellos mozalbetes que encontramos por la noche en el Parque Nápoles, destruyendo, quemando los gallardetes que se habían colocado en los postes con motivo del festival que celebraría ahí a la mañana siguiente la juventud deportiva de nuestro distrito. Las actas que aquí exhibimos son las que expresan la voluntad del pueblo de México recogidas en las urnas y a las cuales aludió el señor candidato del PAN. Voy a darles lectura: En las casillas número 85, dice él, ofendiendo a los votantes, ofendiendo al Presidente de la casilla, menospreciando a los representantes del PAN que ahí estaban presentes, que hubo grandes irregularidades. Aquí está el acta, señores diputados y señores presuntos diputados, y dice textualmente: "Se agrega a la presente: Ningún escrito de protesta presentado" Después citó, equivocadamente, porque seguramente tiene mala memoria, aunque también el representante de Acción Nacional en la Comisión Federal cometió el mismo yerro, como dirían ellos, que conocen bien sus "latines" errare humanum est; o para expresarlo en castellano, sin pedantería: "Es de humanos errar". No hubo casilla número 104 Bis, señor licenciado; usted quizo referirse a la casilla número 104 - A (Aplausos en las galerías). Claro que este es un error minúsculo, pero para dar gusto a ustedes, no seremos minuciosos. Le llamaremos 104 "bis". Hasta ahí acepto el error; pero en esta casilla también hubo un representante del PAN, cuyo nombre debo tener aquí y que firmo, absolutamente de acuerdo, sin que hubiera inscrito ninguna protesta en el acta. El acta de la casilla 85 la firmó el señor Ramiro Martínez León, representante de ustedes. Y el acta de la casilla 104 - A la firmó el señor Manuel Vargas. En esta última tampoco hay una sola protesta. Yo pregunto ¿tienen ustedes representantes de distintas jerarquías? ¿Discriminan a los humildes que van a las casillas y les otorgan mayor alcurnia a aquellos que acreditan ante la Comisión Distrital? Aquí está el acta de la Junta Computadora firmada por el representante general del PAN, señor licenciado Madero, por el representante personal del señor candidato del Partido de la oposición conservadora en el XVII Distrito Electoral; y también por el representante del suplente del mismo partido que antes se llamó 563 conservador y que ahora, por razones que más tarde quizás explicaré, ha tenido que cambiar de nombre, lo que no ha ocurrido con otros partidos conservadores del mundo. En el acta de la Junta Computadora se dice: Casilla 85, "sin protesta". Igualmente la casilla 104 - A "sin protesta y cómputos iguales". Quiero seguir complaciendo a mi contrincante usando la palabra "bis". ¿Tampoco tuvo jerarquía bastante el señor licenciado Madero que, según los representantes del PRI estuvo exigiendo con todo rigor, el cumplimiento de cada uno de los actos electorales y que en el escrutinio puso un gran empeño digno de alabanza? No tuvo acaso alcurnia suficiente; su firma carece de valor, pues el señor candidato panista viene hoy aquí a tratar de sorprender a esta Honorable Asamblea, diciendo que hubo protesta del Partido Acción Nacional, cuando está probado que no aparece una sola en el Acta General de Cómputo y Escrutinio, firmada por todos y cada uno de sus representantes ante la Comisión Distrital. Una de dos: O sus representantes son muy incapaces, o como ya se dijo en esta tribuna - y yo no me atrevo a pensarlo - tienen su precio. Nosotros no necesitamos comprar firmas ni les hubiéramos hecho la ofensa, de pensar que esa es su triste condición. (Desorden en las galerías.) El C. Presidente: ¿Me permite el orador un minuto? Esta presidencia no desea que los trabajos del Colegio Electoral en los días por venir se efectúen sin la presencia de ciudadanos en las galerías; pero de continuar con manifestaciones ostensibles en contra de los oradores, se verá precisada a ordenar que en las sesiones siguientes no se permita la entrada al público. El Colegio Electoral desea que el pueblo asista a los debates, pero no permitir desorden o insultos a los oradores. Se les ruega, pues, comportarse en orden para no tener que desalojar las galerías. Muchas gracias. El C. Carrillo Marcor, Alejandro: Con serenidad, movido por un espíritu de gran responsabilidad, no quiero calificar duramente a un ciudadano mexicano, y por lo tanto digno de mi respeto, que viene a tratar de sorprender a esta Honorable Asamblea con hechos falsos, como puede demostrarse por estos documentos. Ellos han puesto de manifiesto donde están las irregularidades que según mi oponente, cometió mi Partido, el Partido Revolucionario Institucional. En las camionetas de sonido que sistemáticamente se instalaban frente al Comité Distrital del Partido Revolucionario Institucional, día a día nos llenaban de improperios. ¡Quería provocarnos! ¡Qué inocentes! Cómo no íbamos a comprender que ellos ansiaban el "martirio"! siquiera para que la mayoría de los habitantes del XVII distrito supieran quién era el candidato a diputado federal por esa circunscripción política; no íbamos a proporcionarles propaganda gratuita, de la que tanta urgencia tenían. Por eso callamos ante las injurias y ante los denuestos que cotidianamente nos lanzaban a través de los altavoces, de sus vehículos. Los candidatos de los otros partidos saben también de nuestro comportamiento. Tuvimos que lamentar, conmovidos, la trágica muerte del candidato a diputado propietario del Partido Popular Socialista. Y en cuanto al Partido Auténtico de la Revolución Mexicana ya hace unos momentos hice mención de él; al rendir homenaje a los hombres que lo encabezan y que ayudaron a realizar la primera gran revolución del siglo XX. (Aplausos.) Conviene, señores, porque ya hemos demostrado con estas pruebas, que se tengan mayores informes acerca de lo que ocurrió en el XVII distrito electoral, aunque creo que no lo ignoran los habitantes de toda la ciudad de México, porque la Prensa Nacional tuvo 564 conmigo una actitud de imparcialidad que públicamente reconozco y agradezco, al publicar con amplitud los informes que sus redactores recogieron de los múltiples actos públicos que llevamos a cabo y de la forma en que realizamos nuestra campaña. Nosotros, no voy a dar pormenores aquí, porque no alcanzaría el tiempo, hicimos más de mil visitas domiciliarias; efectuamos, y esto les causaba risa al principio a nuestros señores adversarios, coloquios vecinales, con damas y caballeros, compañeros y compañeras de todas las colonias. Es bien sabido que hay numerosas colonias residenciales en el XVII distrito. Apelo públicamente el testimonio de sus moradores para que declaren si es verdad o no lo que afirmo. En todas ellas, residenciales y proletarias, estuvimos. Uno de estos coloquios se llevó a cabo en el Hotel Diplomático a invitación de su dueño, en el Salón de Embajadores con una concurrencia de más de 325 personas de ambos sexos. Como este acto se llevaron a cabo 54 coloquios con una duración promedio de 4 horas cada uno, en donde planteaba yo, al principio, el panorama actual de México y después, me ponía a la disposición de los presentes para contestar sus preguntas, para recibir sugestiones y para decirles que si alguno conocía algún acto indigno que hubiese cometido yo en mi ya larga carrera pública; que si sabían de algún hecho mío deshonroso para mi país o para mi partido, les exhortaba, les pedía que lo hicieran público para renunciar, allí mismo, a mi candidatura. Así trabajamos en esta clase de interesantes asambleas. (Aplausos.) Por eso, señor candidato de la oposición conservadora, nuestra campaña estuvo, en todo momento, rodeada por el calor del pueblo del XVII distrito electoral. Ya que el señor candidato de la oposición conservadora ocupó esta tribuna para tratar asuntos de carácter general, me veo en la forzosa, en la imperiosa necesidad de contestarle. Habló él de que el pueblo de México todavía no goza de libertad; habló de que la democracia nuestra es imperfecta. ¿Cuál país del mundo, pregunto yo, puede ufanarse de ser un país perfecto? Ninguno. No importa el régimen económico, político y social que tenga. (Desorden en las galerías.) Pero negar que México ha logrado a últimas fechas, grandes avances, solamente pueden hacerlo los obcecados, los testarudos, o los que tienen ojos pero se obstinan en no ver. Quiero señalar, porque es muy importante, señores diputados y señores presuntos diputados, que hemos de reconocer que el crecimiento y desarrollo cívico de México no data solamente de hace seis años. Desde Carranza, muchas veces, al plantearse la sucesión presidencial, el país se ensangrentó. Después de Carranza, nunca los hombres de la corriente revolucionaria mexicana se unieron para postular a un solo candidato a la primera magistratura. Es hasta el régimen del austero y patriota Adolfo Ruiz Cortines, quien terminó rodeado por el respeto de su pueblo, cuando las diversas corrientes revolucionarias que antes se habían disgregado a la hora de la renovación del Poder Ejecutivo se unen para llevar a la Presidencia de la República a uno de los más ilustres Presidentes que ha tenido México: Adolfo López Mateos. (Aplausos.) Este hecho reviste gran importancia, porque los señores del partido de la oposición conservadora, antes de hacer con su nuevo nombre, buscaban la forma de escindir a la familia revolucionaria infiltrándose en sus filas, lo sabemos bien. Es, repetimos, desde la postulación de López Mateos cuando todas las corrientes revolucionarias mexicanas estuvimos unidas para darle nuestro apoyo. Y ahora que este hombre que ha enaltecido a la patria, que ha realizado una tarea 565 extraordinaria en lo nacional y que en lo internacional le ha dado un rango supremo (aplausos), alcurnia que parece molestar a los señores de la oposición conservadora, porque su política exterior se ha basado en la historia de México, en la dramática lucha de nuestro pueblo, historia que los panistas quieren, como se dijo en esta tribuna, que se olvide, que sea sepultada bajo una lápida que escondan las raíces de nuestro será nacional. Adolfo López Mateos estableció otro nuevo precedente. El 5 de julio y lo afirmamos un mes antes de esa fecha, se celebraron dos actos igualmente trascendentales. Por primera vez en nuestro país se llevó a efecto un referéndum espontáneo del pueblo de México, para aplaudir la obra cumplida por un Presidente que se va, dándole una despedida cordial, y enalteciendo su obra magnífica. Nunca antes se había efectuado un acto de tamaña significación y junto a éste, otro acontecimiento de paralela trascendencia, Gustavo Díaz Ordaz, ciudadano de la misma estirpe de Adolfo López Mateos, fue irrebatible, clamorosamente escogido como abanderado, no solamente de los partidos de la corriente revolucionaria, sino de nuestro pueblo todo. Con sus palabras claras, muchas veces tajantes, penetró en el corazón de las mayorías; sin ambages dijo su pensamiento; sin eufemismos, sin tratar de ocultar la todavía amarga realidad en que viven muchos millones de mexicanos, habló con meridiana y patriótica claridad. La elección, pues, tuvo esa significación. Yo confieso paladinamente, no por falsa modestia, que bajo el escudo de estos dos grandes capitanes y de nuestro partido, milité en esta contienda cívica como simple soldado. ¡Ah! señores diputados y presuntos diputados; pero también los soldados, en el ejército nuestro como en todos los del mundo, tienen una hoja de servicios. Y yo presenté al pueblo del 17 distrito electoral la mía; desde en 1938 fui a los Estados Unidos a defender la expropiación petrolera que con dignidad, que con el aplauso de casi todos los mexicanos, realizó ese ilustre patriota que es Lázaro Cárdenas, con el apoyo de su pueblo hasta nuestros días, en 1938, en la Universidad de Virginia, controvertí en inglés con el Vicepresidente de la Standard Oil Company. En homenaje al pueblo norteamericano, que hizo una de las primeras y más importantes revoluciones democráticas de la historia, en 1776; debo decir que, lo consignaron los cables de las agencias informativas, los asistentes al debate ovacionaron, no al modesto representante de México, sino a la gallardía de un pueblo que no permitió que por encima de la soberanía nacional se impusiera la voluntad de ningún monopolio o conjunto de monopolios por importantes que fuesen. Desde allí arrancan mis cartas credenciales como soldado en el ejército cívico de mi patria. Por eso, señor candidato del partido de la oposición conservadora, por esa razón ganamos la elección. Porque si tengo y no es jactancia, sí tengo como mi más valioso patrimonio, como mi más importante galardón, una conducta limpia, una conducta intachable, no iba a ensuciarla haciendo porquerías que ni mi partido, ni el Presidente López Mateos, ni el candidato a la Presidencia Díaz Ordaz, ni el que habla, hubiéramos permitido. Voy a terminar, sí, alégrense los señores que han venido aquí a cumplir esa misión tan triste de alborotar en las galerías; voy a concluir lamentando no tener tiempo bastante para hablar con amplitud y detalladamente de la genealogía política de mi partido y de mí mismo y de la genealogía política de Acción Nacional. Yo solamente daré a conocer la mía que comienza con el cura, óiganlo bien, con el cura, con el sacerdote excelso Miguel Hidalgo y Costilla que fue excomulgado porque inició en México, en la América Latina, la primera gran revolución social, misma que fracasó porque el alto clero, los criollos acaudalados y los gachupines de entonces se unieron para derrotarla. Mi genealogía política es la del cura, la del sacerdote, insigne reformador que fue José 566 María Morelos y Pavón; de Vicente Guerrero, a quien tanto injurían los conservadores de ayer y hoy; aquél que en las montañas del sur tuvo la patriótica ingenuidad de creer que uniéndose a quienes capitaneaban la lucha por la independencia de México, se iban a llevar a cabo los altos ideales de la Insurgencia. El primer intento de unidad nacional realizado por Guerrero, héroe legítimo, fue traicionado por Iturbide, cuando sobre el pueblo miserable, hambriento, edificó un efímero imperio de opereta en nuestro país. Reconozco como genealogía política mía la de otro clérigo ilustre fue don José María Luis Mora, patriarca intelectual del Liberalismo Mexicano, y me siento orgulloso en conocer como maestro a Valentín Gómez Farías, el Padre de la Reforma. Y con reverencia, bajando la voz, conmovido, pronuncio el nombre de Benito Juárez (aplausos), que no sé si fue una montaña hecha hombre, o un hombre hecho montaña. (Una voz en las galerías: ¡No llores!) Sí, debería llorar de emoción al mencionarlo, por que este excelso hijo de mi patria alcanzó estatura mundial. En todas partes, en Europa, en América, en África, en todos los sitios; hoy, cuando el mundo se ensombrece con amenazadores nubarrones se conoce ya y se pronuncia con profundo respeto que le niegan algunos malos mexicanos, el nombre del patricio, Benemérito de las Américas. Me siento heredero, también de los hombres del Partido (desorden en las galerías), del Partido Liberal, que con Camilo Arriaga, en 1911, descendiente del diputado constituyente del 57, don Ponciano Arriaga, reunió en su casa de San Luis Potosí a los auténticos representantes del Partido Juarista, y me siento privilegiado de descender, políticamente, de los hombres de la Junta del Partido Liberal que en 1906, perseguidos por la dictadura porfirista, pusieron a la orden del día desde San Luis Missouri, en Estados Unidos la insurrección contra la tiranía del general Díaz, de Ricardo Flores Magón (aplausos), de Antonio I. Villarreal, de Librado Rivera, de los que encendieron, con su tea ideológica, la huelga de Cananea, en mi Estado, en 1906, y de la de Río Blanco, en 1907; de aquellos que combatieron en Acayucan, apoyando a los despojados campesinos indígenas de aquel lugar, de los que cayeron acribillados en Las Vacas, en Palomas, en Casas Grandes, en Viesca, soy también un modesto discípulo de Francisco I. Madero, iniciador de nuestra Revolución. Y de ese símbolo de la Reforma Agraria que fue y es Emiliano Zapata (aplausos); y de Francisco Villa, que encarnó la ira popular para destrozar los ejércitos de la dictadura; y de Carranza, y de quienes nos dieron la Constitución de 1917, que los señores de la oposición conservadora calificaron de mamotreto y armatoste, de todos aquellos caudillos revolucionarios que han cumplido con su deber con el pueblo, me considero heredero. Y me siento particularmente privilegiado en ser no solamente discípulo - la edad no cuenta cuando el maestro tiene gran alcurnia - y consta que mis labios en esta misma tribuna no se han abierto en el pasado para elogiar a los poderosos, sino también amigo y modesto colaborador, en el Servicio Exterior Mexicano, del Insigne Presidente López Mateos. (Aplausos nutridos.) Yo sí creo en la historia; porque solamente cuando se sabe de donde venimos, podemos explicarnos lo que somos; y (aplausos) a menos que entendamos nuestro presente, señores del Partido de la oposición conservadora, podemos avizorar y planear un porvenir mejor, voy a terminar: Así sufrirán menos quienes se han dedicado a abuchear desaforadamente los nombres de los más egregios mexicanos. Voy a concluir, pero antes de hacerlo ruego al señor candidato conservador a diputado federal (desorden) por el XVII distrito electoral, que nos diga cuál es su genealogía política y la de su Partido. (Ovación). 567 El C. Presidente: Se restaura el orden. El C. Abel Carlos Vicencio Tovar: Pido la palabra. El C. Presidente (en medio de los vivas, porras, desorden): Le dan 5 minutos, de acuerdo con el Reglamento. El C. Vicencio Tovar, Abel Carlos: Señores, realmente animado con tantos ilustres maestros como ha tenido mi oponente, tengo, sin embargo, necesidad de hacer algunas aclaraciones de hecho. Pero en tal forma mi oponente ha desfigurado la personalidad de su Partido, que desde hace muchos años viene recogiendo los anhelos de libertad política del pueblo de México (desorden en las galerías), que sin quererlo, señores, ha venido a mi memoria lo que hacían aquellos brujos de la Edad Media, que no estaban dispuestos a acercarse al enemigo a quien querían herir, y fabricaban un pequeño muñeco de trapo o de cualquier otro material, lejos en la obscuridad de sus casas, donde los pudieran herir con pequeños alfileres, pretendían causarles dolor, aquéllos, que por magia de imitación querían acabar. Esos alfilerazos, señor licenciado Carrillo, no llegan a Acción Nacional, porque esos alfileres están clavados en el pequeño monigote que usted ha fabricado para vencerlo. Esos alfilerazos no son más que demostración de que usted fabrica enemigos a su medida para tratar de obtener éxito en la contienda. Acción Nacional, no en 5 minutos, sino en el proceso electoral que ahora termina y en el periodo legislativo que ahora empieza, demostrará, como ha demostrado a través de todos sus años de existencia que la libertad del pueblo, es lo más preciado que puede conseguirse, para lograrla, ha dejado los esfuerzos de sus mejores hombres y también ha dejado la esperanza puesta en los mejores días de la patria mexicana. Tengo que decir que desgraciadamente usted ha manifestado que la hoz y el martillo encima de las bardas representaban al PAN. No señor, ése es el símbolo del Partido Comunista y no sé por qué razón usted ha tomado esas ideas. Por otro lado, quiero preguntar a usted ¿es el PRI el encargado de cuidar las calles de México? Acepte usted mi agradecimiento porque el PRI no tachó las bardas pintadas de Acción Nacional. Por otro lado, señor licenciado, estaría de acuerdo con usted, que lo han rodeado en un salón de embajadores, donde usted mismo acaba de decir, es uno de los más elegantes hoteles del 17 Distrito Electoral y de la Ciudad de México. ¿Allí estuvo el pueblo humilde rodeándolo, señor licenciado? Debo referirme por último a las pruebas... objetivas. Qué lástima, señor licenciado, que yo no pude ofrecer esas pruebas objetivas que usted expuso aquí frente o todos. Solamente que usted, como abogado, debe recordar que la confección propia a nadie perjudica, y que no es prueba en absoluto. Usted ha exhibido unas pruebas fabricadas por su partido que simplemente son expresión de un hecho: Que una persona puede tomar una fotografía. Señor licenciado: Eso va contra el principio jurídico de la prueba, que usted bien conoce, y realmente no tengo nada que decir respecto a la magnífica genealogía de mi oponente. Yo estoy dispuesto a que se nos lleve a una discusión en la cual... (Gritos en las galerías.) Espero tener posteriormente la oportunidad de entrar a dicha discusión. No estoy dispuesto a que se nos invite a pelear con fantasmas; no estoy dispuesto a que la genealogía se lleve como presea para fundamentar una actitud política en nuestra época. Estamos viviendo en el siglo XX, y ya he dicho yo que reconocemos la raíz hispánica y la raíz indígena, y en ellas fincada nuestra nacionalidad. No es necesario para nosotros convertirse en discípulo de todos los seres de nuestra historia, para tener argumentos y convencer a una asamblea como ésta. Y por último, señor licenciado, lo felicito porque ha obtenido usted aproximadamente 8 568 aplausos. Cinco veces ha citado al señor López Mateos, dos veces al señor Díaz Ordaz, una vez a Lázaro Cárdenas. (Gritos en las galerías.) El C. Presidente: Favor de no interrumpir al orador. El C. Vicencio Tovar, Abel Carlos: Lamentablemente hubiéramos tenido el gusto de escuchar aquí su militancia como discípulo del señor licenciado Lombardo Toledano. El C. Presidente: Tiene la palabra el C. Carrillo Marcor. El C. Carrillo Marcor, Alejandro: Debo subir de nuevo a está que ya parece una tribuna de lamentaciones. A ello me obliga el candidato del Partido de la oposición conservadora, quien me ha pedido demuestre que Acción Nacional es el nombre contemporáneo del viejo partido conservador de México. (Voces: Miente.) Y voy a pronunciar, de nueva cuenta, el nombre que tanto escuece a sus miembros Celebramos que López Mateos haya sido el autor de la Reforma Electoral que dar voz y voto, expresión plena a las corrientes minoritarias políticas de México. Le emplazo a usted, señor candidato, o a sus compañeros de partido que ocuparán aquí curules, para demostrarles, detalladamente, cómo después de que fue fusilado el emperador Maximiliano, teniendo a sus lados a Miramón y a Mejía, el pueblo mexicano enterró con ellos al Partido Conservador de nuestro país. Esto no ha ocurrido con otros partidos de esa filiación: Ni con el Partido Conservador Británico, ni con el Partido Conservador de Colombia, de Chile, ni de otros muchos lugares del mundo, porque sus ideas pueden estar equivocadas, pero nunca han cometido un acto de monstruosa traición a su pueblo. Claro está que nuestros conservadores fueron habilidosos, inteligentes, sagaces. Creyeron que el pueblo iba a olvidar su conducta. Por ello se dedicaron a rodear, a envolver Porfirio Díaz, héroe militar de la República durante la invasión francesa, después de que instauró la dictadura en México. Pero la historia no puede borrarse tan fácilmente. Cuando ya hablo de las raíces de nuestro pueblo, me estoy refiriendo, señor candidato del partido de la oposición conservadora, al origen y desarrollo de nuestra nacionalidad. Usted afirma, y yo lo acepto, que somos producto del choque de dos razas. Pero nunca confunda usted, señor representante de Acción Nacional, a Hernán Cortés con Vasco de Quiroga ni con Fray Bartolomé de las Casas, representativos ilustres de aquellos que en España misma luchaban contra la tiranía que oprimía a su pueblo. Nosotros sí reconocemos y admiramos a los humanistas españoles; pero despreciamos profundamente a los aventureros que llegaron a estas tierras a explotar cruelmente a los indios, a robar, a despojar a nuestros ancestros indígenas de su patrimonio. Sólo me queda un minuto y lo he de aprovechar para informar al señor candidato que concurrí al Hotel Diplomático invitado por su dueño, porque soy de aquellos que creen que todos los mexicanos por el solo hecho de serlo, tienen iguales derechos cívicos sin importar que unos posean grandes recursos económicos y otros carezcan de ellos. Me preocupo, me preocuparé siempre mucho más por los pobres, por que son ellos los que necesitan apoyo y ayuda; pero jamás dejaré de escuchar a aquellos que no se encuentran en esa condición. Y una última palabra. Dice usted que vine a esta tribuna a buscar aplausos citando varias veces el nombre de López Mateos. Sepa usted, aunque le duela, que este gran ciudadano ocupará muchas páginas de honor en la historia de México, también afirma que cité el nombre de Díaz Ordaz. Lo hice porque tengo fe en él. Esta es mi convicción. Que mencioné a Lázaro Cárdenas y no me referí al licenciado Lombardo Toledano. Reconozco que fue mi maestro, y no solamente en la escuela. Estuve con él muchos años, en la 569 Confederación de Trabajadores de México, y no me avergüenzo de ningún acto que haya cometido a su lado. Tuve con él discrepancias honorables. Lo respeto, como respeto a todos los mexicanos que son fieles a sus ideas y a sus convicciones. Igual respeto me merecen numerosos amigos míos que son conservadores, no saltimbanquis que esconden su verdadera filiación. El C. Presidente: Esta Presidencia ruega a las galerías supriman las porras en este recinto. El C. secretario Cárdenas Andrade, Eugenio: La Presidencia, por conducto de esta Secretaría, pregunta si se considera suficientemente discutido el dictamen. Suficientemente discutido. En consecuencia, en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen. Aprobado. (Aplausos.) En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales se llevaron a cabo en el decimoséptimo distrito electoral del Distrito Federal, el domingo 5 de julio último. Segundo. Son diputados federales de mayoría, al Congreso de la Unión, por dicho distrito electoral, los CC. licenciado Alejandro Carrillo Marcor, como propietario y Nicolás González Rodríguez, como suplente." (Aplausos.) "Primera Comisión Dictaminadora. Segunda Sección. 