 En la sesión del día de ayer 15 de diciembre fue turnada a esta Gran Comisión, para su estudio y dictamen la proposición del diputado Julio Zamora Bátiz, para que "a través de la Unión Interparlamentaria Mundial, se realicen gestiones para la inmediata libertad de quienes fueron detenidos por ejercer el cargo que el voto popular les había dado en la 2161 Cámara de Diputados y en el Senado del Uruguay". En esa misma sesión el diputado Héctor Ramírez Cuéllar, hizo alusión al mismo hecho, agregando que en ese país "el Parlamento ha sido disuelto" y pidiendo la solidaridad de la Cámara de Diputados para los niños, jóvenes y las viudas de ese país, que han perdido por la violencia reinante a sus familiares más cercanos. Por las consideraciones hechas en las intervenciones de los diputados Héctor Ramírez Cuéllar y Julio Zamora Bátiz, en la sesión citada de Cámara, los suscritos diputados miembros de la Gran Comisión, estimamos que debe dirigirse una comunicación a la Unión Interparlamentaria para que, en su calidad de órgano representativo de todos los Parlamentos del mundo, haga las gestiones pertinentes para la inmediata libertad de los diputados y senadores uruguayos detenidos. Por lo anteriormente expuesto nos permitimos proponer el siguiente punto de Acuerdo: Único. Envíese comunicación a la Unión Interparlamentaria, con el siguiente texto: "Señor Pío Carlo Terencio; Unión Interparlamentaria. Miembros de los diversos partidos representados en la Cámara de Diputados de México, han expresado la profunda preocupación que les merece la actual situación de los derechos humanos en la República Oriental del Uruguay. Por diversos conductos, oficiales y privados, y por comunicaciones del gobierno uruguayo, se ha hecho conocer la sistemática violación de los derechos humanos, que caracteriza la acción del actual régimen de la patria de Artigas. Está suspendida la vigencia de la Constitución Uruguaya, se prohibe el ejercicio del derecho de asociación política y sindical, se violan los derechos humanos con encarcelamientos, torturas y otros abusos, y en general, se actúa por los elementos oficiales uruguayos sin respeto a mínimas normas de convivencia humana y política que garantizan la Carta de las Naciones Unidas, la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano y la Carta de la O.E.A., instrumentos todos suscritos por el gobierno del Uruguay. La conducta del régimen uruguayo comporta, asimismo, la violación sistemática de la Constitución de ese país. Especial atención merece, para los diputados mexicanos, el trato que se ha dado a los señores senadores y diputados del Uruguay. Electos en comicios democráticos, estaban en pleno ejercicio de su cargo, cuando fue cerrado el Parlamento y suspendidas sus funciones. Desde entonces algunos de ellos tuvieron que abandonar el Uruguay y dos, incluyendo al Presidente de la Cámara de Diputados, han sido violentamente muertos en su exilio, en condiciones poco claras. otros diputados y senadores han sido detenidos por largos períodos y varios permanecen aun en prisiones militares y civiles. La totalidad de los ciudadanos uruguayos que participaron en las elecciones celebradas en 1971 como candidatos de los diversos partidos, han sido privados de sus derechos ciudadanos por un lapso de 15 años. El general Liber Seregni, candidato a la Presidencia de la República, ha sido objeto de varias detenciones y actualmente está incomunicado en una cárcel de Montevideo. Por todo lo expuesto, la Cámara de Diputados de México ha acordado dirigirse a la Unión Interparlamentaria, solicitándole su inmediata y urgente intervención ante el Gobierno del Uruguay, en su carácter de representante de los parlamentos de todo el mundo, para que los compañeros diputados y senadores del uruguay que están sujetos a prisión sean puestos en libertad inmediatamente y se les restituya el pleno goce de sus derechos como ciudadanos. Asimismo, la Cámara de Diputados de México encarece a la Unión Parlamentaria que 2162 gestione ante las autoridades uruguayas la libertad del general Liber Seregni. Al promover esta gestión la Cámara de Diputados de México no prejuzga en forma alguna respecto a los asuntos interiores del Uruguay, pero sí expresa su enérgico rechazo a la detención de parlamentarios electos por su pueblo. Hago patente a usted las seguridades de mi consideración. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 16 de diciembre de 1976. Gran Comisión: Presidente de la Gran Comisión, licenciado Augusto Gómez Villanueva. - Secretario, licenciado Guillermo Cosío Vidaurri.- Aguascalientes, licenciado Augusto Gómez Villanueva.- Baja California Norte, general Alfonso Miguel Ballesteros Pelayo.- Baja California sur, licenciado Agapito Duarte Hernández.- Campeche, Abelardo Carrillo Zavala.- Coahuila, licenciado José de las Fuentes Rodríguez.- Colima, licenciado Ramón Serrano García.- Chiapas, licenciado Gonzalo Esponda Zebadúa.- Chihuahua, profesor Alberto Ramírez Gutiérrez.- Distrito Federal, Juan José Osorio Palacios.- Durango, licenciado Maximiliano Silerio Esparza.- Guanajuato, licenciado Enrique Gómez Guerra.- Guerrero, profesor Isaías Duarte M.- Hidalgo, licenciado José Antonio Zorrilla P.- Jalisco, licenciado Guillermo Cosío Vidaurri.- México, licenciado Julio Zamora Bátiz.- Michoacán, licenciado Raúl Lemus García.- Morelos, licenciado Antonio Riva Palacio L.- Nayarit, profesor Ignacio Langarica Q.- Nuevo León, licenciado Jesús Puente Leyva.- Oaxaca, licenciado Heladio Ramírez López.- Puebla, licenciado Jorge Efrén Domínguez Ramírez.- Querétaro, licenciado Eduardo Donaciano Ugalde V.- Quintana Roo, profesor Emilio Oxte Tah.- San Luis Potosí, licenciado Víctor Alfonso Maldonado M.- Sonora, licenciado Ricardo Castillo Peralta.- Sinaloa, Antonio Toledo Corro.- Tabasco, licenciado Luis Priego Ortiz.- Tamaulipas, Aurora Cruz de Mora.- Tlaxcala, Antonio Vega García.- Veracruz, licenciado Pericles Namorado Urrutia.- Yucatán, licenciado Víctor Manzanilla Schaffer.- Zacatecas, licenciado Gustavo Salinas Iñiguez." El C. prosecretario Jesé Salvador Lima Zuno: Está a discusión el punto de Acuerdo... No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo... Aprobado, señor Presidente. CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES - El mismo C. Prosecretario: "Comisiones unidas de Estudios Legislativos y de Justicia. 