 En oficio fechado el 25 de marzo de 1969, el C. José Luis Gómez Sañudo, solicitó a esta H. Comisión Permanente el permiso constitucional necesario, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y desempeñar el cargo de "Cónsul Honorario del Gobierno de Portugal, en el puerto de Veracruz, Ver. En sesión celebrada por la misma el día 12 de junio de ese mismo año, fue turnado a la Comisión que suscribe para su estudio y dictamen el expediente relativo a esta solicitud. En oficio de 18 de julio del mismo año, se solicitó al peticionario copias certificadas del acta de nacimiento y del nombramiento otorgado por el gobierno de Portugal, que fue entregada el 3 de marzo del presente año, quedando así integrado debidamente el expediente. En vista de que el solicitante se ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la 173 Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en su fracción III del apartado B) y condicionando este permiso al necesario hecho que el ciudadano mexicano peticionario, al aceptar el cargo que se le confiere no amerite sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter a la consideración de esta honorable Asamblea el siguiente proyecto de Decreto: Artículo Único. Se concede permiso al C. José Luis Gómez Sañudo para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y desempeñar el cargo de Cónsul Honorario del gobierno de Portugal, en el puerto de Veracruz, Ver. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 9 de marzo de 1970. - Diputado Guillermo Cosío Vidaurri. - Senador Ezequiel Padilla Peñaloza. - Diputado Julio Bobadilla Peña." De conformidad con el Acuerdo tomado por esta Asamblea el 15 de enero del presente año, está a discusión el proyecto de Decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a la votación nominal de éste y de los cuatro proyectos de Decreto anteriormente reservados. Por la afirmativa. - La C. secretaria Jiménez Lozano, María Elena: Por la negativa. (Votación.) El C. secretario Arteaga Santoyo, Armando: ¿Falta algún ciudadano representante de votar por la afirmativa? - La C. secretaria Jiménez Lozano, María Elena: ¿Falta algún ciudadano representante de votar por la negativa? Se va a proceder a recoger la votación de la Mesa. (Votación.) El C. secretario Arteaga Santoyo, Armando: Aprobados por unanimidad de 23 votos. Pasan al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. Señor Presidente, se han agotado los asuntos en cartera. - El C. Presidente (A las 12:40 hrs.): Se levanta la sesión y se cita a la que tendrá lugar el próximo jueves 19 del actual, a las 11 horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLVII - Año III - Período Comisión Permanente - Fecha 19700319 - Número de Diario 11 (L47A3PcpN011F19700319.xml)Núm. Diario:11 ENCABEZADO DIARIO DE LOS DEBATES DE LA COMISIÓN PERMANENTE DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS XLVII LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO III México D. F., Jueves 19 de Marzo de 1970 TOMO III.- NÚMERO 11 SUMARIO 174 Orden del Día Se abre la sesión. Lectura del Orden del Día Acta Lectura y aprobación del Acta de la sesión anterior Invitaciones Del Departamento del Distrito Federal, a la ceremonia que se llevará a cabo el día 21 del presente, en conmemoración del 164 aniversario del natalicio del Benemérito don Benito Juárez. Se designa comisión Del Departamento del Distrito Federal, al acto que, en ocasión del 57 aniversario de la proclamación del "Plan Guadalupe", se llevará a efecto el día 26 del actual, en esta capital. Se designa comisión Comunicaciones De las legislaturas de los Estados de Jalisco y Morelos, relativas a aperturas de períodos de sesiones y designación de Mesas Directivas. De enterado OFICIOS DE LA SECRETARÍA DE GOBERNACIÓN Cargo Consular La Secretaría de Gobernación transcribe un oficio suscrito por el C. Alfredo de la Peña Gómez, relativo a la solicitud de permiso formulada por el mismo, a fin de que pueda aceptar y desempeñar el cargo de Cónsul Honorario del Reino de Dinamarca, en la ciudad de Monterrey, N. L. Se turna a comisión Nombramientos de Ministros de la Suprema Corte Para los efectos de la fracción V del artículo 79 constitucional, el C. Presidente de la República envía los nombramientos expedidos en favor del C. licenciado y general Alberto Jiménez Castro, como Ministro de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, en sustitución del C. licenciado Felipe Tena Ramírez; y del C. licenciado J. Ramón Palacios Vargas, como Ministro Supernumerario de ese Alto Tribunal, en sustitución del C. licenciado Alberto Jiménez Castro. Se consideran de urgente y obvia resolución. Se aprueban. Comuníquese al Ejecutivo DICTAMEN A DISCUSIÓN Condecoración La Comisión de Puntos Constitucionales presenta un dictamen, con proyecto de Decreto, que concede permiso al C. Federico A. Mariscal, para aceptar y usar una condecoración que le fue conferida por el Gobierno de El Salvador. Se aprueba. Pasa al Ejecutivo Protesta de Ministros de la Suprema Corte Encontrándose a las puertas del Recinto los CC. licenciados Alberto Jiménez Castro y J. Ramón Palacios Vargas, la Presidencia designa una comisión para introducirlos al Salón, a efecto de que rindan la protesta de rigor. Puestos todos los presentes de pie, los nuevos Ministros rinden la protesta de ley. Se levanta la sesión DEBATE PRESIDENCIA DEL C. DIPUTADO FERNANDO SUÁREZ DEL SOLAR (Asistencia de 20 ciudadanos representantes.) 175 - El C. Presidente (a las 11:40 horas): Se abre la sesión. ORDEN DEL DÍA - El C. secretario Arteaga Santoyo, Armando: "Comisión Permanente. Tercer Receso de la XLVII Legislatura. Orden del Día 19 de marzo de 1970. Lectura del acta de la sesión anterior. El Departamento del Distrito Federal invita a la ceremonia que tendrá lugar el sábado 21 del actual, a las once horas, con motivo del 164 aniversario del natalicio del benemérito Benito Juárez. Invitación del Departamento del Distrito Federal al acto que tendrá lugar el 26 del actual, a las 11 horas, con motivo del 57 aniversario de la Proclamación del Plan de Guadalupe, ante la estatua de don Venustiano Carranza. Circulares de las Legislaturas de los Estados de Jalisco y Morelos. Oficios de la Secretaría de Gobernación Por el que se transcribe otro del C. Alfredo de la Peña Gómez, por el que se solicita el permiso constitucional necesario para aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario del gobierno de Dinamarca, en la ciudad de Monterrey, N. L. Por el que se comunica el nombramiento que en favor del C. licenciado y general Alberto Jiménez Castro, como Ministro de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación, hizo el C. Presidente de la República. Por el que se comunica la designación que el C. Presidente de la República, licenciado Gustavo Díaz Ordaz, hizo en favor del licenciado J. Ramón Palacios Vargas, como Ministro Supernumerario de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación. Dictamen a discusión Uno de la Comisión de Puntos Constitucionales con proyecto de Decreto, por el que se concede el permiso constitucional necesario para aceptar y usar la condecoración que le otorgó el gobierno de la República de el Salvador, al C. Federico A. Mariscal," ACTA - El mismo C. Secretario: "Acta de la sesión efectuada por la Comisión Permanente del XLVII Congreso de la Unión, el día doce de marzo de mil novecientos setenta. Presidencia del C. diputado Luis M. Farías. En la ciudad de México, a las doce horas y diez minutos del jueves doce de marzo de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de dieciocho ciudadanos legisladores, según consta en la lista que previamente pasa la Secretaría. Lectura del Orden del Día. Sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día cinco de los corrientes. Se da cuenta de los documentos en cartera: 176 Comunicación de la Legislatura del Estado de Guerrero por la que participa la inauguración del primer período ordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de ejercicio y la integración de su Mesa Directiva. De enterado. La Legislatura del Estado de Morelos comunica que en sesión extraordinaria se hizo la Declaratoria de la reforma a la fracción I del artículo 13 de la Constitución Local. De enterado. Oficio de la Secretaría de Gobernación, transcribiendo otro de la de Relaciones Exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que el C. licenciado Federico A. Mariscal pueda aceptar y usar una condecoración que le confirmó el Gobierno de la República de El Salvador: Recibo y a la Comisión de Puntos Constitucionales. Iniciativa de Decreto enviada por el C. Presidente de la República, la cual establece que los generales que hayan desempeñado el cargo de Secretario de la Defensa Nacional, tendrán a su disposición y servicio, mientras vivan, un jefe, dos oficiales ayudantes, un chofer y dos ordenanzas, Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional en turno de la H. Cámara de Diputados e imprímase. La Secretaría de Gobernación transcribe un oficio del C. Presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, al que acompaña el dictamen emitido por ese Alto Tribunal, en relación con la solicitud de retiro voluntario del cargo de Ministro de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, presentada por el C. licenciado José Rivera Pérez Campos. A solicitud de la Presidencia la Asamblea considera este asunto de urgente y obvia resolución. En tal virtud, la Secretaría somete a la consideración de los CC. Legisladores, los siguientes puntos de Acuerdo: 'Primero. Se aprueba en sus términos el dictamen de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación de fecha 10 de marzo, relativo a la solicitud de retiro voluntario que hace el C. licenciado José Rivera Pérez Campos. Segundo. Comuníquese a la Secretaría de Gobernación a fin de que lo haga del conocimiento de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación, para los efectos legales procedentes.' No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se aprueban. Comuníquese al Ejecutivo. La Comisión de Justicia presenta un dictamen con puntos de Acuerdo, por los que se aprueba el dictamen del Pleno de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación, emitido en relación con la solicitud de retiro voluntario del C. licenciado Felipe Tena Ramírez como Ministro de ese Alto Tribunal. A discusión los puntos de Acuerdo, sin ella, en votación económica se aprueban. Comuníquese al Ejecutivo. Cuatro dictámenes con proyectos de Decreto suscritos por la Comisión de Puntos Constitucionales, en virtud de los cuales se concede permiso al C. José Muñoz Zapata, para aceptar y usar la condecoración Nacional de la Orden de Manuel Amador Guerrero' en el grado de Gran Cruz, que le confirió el gobierno de la República de Panamá; al 177 C. Roberto de Negri Yberri, la condecoración de la Orden de Bernardo O'Higgins' en el grado de Comendador, que le confirió el gobierno de la República de Chile; al C. licenciado Carlos Prieto, la Orden Francisco de Miranda en Segunda Clase, que le confirió el gobierno de la República en Venezuela; y al C. Jesús Torres Gallardo, la Orden Nacional de 'Al Mérito' en el grado de Caballero, que le otorgó el gobierno del Ecuador. De conformidad con el Acuerdo tomado por esta Asamblea, el día 15 de enero del presente año, se someten a discusión en su orden los proyectos de Decreto; sin que nadie haga uso de la palabra, se reservan para su votación nominal. La Comisión de Relaciones Exteriores presenta un dictamen, con proyecto de Decreto, por el que se concede permiso al C. José Luis Gómez Sañudo para que pueda aceptar y desempeñar el cargo de Cónsul Honorario del Gobierno de Portugal, en el puerto de Veracruz, Ver. De conformidad con el Acuerdo tomado por la Asamblea, el día 15 de enero del presente año, se somete a discusión el proyecto de Decreto, sin ella, en votación nominal se aprueba éste y los cuatro proyectos de Decreto anteriormente reservados, por unanimidad de veintitrés votos. Pasan al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. A las doce horas y cuarenta minutos se levanta la sesión y se cita para el jueves diecinueve del actual, a las once horas." Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. INVITACIONES - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional.- Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F., Departamento del Distrito Federal. México, D. F., a 9 de marzo de 1970. C. Lic. Luis M. Farías, Presidente de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Donceles y Allende.- Presente. El Departamento del Distrito Federal, por conducto de esta Dirección, invita a usted a la ceremonia que tendrá lugar el sábado 21 del actual, a las 11:00 horas, con motivo del CLXIV Aniversario del natalicio del Benemérito BENITO JUÁREZ, en el Hemiciclo erigido a su memoria en la Alameda Central, de esta Capital, con asistencia del C. Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos. Al mismo tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables instrucciones, con objeto de que una comisión que represente a esa Asociación a su digno cargo, asista al acto de referencia y haga el depósito de una ofrenda floral. Reitero a usted mi atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. El Director General, licenciado Jesús Salazar Toledano." El C. Presidente: Se designa para asistir a este acto en representación de esta Comisión Permanente, a los siguientes ciudadanos representantes: diputado 178 Fernando Suárez del Solar, senador Jesús Yurén, diputado Guillermo Cosío Vidaurri y senador Manuel Soberanes Muñoz. - El C. secretario Arteaga Santoyo, Armando: "Escudo Nacional.- Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.- Departamento del Distrito Federal. México, D. F., a 16 de marzo de 1970. C. licenciado Luis M. Farías, Presidente de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Donceles y Allende.- Presente. El Departamento del Distrito Federal, por conducto de esta Dirección, invita a usted al acto que tendrá lugar el jueves 26 del actual, a las 11:00 horas, con motivo del XLII Aniversario de la Proclamación del Plan de Guadalupe, ante la estatua del Primer Jefe del Ejército Constitucionalista, Venustiano Carranza, en el Jardín de la calle de Ródano, colonia Cuauhtémoc de esta Capital. Al mismo tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables instrucciones, con objeto de que una comisión que represente a esa Comisión a su digno cargo, asista al acto de referencia y haga el depósito de una ofrenda floral. Reitero a usted mi atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. El Director General, licenciado Jesús Salazar Toledano." El C. Presidente: Para asistir a este acto en representación de esta Comisión Permanente, se designa a los siguientes representantes: senador doctor Ramón Osorio y Carbajal diputado y general Celso Ramírez. COMUNICACIONES - El C. Secretario Arteaga Santoyo, Armando: "Congreso del Estado de Jalisco. Presidente de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. México D. F. La XLV Legislatura del Estado Libre y Soberano de Jalisco, en sesión celebrada el día de hoy, eligió la directiva que fungirá durante el mes de marzo del presente año, habiendo recaído dicha designación en los CC. diputados: licenciado Constancio Hernández Allende como Presidente y Primitivo Avila Leal como Vicepresidente. Lo que nos honramos en comunicar a usted para conocimiento y efectos legales correspondientes. Atentamente. Sufragio Efectivo. No Reelección. Guadalajara, Jal., a 26 de febrero de 1970.- Luis Cuevas Pimienta, D. S.- Leopoldo Godoy C., D. S." - Trámite De enterado. - El mismo C. Secretario: "H. XXXVII Legislatura Constitucional del Estado Libre y Soberano de Morelos. CC. Presidente y Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. México, D. F. 179 Para los efectos a que hubiere lugar, nos permitimos participar a usted (s) que el día de hoy, la H. XXXVII Legislatura Constitucional del Estado Libre y Soberano de Morelos. inauguró su Primer Período Extraordinario de Sesiones correspondiente al Segundo y último Año de Ejercicio Legal, a que fue convocado por su Diputación Permanente y durará el tiempo que sea necesario para la tramitación de los asuntos que motivaron este Período Extraordinario, habiendo designado previamente su Mesa Directiva que fue integrada de la siguiente manera: Presidente, C. diputado licenciado Norberto Genis Guevara; Vicepresidente, C. diputado Filiberto García Alvear; Secretario, C. diputado Alejo Muñoz Bejarano; Secretario, C. diputado León Jiménez Reyna. Al comunicar a usted (s) lo anterior, les reiteramos una vez más, las seguridades de nuestra consideración muy atenta y distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. Cuernavaca, Morelos, marzo 6 de 1970.- Licenciado Norberto Genis Guevara, D. P.- Alejo Muñoz Bejarano, D. S.- León Jiménez Reyna, D. S." - Trámite De enterado. OFICIOS DE LA SECRETARÍA DE GOBERNACIÓN Cargo Consular - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional.- Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.- Secretaría de gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- Presente. El C. Alfredo de la Peña Gómez se ha dirigido a esta Dependencia del Ejecutivo, en nota fechada el 19 de febrero próximo pasado, en Monterrey, N. L., manifestando lo siguiente: 'Alfredo de la Peña Gómez, de nacionalidad mexicana por nacimiento e hijo de padres mexicanos, mayor de edad, casado, al corriente en el pago del Impuesto sobre la Renta y con domicilio en Prolongación Pino Suárez número 2485 Norte y General Anaya de esta ciudad de Monterrey, Nuevo León, comparece ante el H. Congreso de la Unión y Respetuosamente expone: Que habiéndole sido ofrecida la representación consular del Reino de Dinamarca en la ciudad de Monterrey, Nuevo León, con jurisdicción únicamente en la Ciudad de Monterrey, estado de Nuevo León, solicita del H. Congreso de la Unión el permiso correspondiente, de acuerdo con la Constitución de este País, para aceptar tan honrosa designación.' Lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines procedentes, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo, No Reelección. México, D. F., a 12 de marzo de 1970.- El Subsecretario Encargado del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de Relaciones Exteriores. Nombramientos de Ministros de la Suprema Corte de Justicia. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional.- Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, 180 D. F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- Presente. El C. Presidente de la República en uso de la facultad que le concede la fracción XVIII del artículo 89 Constitucional, ha designado con fecha 1o de abril próximo, al C. licenciado y general Alberto Jiménez Castro, como Ministro de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación, en substitución del C. licenciado Felipe Tena Ramírez, quien ha solicitado su retiro. Lo que hago del conocimiento de ustedes, para los efectos de la fracción V del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 13 de marzo de 1970.- El Subsecretario Encargado del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." El C. Presidente: Esta Presidencia considera este asunto de urgente y obvia resolución. Por lo tanto, se ruega a la Secretaría se sirva consultar a la Asamblea si debe dispensarse el trámite y someterse a votación de inmediato. El C. secretario Arteaga Santoyo, Armando: Por instrucciones de la Presidencia, en votación económica, se pregunta a la Asamblea si, por tratarse de un asunto de urgente y obvia resolución, se dispensa el trámite y se somete a votación inmediata. Los que estén por la afirmativa, sírvase manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, y con fundamento en lo dispuesto por la fracción V del artículo 79 constitucional, en votación económica, se pregunta a la Asamblea si es de aprobarse el nombramiento que el C. Presidente de la República ha hecho en favor del licenciado Alberto Jiménez Castro, como Ministro de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación. Los que estén por la afirmativa, sírvase manifestarlo. Aprobado Comuníquese al Ejecutivo. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional.- Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F., Secretaría de Gobernación. CC. secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presente. Para los efectos de la fracción V del artículo 79 de la Constitución General de la República, hago del conocimiento de ustedes que el C. Primer Magistrado de la Nación ha tenido a bien designar, con fecha 1o. de abril próximo, al C. J. Ramón Palacios Vargas, como Ministro Supernumerario de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación, en substitución del C. Lic. y Gral. Alberto Jiménez Castro. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 13 de marzo de 1970.- El Subsecretario Encargado del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." El C Presidente: Esta Presidencia considera este asunto de urgente y obvia resolución. Por lo tanto, se ruega a la Secretaría se sirva consultar a la Asamblea si 181 debe dispensarse el trámite y someterse a votación de inmediato. El C. secretario Arteaga Santoyo, Armando: Por instrucciones de la Presidencia, en votación económica, se pregunta a la Asamblea si, por tratarse de un asunto de urgente y obvia resolución, se dispensa el trámite y se somete a votación inmediatamente. Los que estén por la afirmativa, sírvase manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, con fundamento en lo dispuesto por la fracción V del artículo 79 constitucional, en votación económica, se pregunta a la Asamblea si es de aprobarse el nombramiento que el C. Presidente de la República ha hecho en favor del licenciado J. Ramón Palacios Vargas, como Ministro Supernumerario de la Suprema Corte de Justicia de la Nación. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. Comuníquese al Ejecutivo. DICTAMEN A DISCUSIÓN Condecoración - El mismo C. Secretario: "Comisión de Puntos Constitucionales. 