 "La Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la de Gobernación, ha solicitado el permiso constitucional necesario para que el C. licenciado Antonio Carrillo Flores, pueda Aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la Orden al Mérito de la República italiana, que en el grado de Gran Cruz le confirió el Gobierno de dicho país. "Hecho el estudio de la documentación que contiene el expediente, la suscrita Comisión estima que se encuentran satisfechos los requisitos necesarios para conceder el permiso de referencia; y, en tal virtud, en relación con lo que sobre el particular establece el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Se concede permiso al C. licenciado Antonio Carrillo Flores para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden al Mérito de la República italiana, que en el grado de Gran Cruz le Confirió el Gobierno de dicho país. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México. D. F., a 3 de septiembre de 1958. - Florencio Barrera Fuentes. - Enrique Sada Baigts. - Enrique Gómez Guerra". Esta a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. --- "Segunda Comisión de Puntos Constitucionales. "