 "Vuestra Soberanía acordó turnar a los suscritos, integrantes de la 2a. Comisión Revisora 231 de Credenciales, para su estudio y resolución, el expediente relativo a las elecciones que se efectuaron en el 4o. Distrito Electoral del Estado de Jalisco, el día 7 de julio del corriente año, para la designación de diputados al Congreso de la Unión. "Hecho el estudio correspondiente, se llegó a las siguientes conclusiones: "Primera. Contendieron en dicho Distrito seis fórmulas. a saber: Castellanos - Nava; Jarero - Ortega; Ursúa - Sánchez; Torres R. - Rivera H.; Huitrón Tejeda - Corona Robledo, y Vidrio - Fregoso, estando sostenida la primera de éstas por el Partido Revolucionario Institucional. "Segunda. La función electoral se desarrolló dentro de las normas legales, habiéndose presentado solamente tres protestas del Partido Acción Nacional que la Comisión juzga no deben ser tomadas en cuenta, ya que, por una parte, no están debidamente fundadas, siendo de tal naturaleza que no pueden afectar el resultado de la elección. Es de hacerse notar que para estas reclamaciones se usaron formas impresas de antemano, que revelan el propósito de presentarlas, con fundamento o sin él. "Tercera. El acta de la Junta Computadora pone de manifiesto que la fórmula integrada por los CC. Ramón Castellanos e Ignacio Nava obtuvo un total de once mil, seiscientos noventa y siete sufragios, contra mil, quinientos; mil, ochocientos setenta; ciento dos, veinticuatro y veintisiete, que lograron las otras fórmulas de acuerdo con el orden en que antes fueron mencionadas. "Cuarta. La credencial de diputado propietario expedida a favor del C. Ramón Castellanos Camacho está debidamente certificada por el presidente y el secretario del Comité Electoral Distrital residente en Guadalajara. "En mérito de lo anteriormente expuesto, la Comisión que suscribe somete al ilustrado criterio de esta honorable Asamblea, para su aprobación, en su caso, los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión se efectuaron, el día 7 de julio del presente año, en el 4o. Distrito Electoral del Estado de Jalisco. Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos). En consecuencia . la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión se verificaron el día 7 de julio del presente año en el 4o. Distrito Electoral del Estado de Jalisco. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el expresado Distrito, los CC. Ramón Castellanos Camacho e Ignacio Nava". --- "2a. Comisión Revisora de Credenciales. "