 "A esta Comisión Revisora de Credenciales fue turnado para su estudio y dictamen correspondiente el expediente electoral del 11 Distrito del Distrito Federal, relativo a las elecciones celebradas el 7 de julio próximo pasado para diputados al Congreso de la Unión. "Del estudio correspondiente hecho por los suscritos se llega al conocimiento de que en el 11. Distrito se registraron las fórmulas siguientes: "PRI: ingeniero José Ramírez Ruiz - J. Félix González. "PDM: Miguel Mendoza Fuentes - Roberto Cruz Pantoja. "FUR: Aarón Camacho López - Isauro Granados. "PNDI: Miguel Gómez Noriega - Víctor Manuel Avila. "PRPR: Alfonso Ornelas - Mario Arredondo. "PNC: José Torres Moreno - Jesús López Zozaya. 561 "Del examen cuidadoso de los documentos recibidos se desprende que la Junta Computadora otorgó credencial a favor del candidato del PRI. "Asimismo se encontraron en el expediente y se estudiaron los siguientes documentos: "1o. Una credencial expedida a favor del C. Alfonso Ornelas, que carece de toda legalidad, ya que los que las firman carecen de personalidad, porque no son componentes de la Junta Computadora y no fueron ni presidentes o autoridades en alguna de las casillas instaladas en el 11 Distrito. "2o. Se encontró también un escrito de algunos miembros de un sindicato, diciendo que votaron indebidamente en muchas casillas diversos elementos ajenos a la sección. "3o. Una protesta de un grupo de Ixtapalapa, en la que piden que se nulifiquen las elecciones en virtud de las violaciones cometidas por el candidato del FUR. "4o. Un escrito del capitán Mendoza Fuentes, en que pide se anulen las elecciones en dos casillas por infringir el artículo 120, pidiendo además, en vista de las violaciones cometidas, se declare la nulidad de las elecciones totalmente. "Por último, entre los documentos existe un voluminoso expediente presentado por el señor Pedro Pablo Rivera y Flores en el que hace una larga exposición de los puestos que ha ocupado y pide que a pesar de no haber participado en las elecciones del 7 de julio por no haberlo registrado ningún partido, se le otorgue el triunfo. Esta petición se contradice con la afirmación que él mismo hace de que el 22 de mayo del presente año retiró su precandidatura con el objeto de ayudar al candidato revolucionario. "Asimismo se encuentra en el expediente un escrito del señor ingeniero Ramírez Ruiz pidiendo la nulidad de las elecciones en las casillas 22, 30 y 32, así como que se encuentran las copias de actas notariales sobre violaciones cometidas en el curso de la elección por partidarios del capitán Miguel Mendoza Fuentes. "Examinados minuciosamente todos estos antecedentes y en vista de la irregularidades y vicios cometidos durante la elección del 7 de julio, la suscrita Comisión somete a la consideración de la H. Asamblea los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son nulas las elecciones para diputados al Congreso de la Unión efectuadas el 7 de julio del año en curso en el 11 Distrito Electoral del Distrito Federal. "Segundo. En su oportunidad convóquese a elecciones extraordinarias para diputados propietario y suplente al Congreso de la Unión, por el expresado Distrito Electoral. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- México, D.F., a 29 de agosto de 1946.- Joel Pozos León.- Antonio Salmón.- Lauro Ortega". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra en votación económica se pregunta si se aprueba. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son nulas las elecciones para diputados al Congreso de la Unión efectuadas el 7 de julio del año en curso en el 11 Distrito Electoral del Distrito Federal. "Segundo. En su oportunidad convóquese a elecciones extraordinarias para diputados propietario y suplente al Congreso de la Unión, por el expresado Distrito Electoral". "1a. Comisión Revisora de Credenciales. 1a. Sección. "H. Asamblea: "A esta 1a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales, fue turnado para estudio y dictamen, el expediente relativo a las elecciones del 1er. Distrito Electoral del Estado de Aguascalientes. "Revisada y estudiada detenidamente la múltiple documentación que integra el expediente 562 citado, así como los paquetes electorales correspondientes, esta Comisión encontró lo siguiente: "Que las dos fórmulas contendientes que obtuvieron mayor número de sufragios fueron: "Licenciado Aquiles Elorduy - Salvador Hernández Duque, por el Partido Acción Nacional y Raúl Aguilera Osornio - Luis García Cortés, por el Partido Revolucionario Institucional. "En el acta de escrutinio de la Junta Computadora aparecen en favor de las fórmulas citadas, los siguientes resultados: "Fórmula Raúl Aguilera Osornio - Luis García Cortés, con 5,840 votos el primero y 5,571 el segundo. "Formula Aquiles Elorduy - Salvador Hernández Duque, 4,490 votos el primero y 4,465 el segundo. "Existen protestas firmadas por el licenciado Manuel Gómez Morín y Roberto Cosío y Cosío, Presidente y Secretario, respectivamente, del Comité Ejecutivo Nacional del Partido Político "Acción Nacional", y el del candidato de dicho Partido, licenciado Aquiles Elorduy, denunciando los siguientes: "a) Que en las casillas números 5,9 y 10 de la ciudad, no se hicieron escrutinios pretextando lo avanzado de la hora, no obstante que el Comité Distrital y la Comisión Local Electoral les previnieron que no debían levantar las casilla hasta no hacer los escrutinios, so pena de incurrir en responsabilidad si no los hacían. "b) Que los Presidentes de las casillas números 8, 11, 13, 17 y 18, también de la ciudad, no levantaron actas de escrutinio en las casillas y, naturalmente no dieron copias de esas actas a los representantes del Partido "Acción Nacional". "c) Que la junta Computadora rechazó por medio de la fuerza militar del salón en que se iba a efectuar los cómputos, al candidato del Partido "Acción Nacional", licenciado Aquiles Elorduy. "d) Que la Junta Computadora expulsó también del salón a los señores Cayetano León, representante personal del candidato aludido y al señor Ramón Martín, representante del Partido "Acción Nacional". "e) Que debido a esas expulsiones, el Partido "Acción Nacional" quedó sin representación alguna en la Junta, pues el señor licenciado López Martínez, que también tenía la representación del Partido "Acción Nacional", había abandonado el salón porque dicho Partido le retiró su representación, conservándola solamente en favor del candidato. "En apoyo de la Primera irregularidad que se consigna, se ofrece como prueba la misma acta de instalación de la Junta Computadora, en la cual se asienta que los Presidentes de esas tres casillas entregaron las ánforas sin abrir y habiéndose celebrado la Junta Computadora sin la presencia de los representantes de "Acción Nacional", se presume que el escrutinio fue alterado. "Al revisar esta Comisión los paquetes electorales correspondientes a dichas casillas, se encontraron las actas de escrutinio respectivas. Ellas aparecen firmadas por los Presidentes de casillas y escrutadores. Como solamente tenían acceso a la Junta Computadora los Presidentes de casillas, la firma de los escrutadores prueba que dichas actas son fraudulentas. "En relación a las irregularidades que se denuncian en las casillas 8, 11, 13 y 17, así como en la 18, se ofrece como prueba la información rendida ante el ciudadano Agente del Ministerio Público Federal, cuya copia certificada se encuentra anexada al expediente. "La detenida lectura de dicho documento, nos informa que el Presidente de la Casilla número 13, objetada por el Partido "Acción Nacional", declaró que sí practicó el escrutinio 563 y se levantó el acta respectiva, sin que los representantes de dicho Partido quisieran firmarla. "Que la declaración del Presidente de la Casilla número 8 confiesa que al practicarse el escrutinio, tuvieron una larga discusión motivada por la validez o nulidad de algunos votos, los representantes de los partidos contendientes, por lo que procedió a levantar la casilla en vista de encontrarse muy agotado físicamente, sin que se hubiera realizado dicho escrutinio, lo cual también es una manifiesta irregularidad comprobada por la existencia en el expediente electoral del acta de escrutinio que no se levantó como el Presidente de la casilla misma lo indicara ante el C. Agente del Ministerio Público. "En la misma actuación, figura la declaración del Presidente de la casilla número 17, quien afirma que un día antes de la elección, le fue retirado el nombramiento. Al revisar el paquete electoral, no se encontró el acta de escrutinio que debió haber levantado quien le substituyó. "Además de las declaraciones anteriores, figura la del señor Melquiades Díaz de León, representante del Partido "Acción Nacional", la de Ricardo Martín del Campo, quien tiene el mismo carácter; la de Evaristo Gallegos, quien tiene el mismo carácter; la de Evaristo Gallegos, Salvador Hernández y Rafael Lara miembros de dicho Partido, quienes exhibieron escritos en que aseguran constarles que los Presidentes de Casillas las números 8, 11, 13, 17 y 18 no hicieron los escrutinios ni levantaron las actas respectivas, porque las votaciones favorecían a la candidatura del Partido "Acción Nacional". "La Comisión considera que no es de aceptarse la declaración interesada de los representantes de "Acción Nacional", como un elemento de prueba, y, opina, que de todas las irregularidades señaladas, solamente debe tomarse en cuenta aquella en que el Presidente de la casilla número 8 confiesa no haber cumplido con los requisitos que previene la ley, por lo cual, procede la nulidad de la votación de la citada casilla número 8. "En relación a la denuncia que hace el licenciado Aquiles Elorduy, de haber sido expulsado por medio de la fuerza militar del salón en que se instaló la Junta Computadora, no es de tomarse en cuenta, ya que como candidato no podía figurar como representante y el nombramiento que con fecha 11 de julio, día de la Computadora, presentó, carece de las condiciones de validez que señala la ley Electoral y del requisito indispensable de haber sido registrado oportunamente en el Comité Distrital. "Si, en cambio, cometióse una irregularidad al no haber permitido que el representante autorizado por el Partido "Acción Nacional", y el representante personal del licenciado Aquiles Elorduy permanecieran y actuaran en los actos de la Junta Computadora, de conformidad con las prerrogativas que la ley les concede. "De acuerdo con la anterior enumeración de hechos, esta Comisión propone la nulidad de la votación emitida en las siguientes casillas: 5, 8, 9, 10 y 17. "Las votaciones obtenidas por las candidaturas del PRI y del PAN, son las siguientes: "Casilla número 5, Elorduy, 220, Aguilera, 780; casilla número 8: Elorduy, 83, Aguilera 200; casilla número 9: Elorduy, 613, Aguilera 899; casilla número 10: Elorduy, 32, Aguilera 432, y casilla número 17: Elorduy, 115, Aguilera 220. Suman los votos de las casillas mencionadas, en favor del candidato del PAN: 1,063; en favor del candidato del PRI, 2,531. "En consecuencia, declarándose la nulidad de la votación en estas casillas, el resultado general de la votación, es como sigue: "Fórmula que encabeza el licenciado Aquiles Elorduy, 3,427; Fórmula que encabeza Raúl Aguilera Osornio, 3,309. 564 "En atención a los anteriores resultados, esta Comisión se permite proponer los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Declárese la nulidad de las votaciones obtenidas en las casillas 5, 8, 9, 10 y 17 del 1er. Distrito Electoral del Estado de Aguascalientes. "Segundo. Son válidas las elecciones que para diputados federales, tuvieron lugar el día 7 de julio del corriente año, en el 1er. Distrito Electoral de Aguascalientes. "Tercero. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el aludido Distrito, los CC. licenciado Aquiles Elorduy y Salvador Hernández Duque. "Sala de Comisiones del H. Congreso de la Unión,- México, D.F., a 29 de agosto de 1946.- La comisión: José López Bermúdez.- Ignacio Gómez del Campo.- Ramón Castellanos". Está a discusión el dictamen. El C. Rangel Roberto J.: Rangel, del segundo Distrito del Estado de Aguascalientes, en contra del dictamen. El C. Sarquís Francisco: En pro del dictamen. El C. Secretario: Están inscritos en contra del dictamen los ciudadanos Vidal Díaz Muñoz y Roberto J. Rangel. En pro del dictamen, los ciudadanos Aquiles Elorduy y Francisco Sarquís. Tiene la palabra el ciudadano Vidal Díaz Muñoz en contra del dictamen. El C. Díaz Muñoz Vidal: Suplico a la Presidencia me ponga en segundo lugar. El C. Presidente: Es el orden de inscripción de los oradores, pero como una súplica, la Presidencia acepta y lo considera en segundo lugar, en contra. Tiene la palabra el diputado Rangel. El C. Rangel Roberto J: Vengo a cumplir con un deber sagrado, a defender los votos de los ciudadanos del Primer Distrito Electoral del Estado de Aguascalientes, en primer lugar y, en segundo, a defender a mi amigo y compañero el señor Raúl Aguilera Osornio, quien jugó en las elecciones pasadas del día siete de julio, apoyado por el Partido Revolucionario Institucional. Y debo decir a todos ustedes que me consta que el compañero Raúl Aguilera obtuvo el triunfo, porque los habitantes del Primer Distrito, en su mayoría, votaron por él. Hace setenta años llego a Aguascalientes el Jefe Político de Sombrerete, Estado de Zacatecas, acompañado de su distinguida esposa. Por casualidad dicha dama dio a luz a un hermoso bebé... (Risas, Aplausos)... que, para escarnio del pueblo humilde de Aguascalientes, era paseado por las principales arterias de la ciudad, envuelto en pañales lujosos de seda. "Transcurren sesenta y cuatro años, y siendo gobernador de mi Estado Natal el doctor Alberto del Valle, invitó a un grupo de artistas y escritores así, como a varios amigos que sentían cariño por Aguascalientes, para que concurrieran a las tradicionales fiestas de primavera y le dieran mayor realce. Entre esa caravana lírica se coló el señor licenciado Elorduy, que era, nada menos, que aquel chiquitín que había nacido en mi Estado, hacía sesenta y cuatro años. A este señor abogado, creo que desde ese momento le nació en su mente la idea de participar en la política de mi Estado ; y volvió meses después, autopostulándose como candidato a diputado federal por el Primer Distrito. No sé de qué fuerzas se valdría al regresar a esta capital, para gestionar y obtener que se nulificaran las elecciones y quedara acéfala la curul del propio Primer Distrito. La Legislatura local del Estado convocó a elecciones para gobernador constitucional, y nuevamente reapareció este octogenario como candidato al gobierno, y vuelve a ser derrotado por el que ahora es gobernador constitucional, el señor ingeniero Jesús Mario Rodríguez. Se convocó por tercera vez a elecciones para ayuntamiento, y este señor lanzó 565 su propaganda, queriendo llegar a ese puesto. El grupo de sus amigos de "Acción Nacional" lo hicieron desistir y le hicieron ver que era imposible, porque no contaba con el respaldo del pueblo. Entonces lanzó a uno de sus incondicionales, también sin ningún arraigo en el Estado, sin ninguna fuerza política, contra el que habla; y otra vez "Acción Nacional" vuelve a morder el polvo de la derrota. Llegamos al año de mil novecientos cuarenta y seis, y veinte días antes de las elecciones se presenta el señor licenciado Elorduy postulándose para diputado federal por el mismo Primer Distrito. Señor licenciado Elorduy, ¿cómo quiere usted venir a demostrar a esta Legislatura que ha obtenido el triunfo, si ni siquiera conoce el distrito por donde jugó? El C. Elorduy Aquiles: El que no lo conoce es usted. El C. Rangel: Hace algunos días oí al señor licenciado Miguel Ramírez Munguía que decía que había recorrido, Kilómetro a kilómetro, su distrito. Y yo pregunto al señor Elorduy, si no recorrió ni las calles de la ciudad de Aguascalientes, ¿cómo iba a recorrer el distrito por donde se postuló diputado federal? ¿Cómo dice haber obtenido mayoría de sufragios, si no se acercó a la clase trabajadora y si nadie lo conoce? (Risas). El C. Presidente: Se ruega a la Asamblea y a las galerías guarden compostura. El C. Rangel Roberto J. (continuando): El señor licenciado Elorduy se queja de que fue despedido de la Junta Computadora, y quiero recordar al señor licenciado Elorduy que la ley es clara y dice que, cuando uno o más partidos sostienen a un mismo candidato, si no se pusieren de acuerdo, el propio candidato designará, al representante, pero no dice que el señor licenciado Aquiles fuera como representante a la Junta Computadora que estaba conociendo de unas elecciones donde él había participado. Señores de "Acción Nacional": soy un novato en esta Cámara, porque es la primera vez en mi vida que vengo a esta tribuna y continuamente he estado escuchando a los señores diputados de "Acción Nacional", que vienen a decirnos que ellos no vienen porque quieran una credencial de diputado; que para "Acción Nacional", lo mismo les da una curul más o una curul menos; que ellos lo que quieren es servir a su patria; que ellos lo que quieren es exponer sus puntos de vista para poder hacer de México un país fuerte, grande y próspero. Y yo pregunto a los señores de "Acción Nacional", ¿Qué para servir a su patria se necesita por fuerza que las curules las vengan a ocupar el alto mando de "Acción Nacional", como es Aquiles Elorduy, como es Herrera y Lasso, como es Gómez Morín, como es González Luna? ¿Qué en el grupo de "Acción Nacional" no hay elementos jóvenes, sanos, sin lacras, que puedan venir a ocupar esas curules y no esa bola de viejos decrépitos y desprestigiados y cansados? (murmullo, desorden). El C. Presidente: La presidencia suplica a los asistentes a las galerías guarden la debida compostura; de lo contrario, se verá precisada a desalojarlas. El C. Márquez Ricaño Luis: Para rogar al orador se exprese con la cortesía necesaria. El C. Rangel Roberto J.: Muy bien. En los pocos días que tengo de actuar como componente de la XL Legislatura Nacional, me he dado exacta cuenta que todos sus componentes son revolucionarios cien por ciento; por supuesto, haciendo la exclusión de tres o cuatro personas que creo que no son revolucionarios. "Antes de terminar, señores diputados, quiero pedir a ustedes que no se apruebe el dictamen porque al candidato que favorece, está manchando, es un elemento que sirvió en el gobierno de Victoriano Huerta; y, para pruebas, me voy a permitir leer unos apuntes que saqué del "Diario de los Debates"; El 19 de febrero de 1913, usurpó la Presidencia de la República el chacal Victoriano Huerta y fue arrojado del poder en junio de 1914. Ahora, voy a leerles a ustedes los datos que saqué - como les decía - del "Diario de los Debates" y 566 dicen en la sesión del 30 de mayo de 1913, en la parte correspondiente del "Diario de los Debates" de dicha fecha, aparece en la página 15, lo que textualmente dice: "- El C. Presidente. En vista del resultado de la elección, son miembros de la Comisión Permanente para el próximo receso los ciudadanos Elguero, De la Hoz, Trejo y Lerdo, Malo Juvera, Castelazo y Fuentes, Palomino, Pontón, A. Castellanos, Elorduy, Herrera, Rendón, Macías, Rojas, Ugarte Gerzayn y Bordes Mangel". Con esto les vengo a demostrar que a este señor no se le debe aprobar ese dictamen que lo favorece, porque sirvió al gobierno espurio de Victoriano Huerta, y sería una mancha para esta Legislatura aceptar en el seno de este recinto parlamentario a un individuo como es el licenciado Aquiles Elorduy. El C. Presidente: Tiene la palabra la Comisión. El C. López Bermúdez: Honorable colegio Electoral: La Comisión Revisora de Credenciales, en defensa del dictamen que ha emitido, y de sí misma, informa a ustedes sobre lo que puede llamarse el admirable caso de don Aquiles Elorduy; casado, de setenta y dos años, con domicilio en la ciudad de México, y, accidentalmente, en el Hotel París de Aguascalientes. A fin de que esta Asamblea tenga plena satisfacción de porqué la Comisión emitió el dictamen que favorece la candidatura del licenciado Elorduy, daremos lectura al propio documento que el citado profesionista presentó y haremos un análisis de sus conclusiones: El señor licenciado Aquiles Elorduy dice: "II. Según consta de las diez actas auténticas que acompaño, obtuve en la votación habida en las diez casillas correspondientes a dichas actas, la suma de tres mil, quinientos veinticinco votos contra un mil, trescientos noventa y nueve que obtuvo mi contrincante, señor Raúl Aguilera Osornio. Es decir, mientras yo llevaba un promedio por casilla de trescientos cincuenta votos, él llevaba un promedio de ciento cuarenta, eso es yo le aventajaba en doscientos diez votos por cada casilla. (Esto se comprueba con las actas que exhibo, anexos uno a diez). III. Dada esa situación, es lógico suponer que en las ocho casillas restantes, (de las dieciocho de la ciudad), la votación seguiría en la misma proporción, pues no es explicable que yo tuviese popularidad solamente en las casas y manzanas donde se instalaron diez casillas, y no la tuviese ni siquiera corresponden las diez a barrios determinados donde mi contrincante tuviese arraigo y yo no, sino que tanto las diez como las ocho casillas referidas quedaron instaladas en muy diversos sitios y barrios de la población. En consecuencia, si los escrutinios de esas ocho casillas citadas se hubiesen hecho en la misma regularidad y con la misma autenticidad que se hicieron los de la diez primeras, el resultado de la votación en las dieciocho casillas citadinas habría sido el siguiente: Para Elorduy, votos en dieciocho casillas a razón de trescientos cincuenta por casilla, seis mil trescientos y para Aguilera Osornio, votos en dieciocho casillas, a razón de ciento cuarenta por casilla dos mil quinientos veinte. Diferencia en favor de Elorduy, tres mil setecientos ochenta". Las cuentas alegres del Señor Elorduy no son, sin embargo, la razón del triunfo de su candidatura. Son falsas esas cuentas. Los núcleos de población no acuden a votar a una casilla, movidos por una ley aritmética, ni existe proporcionalidad en la forma en que los ciudadanos cumplen con el derecho del voto. Los ciudadanos acuden a votar obedeciendo, esencialmente, la identidad de credo social y político y la militancia de partido. Entonces, debe examinarse el expediente del 1er Distrito de Aguascalientes, a través de estas interrogaciones: ¿Cuáles son los partidos contendientes y la fuerza política de sus candidatos? Por un lado, el señor licenciado Aquiles Elorduy, de "Acción Nacional"; por el otro, Aguilera Osornio, del Partido Revolucionario Institucional. 567 ¿Cuáles son las fuerzas de apoyo de cada uno de estos candidatos y de sus Partidos? En esta misma tribuna, González Luna, uno de los más brillantes dirigentes de "Acción Nacional", lo ha confesado; "Somos un pequeño grupo". Nosotros diríamos: Son una minoría sublime. Aquí han desfilado sus cabezas más visibles: Manuel Gómez Morín, a quien ellos consideran su cerebro mágico; Efraín González Luna, el filósofo y el artífice de su ideario, aunque él modestamente se calificó el otro día, obrero de su ideal: Herrera y Lazo, su cantor; Molina Font, un latifundista sin latifundio que sueña con el retorno al viejo feudalismo henequenero; y el señor licenciado Aquiles Elorduy, a quien podríamos llamar el doctor Fausto de la Política nacional. (Aplausos). No es ciertamente el señor licenciado Elorduy un doctor Fausto que dedica ciencia, paciencia y experiencia, a enamorar a una Margarita - pura como una voz del campo e inocente y ciega como la naturaleza - tal como la pinta uno de los maestros de la literatura universal. No es tampoco Elorduy un doctor Fausto - parodiando al maestro Antonio Caso - que esté dedicado a enamorar a musas y a mozas, sino a las masas ciudadanas del 1er Distrito de Aguascalientes. ¿Y cuáles son los lazos que atan a los partidarios y a los jefes de "Acción Nacional"? ¿Cuál es la zona de influencia en que ellos operan? El claro linaje de "Acción Nacional" sólo admite a caballeros de un "pedigree" muy fino, digamos en términos zootécnicos. Son gentes en posesión de bienes materiales y culturales a quienes une la política y la religión. Aunque a este respecto, no nos explicamos la unión de Aquiles Elorduy y su partido, ya que aquel profesa y hace alarde de un encendido ateísmo, a no ser mediante el procedimiento fáustico de haber entregado el alma al diablo para alcanzar el amor de "Acción Nacional".(risas). Es indudable que la órbita de dominio del PAN, está en las zonas urbanas. Aunque su radio de influencia está localizado en las ciudades, es susceptible de prolongarse hasta el campo, merced al sinarquismo, su cómplice y aliado. Gómez Morín confiesa en el órgano "La Nación", de fecha 25 de septiembre de 1942, refiriéndose al partido sinarquista: "Es un organismo que ha luchado en condiciones excepcionales de desinterés y con un esfuerzo admirable. Es patente la proximidad doctrinal y programática con nuestro Partido. No encuentro razón alguna que impida una colaboración especialmente en una serie programas concretos que la posición doctrinal derivan y que obviamente darían solución a algunos problemas fundamentales de México". No caeremos en error si afirmamos que los miembros de "Acción Nacional" son los sinarquistas de la opulencia. Leamos ahora lo que dice Torres Bueno en el periódico oficial del sinarquismo: "Somos dichosamente pobres y nuestra pobreza es el mejor medio de selección. El sinarquismo no atraerá jamás a un hombre que busque riquezas ni bienes materiales. Aquí sólo hay incomodidades y sacrificios; aquí se trata de dar no de recibir". Tampoco caeremos en error se asentamos que los sinarquistas son miembros de "Acción Nacional" que nacieron a la vida pública haciendo un voto de eterna pobreza. Frente a "Acción Nacional" y sus aliados, es el Partido Revolucionario Institucional. Partido que camina por estos dos firmes caminos de México la tradición y la Revolución. Su fuerza de apoyo está en los tres ríos del pueblo: el sector campesino, el sector obrero y el sector popular. En medio de estos partidos "Acción Nacional" y el Partido Revolucionario Institucional, existe una población de ciudadanía flotante, que en días de elecciones, opta por uno o por otro, de acuerdo con sus particulares intereses; y hay quienes para caminar bajo la nube 568 temporal de toda tempestad política, se embarcan en la barca de oro de los partidos independientes, de vida precaria y accidental, como el mal llamado Partido Democrático Mexicano, formado en torno de Ezequiel Padilla, el cisne de América, el orador de los catorce espejos, el hombre que pedía que las elecciones de México se calificaran en Washington en lugar de pelearse en las calles de nuestra patria. (Aplausos.) Pues bien, hagamos el análisis de los actos electorales del 1er. Distrito de Aguascalientes. De las dieciocho casillas de la ciudad, Aquiles Elorduy ganó en diez con franca mayoría. Comenzó a perder allí donde empiezan los barrios pobres de Aguascalientes. Y su derrota fue unánime en las casillas foráneas, que él despectivamente llama rancherías. ¿Por qué no podía triunfar Aquiles Elorduy en los barrios pobres y en las rancherías? Porque los campesinos y los pobres tienen sus intereses humanos vinculados al Partido Revolucionario Institucional. Si Aquiles Elorduy, candidato de "Acción Nacional" no se dignó pisar las rancherías del pueblo, no tiene ningún derecho a esperar un solo voto de los campesinos pobres que allí habitan. (Aplausos.) Una fuerza produce efectos contrarios en medios diferentes. Una lluvia es vista con temor en la ciudad. Allí, rompe la cita de los amantes, desploma la gracia de los trajes y de los peinados. Esa misma lluvia, es una bendición en el campo. Su dádiva de humedad es condición esencial para la vida vegetal. Aquiles Elorduy, cuya presencia en su ciudad natal, reúne a curros y a viejos, carece de gracia y de brillo entre las gentes del campo. El triunfo de un candidato de "Acción Nacional" en una ranchería, sería tan ilógico y tan absurdo como el que un charro diese misa en catedral. Sin embargo, están pendientes las razones de triunfo del señor licenciado Aquiles Elorduy. Aquiles Elorduy, señores, ganó las elecciones del 1er. Distrito de Aguascalientes, desde el Hotel París. Desde allí movió a sus gentes y nuestros compañeros del Partido Revolucionario Institucional, cayeron en las redes que él hábilmente les tendió. Las graves irregularidades que en el proceso electoral y en la verificación de la Junta Computadora cometieron, le han dado al licenciado Aquiles Elorduy los elementos de prueba suficientes para invalidar la votación de algunas casillas cuya nulidad cambió en su favor el resultado de las elecciones. En las casillas cinco, nueve y diez, de la ciudad de Aguascalientes, no hubo escrutinio ni se levantaron las actas de rigor. El acta de la Computadora así lo hace constar. Sin embargo, al revisar los paquetes electorales, hemos encontrado las actas de dichas casillas, firmadas por los presidentes y los escrutadores. Si a la Junta Computadora no tenían acceso los escrutadores y éstos no habían realizado el escrutinio de los votos del día de las elecciones tal hecho prueba que las tres actas que figuran en los paquetes electorales son fraudulentas. En la actuación, del Agente del Ministerio Público que obra en poder de esta Comisión Revisora figura la declaración de los presidentes de las casillas ocho y diecisiete, en la que confiesa no haber hecho el escrutinio de los votos el primero y declara el segundo que un día antes de las elecciones fue destituído. Al revisar los paquetes electorales de dichas casillas, hemos encontrado irregularidades que ameritan la nulidad de la votación depositada. Por eso hemos pedido tal nulidad para los votos emitidos en las casillas cinco, ocho, nueve, diez y diecisiete. De allí también que la mayoría de sufragios que en la Junta Computadora favorecía al candidato del Partido Revolucionario Institucional, ahora, mediante la nulidad de votos en las casillas mencionadas, acusan una mayoría de votos en favor del Licenciado Elorduy. La derrota legal de nuestros compañeros candidatos del Partido tiene su origen en la culpabilidad y en la falta de preparación de las autoridades locales electorales de algunas casillas, pero sus graves consecuencias provienen de no haber 569 cuidado, ellos o sus representantes; que el proceso electoral obedeciera al mecanismo creado por la ley. Aquiles Elorduy, cuidando la limpieza legal de sus votos, pudo convertir el triunfo de diez casillas de la ciudad, en una mayoría de sufragios de un Distrito en que se instalaron veintiocho casillas electorales. Y todo ello desde el Hotel París de Aguascalientes. En relación a la denuncia que hace el propio licenciado Elorduy de haber sido expulsado de la Junta Computadora por medio de la fuerza militar, debemos aclarar que él no podía estar allí. La Ley Electoral previene que solamente los representantes de partidos o los representantes de candidatos pueden intervenir en los actos de las Juntas Computadoras. Por eso la maniobra que don Aquiles realizó para que el Comité Regional del PAN; desconociera al representante acreditado por su propio partido y lo nombrase a él, es un error de don Aquiles y no de la Computadora. Esta, se limitó a expulsar a quienes no tenían intervención legal en sus actos. Y esa credencial que el candidato de "Acción Nacional" obtuvo el once de julio, no tenía validez ni estaba registrada en los términos de ley, por el Comité Distrital. Ese fue un error suyo, señor licenciado Elorduy; usted, como candidato, no podía figurar a la vez como representante de su partido, ni intervenir en la Junta Computadora. Pero el hecho de que se hiciera desalojar del salón de dicha Junta a todos los representantes de "Acción Nacional" también fue un error de la directiva de ese organismo electoral. Hemos hecho un detenido examen de las causas que pesaron en el ánimo de esta Comisión para fundar el dictamen puesto a la elevada consideración de esta Honorable Asamblea. La Comisión por mi conducto, quiere decir con toda serenidad y respeto al licenciado Elorduy esto; usted presentó un escrito que dio a conocer a la opinión pública de la nación. En él, afirma: "no hay más remedio que leer porque la ley obliga, y, además, se satisfarán los anhelos del señor Torres Bodet, porque sabrá que se lee en todas partes". La Comisión quiere hacerle esta respetuosa aclaración: en esta Cámara se lee. No por curiosidad ni porque así lo haya ordenado el señor licenciado Torres Bodet. Esta ocasión, señor licenciado Elorduy, me brinda la oportunidad de dar a usted una lección de caballerosidad: las primeras letras que yo aprendí, las aprendí con dolor. Yo era un humilde alumno de la Escuela Industrial de Huérfanos y usted un generoso patrono de la Beneficencia Pública, en el año de 1928. Aquí se lee, señor Aquiles Elorduy. Y la letra que yo aprendí en la escuela de la que usted era un amable benefactor, es letra honrada. Letra que se escribe en nuestro partido. Letra que hoy ha servido para firmar el limpio dictamen que lo favorece. No es la honradez patrimonio de ustedes. También es lección y patrimonio nuestro. (Aplausos.) Una última palabra, señor licenciado: si efectivamente su persona representa una conducta digna y un pensamiento honrado, esta Cámara y esta Comisión esperan que sepa usted reconocer que a su espada de caballero no hemos respondido con el puñal de los rufianes. (Prolongados aplausos). El C. Presidente: Tiene la palabra el C. Díaz Muñoz, en contra. El C. Díaz Muñoz Vidal: Señores diputados: Estoy en contra del dictamen, este dictamen kilométrico, rebuscado, hecho para darle el triunfo a quien no lo merece, porque, en mi concepto, no obtuvo el triunfo, de acuerdo con nuestros preceptos constitucionales. No quiero entretener a ustedes con puntos legalistas que han sido esgrimidos por el pro y el contra; sólo quiero decir una razón, que es muy importante para nuestros hijos y el pueblo que venimos aquí a representar; al auténtico pueblo de México. Aquiles Elorduy tiene un complejo de representación, tiene la monotonía de presentarse 570 como candidato en forma sistemática. Se lanzó para Presidente Municipal, para diputado local, para gobernador del Estado y ahora para diputado federal; y es que tiene empeño en venir aquí, porque cree que el día menos esperado, por arte de magia se va a operar un nuevo golpe de Estado, por un nuevo Victoriano Huerta, a efecto de ponerse a su servicio y al servicio de los traidores de nuestra patria. Me quiero referir una vez más para que podamos compenetrarnos por qué nosotros somos enemigos del Sinarquismo. El 23 de mayo de 1937 se fundó en la ciudad de León, Estado de Guanajuato, la Unión Nacional Sinarquista. Fueron sus organizadores dos españoles miembros activos de la Falange Española, los Trueba Olivares, bajo la dirección de un alemán. Todos sabemos que el Sinarquismo pretende la supresión del régimen democrático y el establecimiento del Estado cooperativo, y a semejanza de la Falange Española del expartido Fascista italiano; la posición del Sinarquismo quiere decir, según sus autores, contra todo orden actual que ellos llaman anárquico. "Acción Nacional" y "sinarquismo" sustentan una misma ideología retrógrada pero los de Acción Nacional se consideran la aristocracia del movimiento y a los sinarquistas la parte plebeya del mismo. Bajo una supuesta postura de superar el régimen democrático, en el fondo lo que persiguen, como todos los movimientos reaccionarios, es la supresión de las libertades que nuestro régimen revolucionario ha creado y mantiene y pugna por la subsistencia de todos los privilegios que nuestro mismo régimen democrático combate. Los señores de "Acción Nacional", con el objeto de facilitar ahora su ingreso a las Cámaras, se hacen aparecer como muy interesados por el bien público y por aparecer como devotos de la tradición liberal más ilustre de nuestro país. Pero fuera de esta postura oportunista, realmente sustentan como dogma el privilegio en todos los sentidos: en el económico, en el de la cultural, en el político, etcétera. Todas sus palabras son más que demagogia y pretenden engatusar al pueblo de México a quien se explota principalmente con su credo. El señor Aquiles Elorduy es uno de los representativos más ilustres de estos partidos. Pretende una curul en la Cámara de Diputados, pretende un escaño en la Representación Nacional contra lo que él ha pugnado, porque esta representación es el producto de la Revolución, el producto de la Constitución del 17. El no recuerda o no quiere recordar que formó parte de la Comisión Permanente precisamente en la época en que se desconoció al señor Madero y se cometió su asesinato. Este señor, enemigo del régimen progresista iniciado en el régimen de 1910 puesto que como dije formó parte de la Comisión Permanente en el período sombrío de la traición y el asesinato del Presidente Madero, pretende un escaño en la Representación Nacional donde sólo tienen derecho a sentarse los que no tengan en su pasado estas máculas que pretendieron inútilmente estorbar el advenimiento de un México nuevo, de un México revolucionario. Ahora se pretende dar otro regalito. Ya se aprobaron aquí por esta Representación Nacional, dos credenciales: una del FUR y otra del Partido de Véjar Vázquez. Y hay que agregar, según la Comisión, otro regalito a "Acción Nacional"; "Acción Nacional" que, por sus hombres dirigentes cuando le conviene, en esta misma tribuna defiende el credo democrático, y cuando no le conviene tacha la ley veladamente; ataca al Presidente, a veces, y otras apoya a las declaraciones presidenciales. Es verdad que el señor Presidente de la República constantemente, a raíz de las elecciones del siete de julio, estuvo recomendando al país calma y el respeto más absoluto a la ley; pero el señor Presidente no garantizó a los señores de "Acción Nacional" ni a ninguno de 571 los partidos contra revolucionarios que, con votos o sin votos, serían diputados. Hemos visto, en la forma más desvergonzada, como se ha pretendido aquí, sistemáticamente, defender credenciales impuras; se ha pretendido aquí aprovechar esta tribuna, para defender casos notoriamente perdidos, y perdidos, porque, señores de la reacción, señores de "Acción Nacional", hay unidad en el pueblo de México, aunque ustedes no quieran. La unidad del pueblo mexicano es, por lo mismo, que se luchó en la Revolución de mil novecientos diez; la unidad del pueblo mexicano se ha constituído a través de diferentes partidos que se integraron y se formaron con intelectuales con obreros y campesinos. Se pretende ahora señalar el monopolio del PRI y se dice que es un partido de Estado, que es un partido oficial. Uno de mis coterráneos, ayer en esta tribuna, se refirió precisamente a este monopolio que llaman de nuestro partido. Nosotros preguntamos si en la época anterior a la Revolución estaba auténticamente representando el pueblo de México; nosotros preguntamos si antes de que nos lanzáramos al campo de batalla en mil novecientos diez, podíamos representar auténticamente al pueblo sufrido de México. Aquí sólo venían los favoritos, los que venían a servir los intereses de los señores de aquella época. ¿Acaso alguna vez algún obrero, algún artesano, algún campesino, vino a esta Cámara, como ahora que vemos que en estos escaños están presentes representantes auténticos de los trabajadores del campo, de los intelectuales, y de la ciudad?. La credencial que vengo a defender es precisamente la credencial de un obrero de Aguascalientes que se ha forjado en la lucha obrera, que ha obtenido votos, que obtuvo el voto mayoritario de sus conciudadanos, porque no se puede negar que el pueblo de Aguascalientes tomó parte en la lucha armada de México, formando grandes ejércitos durante la época revolucionaria; y Aguascalientes, como todos los pueblos de México, manda a esta Representación Nacional a sus auténticos hombres, a los intérpretes de sus necesidades, a los que hacen valer el artículo ciento veintitrés constitucional que encarna los principales preceptos de nuestra Constitución. Por eso es penoso que la Comisión, haya tenido que hacer un dictamen nulificando votos auténticos de ciudadanos que los depositaron en favor de su candidato a diputado; es penoso que la Comisión quiera darle aquí asiento a un representativo de Victoriano Huerta. Quiero hacer una pregunta al señor Aquiles Elorduy: ¿No es usted huertista? El C. Elorduy Aquiles: No, señor, yo fui el que hizo levantarse sobre las mesas a los diputados en el Salón Verde; yo fui el que, provocando a todos los diputados, hice que se girara un oficio diciendo que si desaparecía un diputado, ya sabíamos de quien era la responsabilidad; yo estuve preso cinco meses en la Penitenciaría por orden de Huerta; yo fui uno de los únicos seis que protestaron contra el empréstito de los veinte millones de pesos que pedía Huerta; yo jamás fui huertista. Si usted conoce la historia de un hombre , no tiene derecho a hablar. El C. Díaz Muñoz Vidal: Ya hablará usted. No se caliente. He releído estos letreros de ilustres hombres y no veo el nombre de usted aquí, porque en la Cámara de Senadores, aquel que se levantó y habló contra Huerta, contra ese tirano le cortaron la lengua y a usted no se la cortaron. (Aplausos.) Si usted hubiera sido un hombre que hubiese defendido los intereses de la Revolución, tendríamos que pasarle aquí la lista de presente con un minuto de silencio en honor a su martirologio; pero usted no fue de los hombres que supieron levantar su voz contra Victoriano Huerta; desgraciadamente usted fue de los compañeros de Huerta y los archivos de la Cámara de Diputados lo justifican y lo demuestran. Pero, en fin, 572 se tiene aquí el propósito de darle asiento a uno de los que ayer se confabularon en el asesinato de Francisco I. Madero, de los cómplices, de los que aceptaron la política ilegal de Huerta; se pretende darle aquí un lugar a estos señores. Yo no tengo miedo ni espanto de que vengan estos señores de la contrarrevolución aquí. Pero ojalá y vinieran aquí a la Representación Nacional verdaderos representativos de la agricultura, verdaderos representativos de la industria, verdaderos representativos de la banca, verdaderos representativos de los hombres de los grandes negocios; pero vienen gentes de facción, gentes que tienen un programa antimexicanista, un programa que descansa en las bases precisamente de lo que hemos combatido y de lo que ha combatido todo el mundo: el fascismo y usted es fascista, y para justificar su fascismo, defendió usted en artículos y a como dio lugar, a Hitler y a los alemanes que hicieron la guerra en contra de todos los pueblos del mundo. Usted ha sido uno de los principales defensores del fascismo y no tiene derecho a venir a ocupar aquí un lugar en esta Representación Nacional, que ha costado sangre de millones de trabajadores, de miles de hombres que perecieron en el campo de batalla por acabar con la tiranía porfiriana, de la cual usted ha sido uno de los primeros defensores. Pero a pesar de estos argumentos y de estos hechos, si el voto popular de Aguascalientes le hubiese dado a este señor el triunfo, tendríamos que aceptarlo. Desgraciadamente para él, no le dio el voto el pueblo, sino que se confeccionó un dictamen para darle asiento aquí a un representativo de la contrarrevolución, a un representativo de Victoriano Huerta. Por eso pido al Honorable Colegio Electoral, su venia, su apoyo para que rechace el dictamen, si es que somos dignos revolucionarios, si es que somos dignos descendientes de Francisco I. Madero. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano diputado Aquiles Elorduy. El C. Sarquís Francisco: Vuelvo a hacer la súplica a la Presidencia, para hablar antes que el señor Elorduy. El C. Presidente: Estaba antes inscrito el señor Elorduy; así está el orden. - El C. Elorduy Aquiles: 