 A la Primera Comisión Dictaminadora, Tercera Sección, fue turnado para su estudio y dictamen el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se llevaron a cabo el pasado día 4 de julio en el Tercer Distrito Electoral del Estado de Tamaulipas. El Comité Distrital Electoral Federal, quedó legalmente instalado en el mes de enero del presente año y con toda oportunidad, los Partidos Políticos PRI, PPS. y PARM., registraron dentro del término legal, las siguientes fórmulas de candidatos. PRI: propietario Agapito González Cavazos; suplente, licenciado Moisés Lozano Padilla. PPS: propietario, Luis Ríos Medina; suplente Ceferino López Rodríguez. PARM: propietario, Luis Chapa Castañeda; suplente Pablo Covarrubias Saldívar. Oportunamente se dieron a conocer a la ciudadanía los nombres de los funcionarios de las casillas y la ubicación de estas. Con fecha 4 de julio quedaron instaladas y funcionaron normalmente las 252 casillas de ese distrito, sin que se registraran dentro del proceso, quejas protestas u objeciones de los representantes de los partidos contendientes. Con fecha 11 de julio, previa citación de los comisionados por los partidos políticos contendientes, el Comité Distrital realizó el cómputo total de la votación el cual arrojó los siguientes resultados: PRI, 86,047 votos; PPS, 1,339 votos; PARM, 3,572 votos. Al término del escrutinio y cómputo final, el Comité Distrital Electoral, expidió constancia de mayoría con base en el artículo 154 fracción VI de la Ley de la Materia a los ciudadanos Agapito González Cavazos y licenciado Moisés Lozano Padilla, propietario y suplente, fundamentada en el acta del Comité Distrital debidamente signada por los funcionarios que estuvieron presentes. La Comisión Federal Electoral con fundamento en lo dispuesto por la fracción XVII del artículo 49 de la Ley de la Materia, registró la constancia de mayoría, informando a esta H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión para los efectos legales correspondientes. 796 Esta Comisión, con apoyo en los documentos que integran el expediente relativo llega a la conclusión de que todos los actos del proceso electoral en el Distrito que nos ocupa, se realizaron de conformidad con lo establecido en la Ley Federal Electoral en vigor y que el resultado fue producto de la manifestación libre y espontánea de la voluntad ciudadana que disfrutó de todas las garantías para expresarse. Por lo que, con fundamento en el artículo 60 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 165, fracción I de la Ley Federal Electoral, así como en los artículos 5o., fracciones II y III, 6o. y 7o., del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, esta Comisión somete a la consideración de la H. Asamblea los siguientes PUNTOS RESOLUTIVOS Primero. Son Legítimas y consecuentemente válidas las elecciones para diputados federales, celebradas el 4 de julio del año en curso en el Tercer Distrito Electoral del Estado de Tamaulipas. Segundo. Son diputados de mayoría a la "L" Legislatura del Congreso de la Unión los ciudadanos Agapito González Cavazos, propietario y licenciado Moisés Lozano Padilla, suplente respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. -México. D.F., a 19 de agosto de 1976. - Licenciado José Ramírez Gamero. -Licenciado Eladio Ramírez López. - Licenciado Eduardo Andrade Sánchez." Está a discusión el dictamen... No habiendo quien haga uso de la palabra, en. votación económica, se pregunta si se aprueba en sus términos... Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, esta Presidencia declara: Primero. Son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el Tercer Distrito Electoral del Estado de Tamaulipas. Segundo. Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, los CC. Agapito González Cavazos y Moisés Lozano Padilla, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) El C. secretario Rafael Oceguera Ramos: "Primera Comisión Dictaminadora. Sección Primera. 