 A esta Sección de la Primera Comisión Dictaminadora, fue turnado el expediente relativo a la elección efectuada el pasado 5 de julio en el Quinto Distrito Electoral Federal del Estado de Michoacán. En la jurisdicción electoral que se menciona contendieron las siguientes fórmulas de candidatos: Alfonso Méndez Ramírez y profesor Carlos Corrales Díaz, por el Partido Acción Nacional; el doctor Ignacio Gálvez Rocha y Miguel García Vega por el Partido Revolucionario Institucional; Rubén Oropeza Béjar y Heliodoro Ortiz Hernández por el Partido Popular Socialista y el general Miguel Olivares Izazaga y doctor Jesús Tapia Quintana por el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, todos propietario y suplente conforme a su orden. De los documentos que obran en el expediente se desprende que el proceso electoral se ajustó a las disposiciones de la Ley Electoral Federal, habiéndose dado la intervención que la misma dispone a los partidos y a sus candidatos en los diversos órganos competentes. El 12 de julio próximo pasado se realizó el cómputo total de la votación para la elección de diputados federales, provisto por el artículo 104 de la Ley Electoral Federal, habiéndose observado durante el mismo las disposiciones legales aplicables. No se presentaron protestas de los partidos políticos sobre hechos que pudieran ser causa de anulación total o parcial de la votación, habiéndose extendido constancia de mayoría a la fórmula postulada por el Partido Revolucionario Institucional, la que obtuvo 64,184 votos; a la fórmula del Partido Acción Nacional se le computaron 13,871 votos; 336 para los candidatos del Partido Popular Socialista y 225 para los integrantes de la fórmula del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana. La constancia de mayoría arriba mencionada fue debidamente registrada por la Comisión Federal Electoral, dado que este órgano electoral no encontró irregularidades que viciaran el proceso. Del estudio cuidadoso de la documentación que obra en el expediente, esta Comisión concluye que la preparación, desarrollo y vigencia del proceso electoral estuvo en todo tiempo dentro de los marcos legales establecidos, por lo que con fundamento en el artículo 127 y 134 de la Ley de la materia, 5, 6 y 7 del Reglamento Interior de este Congreso, propone a vuestra soberanía los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones de diputados federales celebradas el día 5 de julio del presente año, en el Quinto Distrito Electoral del Estado de Michoacán, con cabecera en la ciudad de Zamora. 540 Segundo. Son diputados de mayoría a la XLVIII Legislatura del Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los CC. doctor Ignacio Gálvez Rocha y Miguel García Vega. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 19 de agosto de 1970.- Licenciado Raúl Rodríguez Santoyo. - Licenciado Porfirio Cortés Silva. - Carolina Morales Farías." Está a discusión el dictamen. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. El C. Secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta a la Asamblea si se aprueba el dictamen en sus términos. Los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, la Presidencia declara: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 5o. Distrito Electoral del Estado de Michoacán el 5 de julio del presente año. Segundo. Son diputados federales de mayoría la XLVIII Congreso de la Unión, los CC. Ignacio Gálvez Rocha y Miguel García Vega, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Orijel Salazar, Manuel: "Primera Comisión Dictaminadora. - Tercera Sección. 