 "En cumplimiento de lo establecido por el artículo 5o. del Reglamento Interior del Congreso de los Estados Unidos Mexicanos, ha sido turnado a esta 5a. Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales, para estudio y dictamen, el expediente que se refiere a las elecciones de Diputados, propietario y suplente, verificadas en el onzavo distrito electoral del Distrito Federal el día 6 de julio del presente año. "Por la documentación que hemos tenido a la vista, llegamos a la conclusión de que el proceso electoral se ajustó en todos sentidos a las prescripciones de la Ley Electoral en vigor, habiendo obtenido, respectivamente, una mayoría de 62,933 y 59,260 votos los candidatos apoyados por el Partido Revolucionario Institucional, CC. J. Jesús López González y Rafael Montaño Montes de Oca, para Diputados propietario y suplente. "Hecho el estudio detenido de cada una de las protestas, presentadas por los CC. Eugenio Colis Reyna y Fernando Barrón, candidatos a diputados propietario y suplente, respectivamente, sostenidos por el Partido Nacionalista de México, esta 5a. Sección Revisora de Credenciales, las encuentra infundadas e improcedentes, no sólo por el análisis que de las mismas ha hecho ya la Comisión Federal Electoral en su dictamen respectivo, sino por que en el planteamiento de dichas protestas se da una errónea interpretación a las disposiciones de la Ley Federal Electoral en las que se pretende fundarlas, y, a mayor abundamiento, no se exhibe prueba alguna, testimonial, documental, o de otra índole, en que se pueda fundar ya no sólo la procedencia de dichas protestas, sino hasta la posibilidad de realizar un somero o detallado estudio de las protestas en cuestión. "No se hace especial mención de cada una de ellas, para evitar un dictamen innecesariamente prolijo, pero esta 5a. Sección está en aptitud de apoyar lo anterior en la forma minuciosa que se requiera. "En el distrito de referencia contendieron también como candidatos los ciudadanos que en seguida se mencionan, los cuales, de ninguna manera, obtuvieran mayoría de votos, según lo demuestra la documentación que hemos tenido a la vista: "Por el PAN: licenciado Eulalio M. Ortega Serralde, propietario y Adrián Peña Soto, suplente. "Por el Partido Popular: doctor Víctor Manuel Carrasco González, propietario y Gregorio Muñoz Hernández, suplente. "Por el Partido Nacionalista de México: teniente coronel Eugenio Colis Reyna, propietario y teniente coronel Fernando Barrón Montes de Oca, suplente. "El Partido Auténtico de la Revolución Mexicana apoyó a los CC. Jaime Alvarez del Castillo, como propietario, y al licenciado Luis Alvarez Amaya, como suplente. "Finalmente, y corroborando nuestro aserto en cuanto al triunfo de los candidatos apoyados por el Partido Revolucionario Institucional, forman parte de este expediente, las constancias que los favorecen, expedidas por el Comité Distrital Electoral y la Comisión Federal Electoral. "En tal virtud, nos permitimos someter a vuestra ilustrada consideración, la aprobación de los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados propietario y suplente, celebradas en el onzavo distrito del Distrito federal, el día 6 de julio de 1958. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por dicho distrito electoral, los CC. J. Jesús López González y Rafael Montaño Montes de Oca. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., a 18 de agosto de 1958. - La Comisión: José Vallejo Novelo. - Carlos Guzmán Guzmán. - Daniel Hernández Medrano". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia se declara: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados propietario y suplente celebrada en el onceavo distrito del Distrito Federal, el día 6 de julio de 1958. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por dicho distrito electoral, los CC. J. Jesús López González y Rafael Montaño Montes de Oca". (Aplausos) "1a. Comisión Revisora de Credenciales. 5a. Sección. "