 "A la Primera Comisión de Puntos Constitucionales le fue turnada la iniciativa de reforma al artículo 115 constitucional formulada por el Ejecutivo de la Unión y que mereció la aprobación del Senado de la República. El proyecto de reformas a que se contrae la proposición del C. Presidente tiene como fundamento primordial la necesidad de incluir a la mujer mexicana como participante en las elecciones municipales. "La Comisión que suscribe examinó el asunto bajo los aspectos moral y jurídicos, para proponer una resolución justa y legal que satisfaga, por conveniente, el propósito del Poder Ejecutivo. "Es indudable que el hogar, en cuyo seno tiene la mujer un papel preponderante y exclusivo, es el básico elemento de toda organización social, porque en él, los hijos reciben una educación que más tarde será el plinto donde descansen sus actividades futuras en relación con la ética social. Por ello, la colaboración de la mujer en la vida política de los pueblos, ayudará en la selección de personas o en el desempeño de cargos consejiles mejorando la integración de estas corporaciones que por mandato de la Constitución, son la base de la organización política y administrativa de la República. "La educación, condiciones sociales de vida y las peculiares características de la mujer, hacen que su participación en las elecciones municipales represente un factor en la moralización del proceso electoral y en la administración del municipio. Si la Legislación Civil trata de suprimir todo injusto privilegio entre personas de sexo distinto, no se explica 1377 que en un régimen político democrático, continúen estas diferencias, ya que, directa o indirectamente, la mujer en el hogar, como colaboradora de su esposo, o bien a través de sus compañeras de trabajo contribuye a la formación de la opinión pública y es fuente de orientación de todo gobierno, y de cooperación en las relaciones de gobernados y gobernantes. "La actividad de la mujer en la vida moderna es demasiado importante para seguir ignorándola en la contienda cívica. Está en las fábricas, en las universidades, en el campo, en las luchas sociales más importantes de nuestro tiempo, en las oficinas y en las escuelas, continúa en el hogar, sale a las calles en manifestaciones, organiza mítines, actúa en las luchas armadas y favorece la llegada al Poder de Gobiernos Revolucionarios en beneficio de los intereses de la colectividad. "La reforma constitucional que inicia el Ejecutivo es, a no dudarlo, de honda trascendencia para la vida social y política de México y los motivos que la sustentan son muy dignos de tomarse en consideración, porque interpretan en términos generales nuestra realidad histórica: el proceso estimulado por nuestras luchas internas, de etapas sucesivas para lograr el afianzamiento de los derechos del pueblo que en todo régimen democrático lo constituyen, en principio, la igualdad de todos los individuos que ante la ley forman una nación. Siendo este el criterio filosófico que ha inspirado a nuestra evolución jurídica y política y han sancionado nuestras leyes fundamentales, desechados los prejuicios seculares sobre la inferioridad mental de la mujer, sobre su capacidad como elemento activo en la vida civil y en la lucha social, como coronamiento de este proceso de integración jurídica determinado por las doctrinas igualitarias, lógico es que lleguemos al día en que tengamos que reconocérsela como factor necesario al igual que el hombre en nuestra organización social y política, dándole no tan sólo una participación directa en los negocios públicos, sino el otorgamiento de los derechos de la ciudadanía. "Las anteriores argumentaciones que hemos tomado de diversos estudios hechos al respecto, han formado en nuestro espíritu la convicción de que este paso no es sino un acto de conveniencia nacional. "En cuanto al aspecto jurídico de la iniciativa en estudio, encontramos que si bien es cierto que el artículo 34 de la Constitución otorga la ciudadanía sin distingos de sexo, en la discusión relativa a este ordenamiento en el seno del Congreso Constituyente, se expresó por la Comisión relativa que dicho inciso legal no tenía en cuenta a la mujer y que por ende no le otorgaba ningún derecho político. "El 19 de noviembre de 1937, el Ejecutivo de la nación inició la reforma al artículo citado, que se aprobó en ambas Cámaras y en la mayoría de las Legislaturas locales, otorgando a la mujer el derecho de ciudadanía sin restricción de ninguna clase. Esta reforma a la que sólo faltó la declaratoria legal, quedó abandonada en los archivos de la Cámara en forma inexplicable cerca de diez años o posiblemente ante el temor de resultados contraproducentes para la vida política de la nación. "Es indudable que el poder Ejecutivo, al enviar la iniciativa que estudiamos, comprendió la necesidad de reformar la sugerencia anterior, con el objeto de demostrar, ya en la práctica, la utilidad y la necesidad de darle al sector femenino de la nación un derecho que en forma paulatina llegará hasta su otorgamiento integral. "Respecto a la iniciativa que hoy se estudia, ésta fue aprobada por el Senado de la República en forma tal, que parecía que al mismo tiempo que se adicionaba el párrafo primero de la fracción 1a. del artículo 115, se suprimía el párrafo segundo, y ante tal incongruencia y en obvio de trámites inútiles, esta Comisión fue informada que en el caso 1378 solamente hubo error de redacción en el artículo único del proyecto de ley y por lo mismo, el caso no tiene una importancia capital. "Las consideraciones anteriores fundan el siguiente proyecto de decreto que sometemos a vuestra consideración: "Artículo único. Se adiciona el párrafo primero de la fracción primera del artículo 115 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar en los siguientes términos: "Artículo 115. Los Estados adoptarán para su régimen interior la forma de gobierno republicano, representativo y popular, teniendo como base de su división territorial y de su organización política y administrativa, el Municipio Libre conforme a las bases siguientes: "I. Cada municipio será administrado por un Ayuntamiento de elección popular directa y no habrá ninguna autoridad intermedia entre éste y el Gobierno del Estado. En las elecciones municipales participarán las mujeres, en igualdad de condición que los varones con el derecho de votar y ser votadas. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., a 19 de diciembre de 1946. - Licenciado Francisco Sarquís. - Licenciado Braulio Maldonado. - Licenciado Agustín Olivo Monsiváis". Está a discusión el dictamen de la Comisión. (Varios ciudadanos diputados piden la palabra). - El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano Aquiles Elorduy en contra. El C. Aquiles Elorduy: Señores diputados: Comienzo por pedir gentilmente a las damas que adornan hoy nuestras galerías que tengan la bondad de no sisearme con mucha crudeza, porque seguramente el aplauso no lo voy a recibir ni por pienso. A mí me han siseado muchas veces en esta Cámara y en otras muchas asambleas públicas, pero generalmente los hombres, y casi nunca me he dolido de esos siseos, pero, francamente, una manifestación hostil de parte del bello sexo me dolería. Ruego, pues, a las damas que me perdonen si estoy en contra del dictamen. Señores diputados: Está ante ustedes, ahora sí verdaderamente, el reaccionario más acabado que se pueda imaginar. A tal grado llega mi reaccionarismo en esta materia, que estoy en contra hasta de mis compañeros de "Acción Nacional" es decir, quizás soy el único en la Asamblea que va a objetar el dictamen. Y por cierto, mis objeciones no se van a fundar en que el dictamen no haya sido bien estudiado o deje de comprender consideraciones muy fundamentales; está hecho con sentimiento, con ingenio, con corazón y hasta con patriotismo. Pero yo, que tendré que votar en contra, debo explicar por qué será mi voto negativo, pues si solamente desde mi asiento, desde mi curul dijera ¡No!, llamaría así la atención, y a la mejor se supondría que era por prurito de estar en contra de alguna iniciativa oficial. Yo voto en contra de la autorización del voto a la mujer lo mismo en elecciones municipales que en cualesquiera otras, por las siguientes consideraciones: El hogar mexicano es, por lo que yo he observado en mi vida y comparándolo con hogares de países que he visitado en Europa y en Estados Unidos, es el hogar selecto, perfecto, en donde la ternura llena la casa y los corazones de sus habitantes gracias a la mujer mexicana que ha sido y sigue siendo todavía un modelo de abnegación, etcétera, etcétera. No me voy a extender mucho en estos puntos, porque ustedes los conocen seguramente como yo. Yo tengo la sensación, tengo el sentimiento arraigado dentro de mi alma de que esas virtudes del hogar mexicano est n modificándose en contra. Ya el modernismo, ciertas costumbres venidas de fuera, están introduciéndose en las familias, y esas costumbres están alejando a las madres mexicanas un tanto cuando de sus hijos, de su casa y de su esposo. 1379 Juegan las señoras muy modernas, juegan más que los hombres y no sólo a la brisca o al tute, sino al póker; despilfarran, aun a espaldas de los señores maridos, buenas fortunas en el frontón; lo he visto y lo sé por datos muy concretos. Fuman que da miedo; da miedo, porque se va a acabar el tabaco del cigarrillo, no de aquel que fumaban nuestras abuelas, de "La Gardenia" y que eran pequeñísimos. Casi casi están pasando a lo que se llama las tagarnas de puros de San Andrés Tuxtla. (Risas). Yo hablo con esta especie de crudeza, porque el orador debe hacer giros que demuestren cómo el interior de sí mismo está afectado por una sensación especial, profunda, de cariño a los hogares mexicanos y a las costumbres mexicanas. La idiosincrasia de la mujer mexicana no es para la política; es de tal manera sencilla e influye tanto en su corazón el esposo, el hijo o el padre, que no tiene la fuerza necesaria de resistencia para no guiarse en muchos casos por los varones de su casa. No creo yo que vaya a representar realmente una fuerza pública en la política, diferente de los individuos que forman su hogar. Y si no lo va a hacer, si se va a guiar en su votación, en sus discursos, en sus asambleas, por la inspiración varonil, no veo yo cuál es el objeto. Por último, hay una razón de egoísmo: los jefes mexicanos de familia tenemos en el hogar un sitio donde no tenemos defectos. Para la mujer mexicana, su marido, si es feo, es guapo; si es gordo, es flaco; si es tonto, es inteligente; si es ignorante, es un sabio. Y esa es una virtud, porque a tal grado el amor inclina a la mujer para ver en su compañero un ser superior que, aun cuando mil veces - y las más - es más inteligente que el hombre y dotada de mayores cualidades morales, las oculta, oculta su superioridad porque quiere enaltecer, a los ojos de ella misma y de su familia, al jefe de la casa. Si vamos perdiendo los hombres - y aquí está la parte egoísta - las pocas fuentes de superioridad, por lo menos aparente que tenemos en el hogar, vamos a empezar a hacer cosas que no sean dignas de nosotros. Ya no hay méritos mayores en el jefe de familia, como no sea que gane el dinero para sostener la casa y, en muchas ocasiones, lo ganan ellas a la par que los maridos. De manera que, si en la política, que es casi lo único que nos queda, porque en la enseñanza también son hábiles y superiores; si vamos perdiendo la única cosa siempre aparatosa, que es la política, las cuestiones externas de la casa para que nos admiren un poco; si vamos a ser iguales hasta en la calle, en las asambleas, en las Cámaras, en la Corte Suprema, en los tribunales, en los anfiteatros, etcétera, etcétera, pues, entonces, que nos dejen a nosotros, que nos permitan bordar, coser, moler y demás. (Murmullos, siseos y desorden en las galerías). No es necesario extenderme más, y conste que, a pesar de mi súplica encarecida, he sido objeto de las censuras de una señora que probablemente ya tiene un municipio arreglado, o de otro señor que probablemente va a ser gobernador de un Estado. (Siseos en las galerías). Voy a concluir. Voy a recordar en estos momentos una anécdota del famoso parlamentario Querido Moheno. Querido Moheno era un individuo que subía a esta tribuna y que invariablemente provocaba alguna agitación. (Continúa el desorden en las galerías). Las galerías estaban en su contra la mayor parte de las veces, y él, una de tantas ocasiones, poniéndose en esta postura, se dirigió a las galerías y les dijo: "Muchísimas gracias por esta manifestación hostil. Lo que a mí me importaría mucho en la vida, sería pasar inadvertido; pero con que me ataquen o me censuren, con tal de que yo no pase inadvertido, estoy conforme". Yo también estoy conforme con la crítica con tal de no pasar inadvertido. (Siseos). No esperaba que mis palabras provocaran esta impresión tan agradable. No puede haber prueba mayor de democracia que las galerías estén tomando participación en los debates de 1380 los señores diputados. Ya voy a concluir. He hecho la exposición que me dicta mi conciencia; que me dictan mis sentimientos. Tengo obligación de servir a mi intelecto; lo he servido con la formalidad que me caracteriza. Yo estoy en contra del voto municipal para la mujer; seguiré estando en contra por los muchos años que todavía me quedan de vida. (Murmullos, risas, siseos y aplausos en las galerías). El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano Pozos León. El C. Pozos León Joel: Señores diputados... El C. secretario Guerrero Esquivel (interrumpiendo): Se va a dar lectura al artículo doscientos siete del reglamento: "Los concurrentes a las galerías se presentarán sin armas; guardarán respeto, silencio y compostura y no tomar n parte en los debates con ninguna clase de demostraciones". El C. Márquez Ricaño Luis: Pido la palabra para una aclaración nada más. El C. Presidente: Tiene usted la palabra. El C. Márquez Ricaño Luis: Estuvo muy bien que la Secretaría haya dado lectura a ese artículo del reglamento; pero para mí la culpa de ese conato de desorden en las galerías la tiene el señor licenciado Elorduy que lo provocó con su palabras al dirigirse a las propias galerías. (Aplausos en las galerías). El C. Aquiles Elorduy: Pido la palabra para una aclaración. El C. Presidente: Tiene usted la palabra. El C. Elorduy Aquiles: El señor Márquez Ricaño tiene toda la razón. Yo provoqué ese alboroto, y ojalá que pudiera yo provocar otros muchos alborotos como éste. El C. Presidente: El diputado Joel Pozos León tiene la palabra en pro del dictamen. El C. Pozos León Joel: Compañeros diputados: Después de escuchar las palabras del compañero Elorduy, miembro de "Acción Nacional", veo, con mucha satisfacción, que él ha hablado a nombre de un pasado mexicano que ya se está liquidando. (Aplausos en las galerías). Yo voy a hablar a nombre de una generación nueva que quiere un México mejor. (Aplausos en las galerías). Yo voy a hablar a nombre de los principios más claros de la Revolución Mexicana que tuvo como partícipe en ese movimiento a la mujer mexicana, y aquí hacemos honor a ella. ¡Qué pobres y que insignificantes parecen las palabras del pasado frente a las palabras preñadas de porvenir, en la gente joven, en la generación nueva, en la doctrina de la Revolución Mexicana! Hemos visto aquí, hace unos momentos, cómo Elorduy trae a cuento las viejas cosas, las ya manidas cosas, para decir que la mujer no debe participar en la vida de la nación mexicana. El cierra los ojos ante la realidad; se pone a decir que la mujer no tiene personalidad; que la mujer no es igual; que no debe ser igual, y que eso entraña un peligro, porque con el voto la mujer va a perder su integridad en el hogar; porque la mujer va a abandonar el hogar. He allí las ideas manidas, de todos los días que carecen completamente de valor, porque si la mujer es incapaz, hagámosla capaz; si la consideramos inferior, pongámosla a nivel de nosotros. Ella, que ha sido el recipiente donde todas las cosas más nobles y más grandes se han gestado; ella, que ha sido la que nos ha dado la vida; ella que siempre ha sido la abnegada y la silenciosa, no debe seguir siendo en lo futuro eso: la esclava del hombre. (Aplausos en las galerías). Yo quiero suponer, y no por simple halago a las galerías, sino porque así lo siento en el corazón, yo quiero suponer que la mujer no tenga el mismo genio, el mismo carácter del hombre; que la mujer sigue siendo un ente legal muchos hombres; pero miremos la realidad histórica: la mujer no ha sido nunca inferior al hombre, sino por culpa del mismo hombre; al contrario, ella nos ha educado, nos ha enseñado a leer, y a creer. Su alta misión 1381 educadora, su grande experiencia como conductora de niños y de adolescentes, como economista práctica, como interesada en las cosas mínimas y grandes del hogar, que es la célula de la nación, debe ser aprovechada para la vida pública. Ya México está maduro para este hermoso espectáculo y este acontecimiento histórico. Decía el señor diputado Elorduy que el voto femenino tiene para él el inconveniente muy grave de que al otorgárselo se desquician las bases del hogar, que se acabarán los sentimientos más notables de la mujer. Esto me parece un error. Pues las virtudes de la mujer mexicana son, efectivamente, como él lo dijo, selectas y perfectas. Pero ya no basta el elogio de la mujer con su mansedumbre y su resignación. Lo que vamos a hacer, si es que ustedes señores diputados, aprueban el proyecto de la comisión, es darle a la mujer la misma igualdad que el hombre para que intervenga en la cosa pública. Entendiendo que como ya se ha demostrado está ya capacitada para tal cosa. ¿Qué cosa son los municipios, sino las células que están más cerca del corazón, del hogar, y quién mejor que la mujer para poder lograr que los más grandes principios de la Revolución se hagan efectivos? Si las mujeres son iguales a los hombres en este sentido, yo creo que debemos darles el sufragio; y si no lo son, pues todavía mejor para que lo sean. Hay que agregar más todavía: el interés que tiene la mujer en la vida cotidiana, del niño, del adolescente y del hombre, en los graves problemas que afectan a la educación, al manejo de la casa, en los deberes sociales del marido son una demostración de que ella también tiene, por intuición, interés en lo que atañe al municipio; y esto nos lleva a la conclusión de que por eso está capacitado para intervenir en la cosa pública. Yo no me forjo demasiadas ilusiones en cuanto a que desde esta sola vez, desde un principio con la intervención de la mujer en las elecciones municipales mejore íntegramente el panorama de México; pero es indudable que si con todo valor se le da esta participación a la mujer, con su cooperación, con sus virtudes, los municipios iniciarán una era de saneamiento y moralización que ha de redundar en beneficio de México. Mas si con los hombres del pasado, seguimos pensando que la mujer debe ser la esclava abnegada, el mueble silencioso, entonces de nada serviría el sacar a la mujer del hogar. ¿ Pero es que acaso no estamos ya en el siglo XX ?. ¡No hemos presenciado desde la guerra del 18 y desde esta otra tremenda guerra cuyos ecos aún nos ensordecen, que la mujer participa en todas las actividades que antes se le negaban y que lo ha hecho con eficacia y con fecundidad para la vida humana? La mujer ha participado en la guerra y es capaz de participar en la más grandes tareas de la paz. Ella desarrolla actividades en los talleres, en las fábricas, en los campos, en las universidades. Y en todos lados ha puesto su ejemplo creador que le hace acreedora a que se le dé los mismo derechos que al hombre. ¿Que la mujer ha perdido su feminidad porque participa en estas actividades de la vida y la cultura, ¿Pero qué por habría de perder sus esenciales virtudes si en esto radica su carácter y su fuerza?. ¿Qué, acaso, la política es, como a veces se dice, una actividad nada más masculina? Qué, acaso, no estamos presenciando en México una nueva alborada en la que vamos a dejar a la noble compañera del hombre relegada como la eterna Penélope tejiendo la tela de su dolor y su desesperanza? ¡ No ! La ancestral Penélope ya no debe esperar sumida y silenciosa al ingenioso Ulises para cuando vuelva del proceloso mar de la vida. El dar el voto a la mujer es bueno en sí mismo., es un reconocimiento de los valores más característicos de la compañera del hombre, es un reconocimiento a la libertad a que tiene derecho. El voto para la mujer representa más dignificación y más personalidad. Y sobre estas dos bases, la dignificación de la mujer es un sentido moderno y su auténtica 1382 personalidad, se hará posible una vida más plena y más efectiva. Yo sé que invocando los sentimiento de ustedes, señores diputados, encontramos que la mujer tiene todo el reconocimiento que nos merece. Pero es necesario que no solamente reconozcamos los méritos ancestrales, sino las posibilidades creadoras de ella. Hagamos efectivas las palabras que durante su campaña política pronunció el ahora Presidente de la República, Miguel Alemán, cuando dijo que para los puestos de elección popular en el municipio, base de nuestra organización política, la mujer tiene un sitio que la está esperando. (Aplausos en las galerías ). Porque la organización municipal es la que tiene más contacto con los intereses de la familia y la que debe atenuar más a las necesidades del hogar y de la infancia. Para ese fin, lo dijo entonces Alemán, y ahora yo pido que lo hagamos realidad, promoveremos oportunamente la reforma constitucional necesaria. Hagamos ahora realidad la promesa que entonces se hiciera a la mujer mexicana y que ahora se cumplan estos nobles propósitos. Pues seguramente que sobre esta base habrá de mejorar nuestra vida institucional. Esto que vamos a hacer hoy lo han hecho ya otros países como Estados Unidos e Inglaterra, como España y allí no han acontecido las catástrofes de que nos hablan los pesimistas. Tenemos que dar el voto a la mujer comprendiendo las grandes ventajas que esto implica y sin el temor de que ella nos desplace de la vía política como parecía insinuarlo el diputado Elorduy. Yo se señores diputados, que ustedes que conocen las grandes virtudes de la mujer mexicana no van a escatimar su voto a partir de este momento, pues así reconoceremos un acontecimiento histórico tan evidente que está a los ojos de todos y es una cosa cotidiana. He venido para apoyar el dictamen porque existen en su favor graves razones de carácter sociológico, porque hay un verdadero interés en la mujer mexicana, porque es necesario dar un mentís a todos aquellos que tienen el temor de que la mujer sea manejada desde los confesionarios, o por los tiranos. No existe tal peligro, pues por encima de todo se habrán de imponer las más limpias virtudes - des de la mujer que nos ha enseñado a creer y amar a México con ese amor entrañable e ideal que ha hecho posible el advenimiento de esta hora en la que ella, la mujer, tiene participación decisiva porque México es la obra suya ya que en el hogar de niños nos guió los primeros pasos y nos debe iluminar en la madurez y en la plenitud del sol del mediodía como en la obscuridad de noche. ¡Que México se encuentre en el futuro engrandecido por la cooperación más eficaz de la mujer y así podremos exclamar que a partir de este momento verdaderamente hemos encontrado nuestro destino! (Aplausos nutridos). El C. Presidente: Tiene la palabra el C. diputado José Castañón, para una aclaración. El C. Castañón José: Señores diputados: Como he pedido la palabra para una aclaración, no me extenderé en mi exposición, pero sí quiero aclarar al compañero Elorduy, que desde el año de 1925 se encuentra la mujer capacitada para emitir su voto y para ser votada en el Estado de Chiapas. Siendo Gobernador Constitucional del Estado el señor general Carlos Vidal, tuve el honor de promulgar una ley, siendo yo Gobernador Interino, en que se le concedió el voto a la mujer y desde entonces, para acá, no hemos visto que en Chiapas el hogar se haya desquiciado, ni hemos visto tampoco que la mujer haya sido un inconveniente para que dé su voto, sino, por el contrario, ha enaltecido y ha levantado el espíritu cívico de todos los chiapanecos. (Aplausos). Representantes de esta Cámara, de la Cámara de Senadores y de otros altos funcionarios que han estado en Chiapas en diversas ocasiones, en diversas épocas de elección, se han 1383 dado cuenta perfecta del magnífico espectáculo que presentan las mujeres con los hombres caminando para ir a dar su voto por determinadas personas, y no sólo en Chiapas la mujer tiene derecho al voto para las cuestiones municipales sino también para las elecciones constitucionales de Gobernador. En Chiapas, hemos tenido mujeres que han desempeñado puestos como diputados locales, como presidentes municipales y otros más altos puestos del Estado, y en ninguna de esas ocasiones hemos visto que la mujer haya sido un inconveniente ni que los hogares se hayan desquiciado, sino todo lo contrario. En esta virtud, como no puedo extenderme en las consideraciones por las cuales se le concede el voto a la mujer, porque ha sido una simple aclaración la que yo he hecho, quiero que el señor licenciado Elorduy no tema que se presenten todos esos inconvenientes que ha señalado en esta tribuna. - El C. Presidente Tiene la palabra el ciudadano diputado Sarquís Carriedo, de la Comisión. El C. Sarquís Carriedo Francisco: Señores diputados: Qué mejor ocasión para expresar intenso afecto y frases paramentadas, el homenaje galeno que todo sentimental siente bullir dentro del corazón. Qué mejor oportunidad para vaciar el lirismo que ahoga el espíritu, y ofrendarlo en aras de aquellas, madres, amadas o hijas, que son el todo en la cuna y casi en todo en la vida. Y cuando veo allá en las galerías, el adorno policromado de los vestidos femeninos, y retratan mis pupilas el gesto de atención de la Eva, humilde, siempre curiosa, locuaz y frágil, mi alma de poeta sin versos, toda ternura, toda cariños, no puede menos que desflorar en estas frases el rojo clavel de su entusiasmo. Y como no hemos de amalgamar al sentimiento revolucionario el poema del afecto, si en estos instantes vienen a nuestras memorias como gemas de irisada pedrería, el recuerdo de la Corregidora, de Leona Vicario, de Las Chinacas, Adelitas y Valentinas que ofrendaron fuerza y vida, hijos y sangre en el ara prepotente de la patria. Bravas hembras, matronas bravas que supieron no tan sólo dar como oblación su existencia, sino que amamantaron cachorros que en los campos de batalla fueron siempre de cara al sol y al enemigo; compañeras, hijas y madres que recuerdan a las madres espartanas cuando gritaban con toda la fuerza de su alma: "No me digáis si mi hijo ha muerto en la guerra, decidme si la patria se ha salvado". Esta es la mujer nuestra, guacha sufrida que fue del brazo del Juan y con el fruto en las entrañas, sin pan y sin agua por los desiertos del norte sin pan y sin agua por las cañadas del sur; inflexible y recia como el carácter de un Juárez, recia brava y sufrida como el soldado nacional. Y así podría seguir el ritmo lírico de mis palabras, si la razón, siempre cruel y descarnada, no me volviera al carril urgente de las realidades y al desnudo concepto que ánimo a la Comisión dictaminadora para apoyar, por conveniencia nacional el proyecto de reformas que otorga a la mujer una parte de esos derechos políticos por los cuales dio esfuerzo y dio su sangre. Lo hemos dicho en el dictamen y quiero repetirlo como un fundamento primordial. La colaboración de la mujer en la vida política de los pueblos, tiene que ayudar en la selección de los hombres que ha de administrar el municipio, que como reunión de familias no es más que un hogar comunal. La educación, las condiciones sociales de vida y las peculiares características de la mujer, la convierten en un factor de moralización en las actividades municipales. He aquí la médula de la iniciativa presidencial; esperanza de que la mujer aún no contaminada del impudor de la época, sea el arroyo que desaloje las aguas cenagosas que desgraciadamente, las más de las veces, infectan a los hombres públicos. Y es que la vida 1384 cívica y por ende política de los pueblos debe tener su corriente porque es como el agua que si no corre, se estanca, y si se estanca, se corrompe. No estamos ya en las épocas medioevales en que la mujer era una cosa, ni mucho menos, compañero Elorduy, podemos ser partidarios del pensamiento de Santo Tomas de Aquino cuando sostiene "que la mujer...(aplausos) es un ser accidental y frustrado indigno de entrar en la creación primitiva" ni tampoco en los años del 17, época de la juventud de usted, compañero Elorduy, cuando aún la mujer no despertaba a la vida de estudio y trabajo y vegetaba enclaustrada en el hogar; nuestro tiempo es tiempo nuevo de tiempo de actividad, de energías humanas sin distingos de sexos y así, compañero Elorduy la mujer no tan sólo está en el hogar, esta en las fábricas, en las escuelas, en el campo o en las universidades, en las oficinas o en los mítines; en el comercio o en las luchas sociales. Por eso no es justo que se le siga ignorando en la vida política. Hay quien duda de su utilidad y necesidad social. Demos oportunidad a la mujer y luego reclamemos el éxito. Es absurdo afirmar que ella es nociva en las actividades cívicas o pensar como Elorduy en su fracaso, sin haberle dado oportunidades para demostrar lo contrario. No debemos exigir su triunfo antes de la lucha así como no podemos esperar un premio antes de la victoria. El paso que pretende darse es de tal naturaleza que el ánimo cobarde se pregunta: ¿No es peligroso? La conveniencia indaga: ¿Ser político?, La vanidad interroga: ¿ser popular? pero la conciencia nos dice: ¡Es justo!; y lo que es justo, es popular, es político y jamás puede ser peligroso. (Aplausos). ¿Que la mujer no está preparada para la contienda electoral? Es cierto en parte. ¿Pero puede decirse lo contrario en forma contundente respecto al varón mexicano, a pesar de los treinta años de experiencia? En la República, según datos proporcionados por la Dirección General de Estadística, hay nueve millones seiscientos noventa y cinco mil setecientos ochenta y siete hombres y nueve millones novecientas cincuenta y siete mil setecientas sesenta y cinco mujeres. El número es casi igual. Existen tres millones seiscientos mil novecientos diecisiete hombres alfabetizados y tres millones doscientos ocho mil trescientas veinticuatro mujeres que saben leer y escribir. La cantidad es similar, lo que indica que la mujer está en iguales condiciones educativas que el hombre para recibir una preparación cívica. ¿Por qué ignorar y no dar oportunidades a ese cincuenta por ciento de energía ciudadana que permanece olvidado? Es cierto que para ochenta y cinco mil cuatrocientos treinta y ocho hombres con profesión, ocupación liberal o de tipo profesional ejercidas libremente hay solamente ocho mil veintidós mujeres en iguales circunstancias. ¿Pero eso implica desechar a los ocho mil cerebros femeninos preparados con el saber para esta gestión? Los datos que a la comisión dictaminadora proporcionaron las centrales obreras y campesinas, arrojan una suma de un millón doscientas trece mil ciento cuarenta y tres mujeres organizadas en la República, sector femenino donde el concepto revolucionario tiene un asiento que sólo falta consolidar con la enseñanza y la preparación. Tiempo es de hacer responsable públicamente a la mujer de su línea política, y bien sabemos que no hay mejor manera de liquidar los residuos retardatarios que las contiendas públicas. En América son ya Estados Unidos, Cuba, Brasil, Ecuador, Paraguay, Uruguay y Bolivia las naciones en que la mujer ejercita el derecho del voto y México ofrece el espectáculo de las más lamentable y extraña de todas las contradicciones: fomenta su posición en la avanzada Revolución social del Continente Americano y Mantiene privilegios por motivos de sexos, sosteniendo una situación de inferioridad a la mujer. 1385 Nietzsche ha dicho: "Toda la vida no es sino tinieblas cuando ignora la acción; toda acción es ciega sin el saber, el saber es vano, sin el trabajo y todo trabajo carece de sentido sin el amor". Reconocemos que la mujer tiene capacidades para el saber, para el amor, para el trabajo; otorguémosle la acción que le falta para que su vida cívica salga de las tinieblas y nos ayude así, sin egoísmos y sin temores, en esta esperanza que se avizora en el rubio amanecer, la esperanza de hacer de México un México mejor. (Aplausos). El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano diputado Cebada Tenreiro. El C. Cebada Tenreiro Rafael: Señores diputados: He pedido el uso de la palabra para hacer una aclaración consistente en rendir un tributo de justicia a un precursor de esta innovación en la que se reconoce el voto de la mujer: Felipe Carrillo Puerto. (Aplausos). Felipe Carrillo Puerto, desde el año de mil novecientos veinte inició la reforma de la Constitución Política del Estado de Yucatán y reconoció en esta innovación el derecho de voto de la mujer yucateca. Yo tuve la satisfacción de ser entonces diputado local y tener como compañeras en los escaños de la Cámara a tres mujeres como diputadas y también en el ayuntamiento de Mérida hubo dos regidoras en el año de mil novecientos veintiuno. (Aplausos). Estas mujeres prestaron una gran colaboración en la Cámara y también en el Ayuntamiento de Mérida y absolutamente no recuerdo que en nada se hubieran desquiciado las costumbres ni los hogares del Estado de Yucatán, sino, al contrario, se les rendía más culto, más fervor a la mujer a las costumbres y a la moral. Por ser absolutamente de justicia reconocer en Felipe Carrillo Puerto uno de los precursores de esta reforma revolucionaria y justa, he pedido el uso de la palabra y agradezco la atención. (Aplausos). El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano diputado Aceves Barajas. El C. Aceves Barajas Pascual: Señores diputados: Yo no creo que al aprobarse la reforma del artículo ciento quince sea un motivo de una catástrofe social, por que yo no quiero, ni por un momento , imaginarme, si esto sucediera, las angustias del señor licenciado Elorduy para poder planchar su vestido los sábados y aparecer bien almidonado los domingos. El nos ha descrito aquí un mundo que desconoce la mujer mexicana; tal vez es el mundo de la burguesía que desconoce enteramente los dolores y las lágrimas de aquellas que se ganan el pan con el sudor de su rostro. (Aplausos). De los sentimientos del hombre, poéticos por excelencia, tres son los más intensos: el amor a la divinidad, el amor a la mujer y el amor a la patria, que forman en la conciencia del individuo el sentimiento religioso, el humano y el político, y por eso de la misma manera como los creyentes de lejanas y poéticas tierras se quitan las sandalias para entrar al templo y no dan la espalda al objeto de sus fervores, de la misma manera con que nos inclinamos respetuosos y reverentes ante la bandera en el rebrillo de un desfile militar, también en esta ocasión nosotros nos perfumamos los labios para hablar de la mujer mexicana, y aquí está presente la cuarenta Legislatura y la Revolución Mexicana para conceder el voto a la mujer. Cánovas del Castillo ha dicho que la política es el acto de realizara en cada momento histórico porción de ideal, taxativamente, que permitan las circunstancias; todo lo que no es posible es falso en política, y por eso el señor Licenciado Miguel Alemán, cuando fue candidato a la Presidencia de la República, prometió que se daría el voto a la mujer mexicana y ha cumplido perfectamente su promesa. (Aplausos.) Yo sigo creyendo que las constituciones no son círculos de hierro puestos en el tronco del arbusto para dificultar sus movimientos; que las constituciones deben ser modificadas, que las leyes deben ser adicionadas, que deben ser argumentos para presidir los movimientos como aros flexibles, todo a través del tiempo y del espacio, y que sirvan para registrar las 1386 inquietudes y los temblores del alma popular. Si hacemos un recorrido rápido a través de la historia, veremos cuál ha sido el papel gigantesco de la mujer en todos los órdenes de la actividad humana: es amor y es sacrificio, y es bondad inalterable y simpatía por el prójimo; en Florencia, aquella dama Nigthingale que nos cuenta la historia de épocas pasadas, que repartió sus afanes entre los hospitales llenos de angustia y de dolor y que fue una de las precursoras de la Cruz Roja que fue todo poesía esclarecida, porque fue alma entusiastamente femenina: Clemencia Isaura, que presidió aquellas justas donde no se escuchaba el ruido de las armas ni el chocar de las corazas y que sólo se escuchaba el leve roce de las inteligencias y de los ingenios; de la misma manera vemos cómo sigue apareciendo esa alma femenina en Teresa de Ávila repartiendo sus afanes de las verdaderas obras de Filosofía e Historia, y de bondad de aquellos otros tiempos. Y así vemos cómo en el siglo dieciocho Sor Juana Inés de la Cruz sorprende a los poetas con sus décimas y redondillas. Pero no necesitamos espigar en los campos extranjeros para decir al pueblo nuestro el papel fecundo de la mujer mexicana: en la historia de la Independencia de México hemos visto cómo la madre de los Rayón, cuyo gesto heroico y glorioso, digno de epopeya, dio la vida de sus hijos de aras de la Independencia; lo mismo Leona Vicario y Josefa Ortiz de Domínguez, como la madre de los Serdán en aquella mañana trágica de Puebla, en que combatiera sobre los cuerpos sangrantes de sus hijos a los esbirros de la dictadura. (Aplausos nutridos). La mujer no se contenta ya como en tiempos pasados, para ser solamente una dama al estilo de madame Pompadour o madame Boufiers. Ya lo ha dicho el culto licenciado Alfonso Francisco Ramírez: Fontenelle no lee sus escritos a madame Geofrin, ni Voltaire presenta sus ensayos sobre "Las Costumbres" a madame Chatelet, no Rousseau presenta los ensayos de su "Emilio" a madame D'Epinay, ni Florián recurre tampoco a la protección de la marquesa de Ramballe; su campo de acción es ahora amplísimo, ha comprendido todos los órdenes de la actividad humana. Aquí mismo en México vemos cómo se han derramado sus actividades a través de las fábricas, a través de las labores agrícolas, a través de las oficina públicas, buscando el pan con que sustentar a sus hijos y con que sostener a sus familias. El hecho de que el Ejecutivo haya propuesto el voto de la mujer para que tome parte en los ayuntamientos. dar oportunidad a la mujer para tener más contacto con la niñez desvalida, desnutrida y delincuente. No podemos decir que la Constitución de México, una de las más avanzadas del mundo, no haya tomado en cuenta los derechos de la mujer y le haya dado esos derechos a que se hiciera acreedora, puesto que vemos cómo en la legislación obrera de estos últimos tiempos le da permiso tres meses antes de la maternidad y un mes después de ésta, para atender a su salud orgánica. Y así es como vemos que la mujer tiene derecho a tomar parte en las actividades comerciales, poder hipotecar sus bienes, ejercer la patria potestad, comparecer ante los tribunales y poder testar sus bienes; pero era necesario que tomara más actividad en la vida de los municipios, tomando en consideración que en el municipio, el Municipio Libre, la cédula sobre la que se finca el prestigio de la Revolución Mexicana y de la Constitución de diecisiete. Yo quiero en estos momentos hacer una invocación de aquella brillante frase de Mitre dirigida a la juventud de Buenos Aires, en uno de los momentos más solemnes de su insigne vida pública: "¡Juventud, juventud, se trata de tu destino!" ¡Mujeres de México: se trata de tu destino! (Prolongados aplausos). Compartamos con la mujer los derechos de la ciudadanía y demos oportunidad para que ejerza su vida cívica por el conocimiento de las virtudes y los defectos del hombre, para que, su experiencia al servicio, de la patria nos ayuda a resolver los problemas que afligen a 1387 México. (Aplausos). Porque sólo de esa manera, ahora que estamos juntos y nadie nos separa, podremos obtener la redacción de nuestro propio destino, y podremos ver también algún día en el azul purísimo de México, en el panorama político del mundo, la figura gigante y prócer de un México que está asendereada por los campos gloriosos de la civilización. Y a aquellos que no han creído en los destinos de la mujer mexicana; aquellos que han seguido derroteros equivocados al igual que otras gentes; para aquellos pesimistas que quisieran ver a la mujer mexicana hundida en oprobiosa esclavitud y cubierto su rostro como en algunos países orientales; a aquellos individuos equivocados que no han creído que México mejorar su vida cívica y que toman como la noche profunda su propia sombra que pasa llena de vanidad, yo les diría la frase del más poeta de los filósofos y del más filósofo de los poetas: "Ellos tratan de obscurecer nuestra alma; nosotros tratamos de iluminar la suya". ¡Nuestra revancha ser la luz! (Aplausos). El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano diputado José S. Benítez. El C. Benítez José S.: 