 De conformidad con lo dispuesto por los artículos 5o., 6o. y 7o. para el Gobierno Interior del H. Congreso de la Unión de los Estados Unidos Mexicanos, la suscrita Sección Tercera, de la Primera Comisión Dictaminadora de expedientes electorales recibió la documentación relativa a la elección que para diputados federales tuvo verificativo el día 5 de julio próximo pasado en el 11o. Distrito Electoral Federal del Estado de Jalisco. Por parte de los partidos contendientes se registraron las siguientes fórmulas de candidatos: Por el Partido Acción Nacional los CC. Ma. de la Luz Michel Olivera y Juan Espinoza Véliz, como propietario y suplente, respectivamente. Por el Partido Revolucionario Institucional la C. María Guadalupe Urzúa Flores, como propietaria, y el C. Manuel Robles Morán, como suplente. Por el Partido Popular Socialista los CC. profesor Ramón Barajas Arana y Agustín Flores Bautista, como propietario y suplente, respectivamente. Por el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana los CC. Gabriel Castillo Alvarado, como propietario, y Florencio Venegas Marín, como suplente. De la minuciosa revisión efectuada de los documentos electorales relativos a las 607 elecciones en ese Distrito se desprende que las actividades electorales y la instalación de las 151 casillas estuvieron sujetas a las normas establecidas por la Ley Electoral Federal. Diversos representantes del Partido Acción Nacional presentaron protesta y el Partido Popular Socialista una sola, que a consideración nuestra, no alteran el proceso electoral. El acta de cómputo general de votos asienta constancia de que no hubo paquetes violados, ni objeciones y aparece firmada de conformidad por los representantes de los partidos presentes, los integrantes del Comité Distrital Electoral, así como por el Agente del Ministerio Público Federal. Una vez que se procedió con fundamento en el artículo 105 de la Ley de la Materia, el Comité Electoral Distrital extendió constancia de mayoría de votos a la fórmula presentada por el Partido Revolucionario Institucional de acuerdo con la siguiente votación: Fórmulas: PAN: propietaria, Ma. de la Luz Michel Olivera, suplente, Juan Espinoza Véliz. Votos 5,736. PRI: propietaria, María Guadalupe Urzúa Flores, suplente, Manuel Robles Morán. Votos 44,915. PPS: propietario, profesor Ramón Barajas Arana, suplente, Agustín Flores Bautista. Votos 342. PARM: propietario, Gabriel Castillo Alvarado, suplente, Florencio Venegas Marín. Votos 217. La Comisión Federal Electoral registró a su vez la mencionada constancia de mayoría. En consecuencia y con fundamento en los artículos: 60 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 127 y 134 de la Ley Electoral Federal; 5o., fracciones I y III, 6o., 7o. y demás relativos del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, esta Comisión se permite someter a la consideración de esta honorable Asamblea los siguientes Puntos Resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio próximo pasado en el XI Distrito Electoral del Estado de Jalisco. Segundo. Son diputados de Mayoría a la XLVIII Legislatura del Congreso de la Unión, los CC. María Guadalupe Urzúa Flores y Manuel Robles Morán, como propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 20 de agosto de 1970. - Licenciado Abel Ramírez Acosta. Licenciado Tarsicio González Gutiérrez. - Hilda Anderson Nevárez." Está a discusión el dictamen. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. - La C. Calderón Corona, Esvelia: Pido la palabra. El C. Presidente: Tiene la palabra. 608 - La C. Calderón Corona, Esvelia: "Señor Presidente; señores y señoras: Al abordar esta tribuna para apoyar el dictamen de la III Sección de la Primera Comisión Dictaminadora, en favor de la limpia luchadora agraria, la compañera Ma. Guadalupe Urzúa Flores, viene a mi recuerdo la imagen de la mujer que a través del Territorio Nacional, sufre y trabaja arduamente al lado del hombre, para lograr la grandeza de la Patria, de la que en todos los grandes acontecimientos del pueblo ha estado presente, de la que aportó su esfuerzo y su sangre, como madre, como esposa y también como soldado, en los tres movimientos armados que en la Independencia, en la Reforma y en la Revolución han convulsionado profundamente nuestro suelo, me refiero a la mujer campesina, que como responsable del hogar, calladamente sufre cuando a la familia falta el pan, el vestido, o es víctima de las enfermedades tan frecuentes en nuestro medio, de la mujer campesina que cada tres y cada seis años renueva sus esperanzas y su fe en la Revolución Mexicana, y diariamente modela en sus hijos a los nuevos ciudadanos de México, en el más puro y profundo conocimiento de nuestra historia y en el más reverente respeto para nuestros héroes. En la lucha cívico - Electoral, que el 5 de julio próximo pasado culminó con un arrollador y legítimo triunfo de la Revolución en las urnas electorales, la participación de la mujer campesina, aunada a la de los sectores obrero y popular, fue determinante y significativa, pues fuimos testigos de que la mujer campesina en grupos compactos concurrió a las casillas electorales a participar y depositar su voto en favor del Partido de la Revolución, poniendo de manifiesto que la mujer del campo, al igual que todas las mujeres de México, ejercita el derecho de la ciudadanía, que el Gobierno de la Revolución le entregó y que durante mucho tiempo y en otras épocas en forma discriminatoria le había sido negado como ser inferior. La reforma constitucional que otorgó el voto a la mujer, ha sido interpretada en su justo y verdadero alcance por el Partido Revolucionario Institucional, quien ha promovido en todo el país, muchas oportunidades para incorporar a las mujeres a la vida pública. Así encontramos en los cargos de dirección de cientos de municipios a mujeres revolucionarias; en los Congresos de los Estados y en el Congreso de la Unión se ha escuchado la voz de la mujer mexicana defendiendo los derechos del pueblo y dignificando la vida política de nuestra nación. He solicitado la palabra, no sólo para pedir a ustedes la aprobación del dictamen de la compañera Guadalupe Urzúa Flores, que ha entregado con lealtad lo mejor de su vida al servicio de los campesinos, y que tuvo una elección ejemplar por la limpieza y apego a la Ley en todos los momentos del proceso, sino porque en ella, en la compañera Carolina Morales y en la maestra Ma. de los Ángeles Gran y en todas las mujeres que recibimos la oportunidad de nuestro Partido de participar en la histórica jornada electoral del 5 de julio de 1970, se demuestra la auténtica representación de todos los sectores nacionales a este Congreso y la unidad democrática de México. Nadie puede negar a la mujer campesina su militaricé revolucionaria. Desde el movimiento armado en que acompaño y alentó con su sacrificio a los soldados campesinos que hicieron este México más justo, hasta la 609 época actual en que a ella - mejor que a nadie - le consta el empeño de los gobiernos de la Revolución por lograr mejores niveles de vida para el sector rural. Es a la mujer del campo a quien produce más profunda emoción y esperanza la creación de los miles de escuelas rurales que el Gobierno siembra por el Territorio Nacional, porque sabe que obtendrán sus hijos la educación que ellas no pudieron adquirir y la garantía de una vida más decorosa y más humana. Los miles de parcelas en manos de las mujeres del campo, la energía eléctrica para los hogares, los programas de mejoramiento de la vivienda, el crédito doméstico agropecuario, son programas de la Revolución que se traducen en realidades todos los días ante el testimonio de la mujer campesina. Es ella quien mejor valora los esfuerzos de la Revolución por mejorar las condiciones de higiene de las comunidades, con la introducción de agua potable y el establecimiento de hospitales rurales, porque la salud y la vía de sus hijos, por tantos años desamparados, es el mejor patrimonio que le pueden otorgar - y aquí quiero rendir en nombre de las mujeres campesinas de México, nuestro más sentido y sincero homenaje de gratitud a una ejemplar mujer por cuyo amor entrañable a la niñez, muchos días, semana tras semana del año escolar, durante seis fecundos años, miles de niños campesinos recibieron en el desayuno escolar el apoyo indispensable para sus estudios - ; me refiero a la distinguida señora Guadalupe Borja de Díaz Ordaz, a quien deseamos salud y felicidad familiar por mucho tiempo. Esa es la razón por la que mi Partido, el Revolucionario Institucional, cada día se arraiga más profundamente en la entraña de nuestro pueblo, es la razón por la cual, los hombres y las mujeres que tenemos el honor de ser nominados como sus candidatos, al recorrer palmo a palmo nuestros poblados, ejidos y ciudades, encontramos confianza y apoyo de parte de nuestros conciudadanos. Del Partido Revolucionario Institucional surgió nuestro actual Presidente de la República, licenciado Gustavo Díaz Ordaz, su Gobierno profundamente revolucionario, se ha caracterizado por la realización de importantes y funcionales obras que llegan a nuestros ejidos para contribuir como una valiosa aportación más que la Revolución y sus gobiernos emanados de ella nos otorgan. Desde esta la más alta tribuna de mi país, permítanme afirmar, como mujer y como campesina, que el licenciado Gustavo Díaz Ordaz ha cumplido con la patria, y particularmente con los campesinos. Por esto, les decimos a los reaccionarios de México: son y serán los campesinos, los obreros y la clase media popular de México, revolucionarios y sostén de la Revolución Mexicana, única doctrina que con el esfuerzo y con mucha sangre derramada por miles de mexicanos se ha forjado, y que es y será por siempre el patrimonio de México. Señores: mi presencia en esta tribuna, no es sólo para defender el caso de la compañera Guadalupe Urzúa, pues su defensa quedó plenamente manifiesta el 5 de julio en las urnas electorales, y hecha por el propio pueblo del Décimo Primer Distrito de Jalisco. No, he venido en nombre de mi generación, en nombre de mi Sector Campesino, de la mujer tarasca, obrera, campesina y popular, a ratificar a 610 este honorable Colegio Electoral, que mañana formará parte del Congreso de la Unión, la confianza de la mujer campesina para que se legisle todavía mejor y más aprisa en beneficio de nuestro pueblo para que se lleve la salud, las comunicaciones, los servicios sociales y la cultura, en forma integral a mis hermanos, los campesinos de México, que aunque han logrado importantes conquistas, aún están llenos de carencias, si se toma en cuenta que fueron ellos los que aportaron el más alto porcentaje de sangre para su triunfo. A partir del 1o. de diciembre, otro priísta asumirá, por voluntad de todos los mexicanos, la Primera Magistratura del País, el licenciado Luis Echeverría. Realizó una intensa gira con profundo sentido humano, nos tocó la oportunidad de verlo dialogar en el pequeño poblado, en la comunidad, y aun sobre la carretera en pleno trayecto de su gira con los Comisariados Ejidales, los obreros y el pueblo, todos se acercaron a él, le expusieron sus problemas y sus propósitos de progresar, de mejorarse y de trabajar con intensidad por el bienestar de los mexicanos. En cada lugar y a cada ciudadano, nos emocionó su sencillez, su pasión por la patria y el alto sentido de justicia social con que supo escuchar nuestras demandas. Al lado del señor licenciado Luis Echeverría, en muchas jornadas importantes y agobiadoras, las mujeres campesinas - y todas las mujeres de México - destacamos la sencilla presencia de otra mujer revolucionaria del pródigo suelo jalisciense, que con su presencia fortaleció la confianza y dignidad de la familia mexicana y el puente de emoción que liga permanentemente al pueblo con sus gobernantes: la respetable señora María Esther Zuno de Echeverría, amiga ya de todas las campesinas de México. México tiene garantizado un sexenio más de progreso, de intensa aplicación a las leyes agrarias, pero sobre todo un sexenio más de libertad y de justicia, con la guía y dirección del licenciado Luis Echeverría, quien ha demostrado con su conducta, ser merecedor a recibir la Bandera de la Revolución Mexicana, con ella sus postulados de Tierra y Libertad." (Aplausos.) - El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc. En votación económica, se consulta a la Asamblea si considera suficientemente discutido el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Suficientemente discutido. En consecuencia, se consulta a la Asamblea, en votación económica, si aprueba el dictamen en sus términos. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, la Presidencia declara: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 11o. Distrito Electoral del Estado de Jalisco, el 5 de julio del presente año. Segundo. Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los ciudadanos María Guadalupe Urzúa Flores y Manuel Robles Morán, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: "Primera Comisión Dictaminadora. - Cuarta Sección. 