 "Por conducto de la Secretaría de Gobernación, la de Relaciones Exteriores ha solicitado el permiso constitucional necesario para que el C. licenciado Luis Garrido pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden Nacional de Haití, en el grado de Comendador, que le confirió el Gobierno de aquella República. "No existiendo inconveniente alguno para otorgar el premiso que se solicita, y con fin de dar cumplimiento a lo establecido en el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución General de la República, venimos a someter a la consideración de vuestra soberanía el siguiente Proyecto de Decreto: "Artículo Único. Se concede permiso al C. licenciado Luis Garrido, para que, sin perder su calidad de ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden Nacional de Haití, en el grado de Comendador, que le confirió el Gobierno de aquella República. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., 17 de octubre de 1946. - Ramón V. Santoyo. - Luis Díaz Infante". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. Se va a proceder a recoger la votación nominal de los proyectos de decreto anteriormente leídos. Por la afirmativa. El C. secretario Gómez Rafael: Por la negativa. (Votación). El C secretario Guerrero Esquivel Fernando: ¿Falta algún ciudadano diputado de por la afirmativa? El C secretario Gómez Rafael: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? El C. secretario Guerrero Esquivel Fernando: Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación). Por unanimidad de ochenta y cinco votos, fueron aprobados los anteriores proyectos de decreto. Pasan al Ejecutivo y al Senado, para sus efectos constitucionales, según corresponda. 6 El C. Presidente: Tiene la palabra para informar, la Comisión que acompaño al señor Presidente de la República por el Norte del país. - El C. Berrueto Ramón Federico: "