 Como el Constituyente de 1857, el legislador de Querétaro legitimó para la nación nuevas estructuras económicas, políticas y sociales. Durante 60 días, la enconada discusión de ideas y principios, puso a prueba la capacidad directriz del Poder Constituyente, el debate vivo intenso y en ocasiones violento, reflejó la fuerza de las tendencias políticas de un país que ya había decidido ponerse a la vanguardia de los movimientos emancipadores de su tiempo. La encrucijada para los representantes de la Revolución fue conformar un orden estático tradicional o mantener abiertas las compuertas de la rebeldía popular. Su decisión no podía ser otra; el derecho del pueblo a darse en todo tiempo nuevas instituciones triunfó porque en él radica la esencia de la democracia moderna. Si los politólogos contemporáneos señalan el dilema entre una estructura formal y un sistema de cambio continuo, los constituyentes ya habían concedido la tesis de la transformación permanente en el marco de un Estado Moderno de Derecho, que es hoy día, el modelo de las más avanzadas democracias populares del orbe. La intuición genial del Constituyente de Querétaro fue descubrir la misión política del futuro; crear el marco de la transformación continua y construír las estructuras de una teoría social de alcances universales, cuya validez perdurará muchas décadas más. El documento de Querétaro es un programa de reivindicación popular. Su filosofía integró al individuo al interés público, sin menoscabar la esfera de sus garantías. Al mismo tiempo, la Constitución fundó una visión democrática de la educación que luchara contra el fanatismo y los prejuicios. La renovada objetividad del orden jurídico constitucional, se ha permitido el acceso de todos los sectores sociales, al proceso de toma de decisiones políticas. La Ley Fundamental, en consecuencia, no se agota en sus preceptos, sino que llama al debate, convoca a manifestaciones sociales en el pluralismo político y, en su parte orgánica, da estructura a los Poderes de la unión, en un sistema de interdependencia y equilibrio, de cambio social y renovación de generaciones. Pero la Constitución, expresión formal de los afanes de un pueblo y de la visión de sus representantes, se confronta cada día con la realidad. El reto que nos plantea hoy la Constitución, es mantener siempre abiertas las compuertas de la expresión política porque ninguna decisión tomada tras bastidores, será ratificada por el pueblo. El presidente Echeverría convocó al país a un debate constante; desafiando anacrónicos temores, fomentó la denuncia pública y pidió la crítica razonada. Este fenómeno de participación ha disipado el espeso humo de los métodos ocultos con la Constitución por divisa, no debemos permitir que nuevos muros de incomunicación, separen a los mexicanos. Es el ámbito constitucional un equilibrio armónico entre las garantías individuales y las sociales. Durante las últimas tres décadas el país experimentó un creciente contraste entre la acumulación del ingreso por sectores definidos, y la marginación en los niveles del 72 beneficio social, hacia las tres cuartas partes de la población. En este período se gestaron hondas desigualdades: El ingreso personal en el campo se deprimió y el poder real de consumo en los asalariados rurales y urbanos descendió. En efecto, todavía nos enfrentamos a una muy deficiente distribución del ingreso. Mientras que 35 millones de mexicanos reciben solamente la tercera parte del producto nacional, el 20 por ciento de la población es beneficiaria del 65 por ciento del ingreso total. La Reforma Fiscal, las inversiones públicas y la nueva democracia económica, están llamadas a corregir la injusta participación del producto pero es necesario en primer término, renunciar a patrones de consumo que constituyen una verdadera servidumbre colonial y que nos han sido impuestos por los grandes países industriales. Hacerlo es un medio para iniciar, por el extremo opuesto, la transformación del sistema productivo y distributivo. Al mismo tiempo es imprescindible que la información social sea constructiva y eduque, por encima de modelos deformativos y enajenantes, hay que tener una conciencia ética y apta al cambio. Debemos ejercer, en cada uno de nuestros actos, un constitucionalismo militante que implica releer y analizar, y hacer cumplir las disposiciones de la ley fundamental porque sin el diario estudio de sus normas, sin la consciente interpretación de sus definiciones, la política tiende a convertirse en contienda de malsanas ambiciones. La construcción de un orden social participativo es una obra continua que la Constitución impulsa. Sin embargo, frecuentemente aparecen grupos de presión que intentan cancelar los cambios que vamos implementando. Se trata de núcleos oligárquicos que han perdido la batalla contra el tiempo contra las leyes históricas del desarrollo; que no alcanzan, o no quieren comprender, que la libertad económica es la protección de quienes nada tienen frente a la opulencia, y que su propia seguridad depende del bienestar general del pueblo. A partir de 1917, cada gobierno ha contribuido a innovar, para mejorar, la eficacia de la democracia. Sin la expresión legítima de la disidencia ideológica, ello no se lograría. En los últimos cinco años hemos aprendido con Luis Echeverría que vale más la apertura a manifestaciones radicales, que un sistema cerrado de poder. En las aulas, la niñez y la juventud de México están aprendiendo a soterrar, para siempre, las prácticas del paternalismo y los vestigios de un autoritarismo que negaba las libertades. En los campos y en las fábricas, en las oficinas, las universidades y los hogares, los mexicanos seguimos creando un país más justo y más digno. Lo hacemos amparados en la Constitución de 1917, en esa obra luminosa de constituyentes visionarios, que define claramente como norma suprema, las ansias de nuestro pueblo, de la niñez, de los campesinos y de los obreros, como lo señaló en la tribuna del Teatro de la República, el 28 de enero de 1917, el diputado hidalguense, Alfonso Cravioto, cuando afirmó: "Así como Francia, después de su Revolución, ha tenido el alto honor de consagrar en la primera de sus cartas magnas los inmortales derechos del hombre, así, la Revolución mexicana tendrá el orgullo legítimo de mostrar al mundo que es la primera en consignar en una Constitución los sagrados derechos de los trabajadores". Que este aniversario de la promulgación de los textos constitucionales de 1857 y de 1917 sea un homenaje a los anhelos libertarios de nuestro pueblo, al talento y patriotismo de los legisladores, y un compromiso de luchar por la vigencia de la Constitución, por su empeño democrático a pesar de las críticas, a pesar de los ataques de reaccionarios y a pesar de los traidores. Muchas Gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Continúe la Secretaría con los asuntos en cartera. CONDECORACIONES 73 - El C. secretario Luis F. Solís Patrón: "Escudo Nacional.- Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México D.F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- Presente. A continuación transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 28 del actual: 'Agradeceré a usted tenga a bien solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, Apartado B), del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. licenciado Víctor Manuel Flores Olea, Embajador de México en la U.R.S.S., pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de las Palmas Académicas que, en grado de Oficial, le confiere el Gobierno de Francia.' Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio efectivo. No Reelección. México, D.F., a 30 de enero de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo y a la comisión de Puntos Constitucionales. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional.- Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D.F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- Presente. A continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes, oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió al suscrito, con fecha 10 de los corrientes: 'Agradeceré a usted tenga a bien solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, Apartado B), del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. doctor Enrique G. León López, Director General de Relaciones Educativas, Científicas y Culturales de la Secretaría de Educación Pública, pueda aceptar y usar la Condecoración de la Orden Nacional al Mérito que, en grado de Caballero, le confiere el Gobierno de Francia. Adjuntas al presente me permito enviar a usted dos copias fotostáticas del oficio enviado por el Embajador de Francia en México, por medio de la cual comunica al C. doctor León López el otorgamiento de la citada presea.' Lo que transcribo a ustedes para su conocimiento enviándoles con el presente el anexo a que se hace referencia. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 22 de enero de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia". - Trámite: Recibo y a la Comisión de Puntos Constitucionales. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional.- Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- Presente. La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 10 de los corrientes, manifestando lo siguiente: 'Ruego a usted atentamente que tenga a bien solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, Apartado B), del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. Fernando Gamboa, Director del Museo Nacional de Arte Moderno, pueda aceptar y usar la Condecoración de la Orden Nacional, al 74 Mérito que, en grado de Comendador, le confiere el Gobierno de Francia. Adjuntas al presente me es grato remitir a usted dos copias fotostáticas de la nota enviada por la Embajada de Francia en esta ciudad, en la cual comunica al señor Gamboa, el otorgamiento de la citada presea.' Lo que transcribo a ustedes para su conocimiento, enviándoles con el presente el anexo relativo. Les reitero en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 22 de enero de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo y a la Comisión de Puntos Constitucionales. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional.- Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D.F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- Presente. La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 12 de los corrientes, manifestando lo siguiente: 'Agradeceré a usted tenga a bien solicitar de la comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, Apartado B), del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. Ramón Xirau, pueda aceptar y usar la Condecoración de la Orden de las Palmas Académicas que, en grado de Oficial, le confiere el Gobierno de Francia.' Lo que transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles en esta oportunidad los seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 14 de enero de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo y a la Comisión de Puntos Constitucionales. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional.- Estados Unidos mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D.F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- Presente. A continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes, oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió al suscrito, con fecha 22 de diciembre próximo pasado: 'Agradeceré a usted tenga a bien solicitar de la Comisión permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, Apartado B), del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. General Brigadier D. E. M., Plutarco Albarrán López, Embajador de México en el Ecuador, pueda aceptar y usar la Condecoración de la orden Nacional al Mérito que, en grado de Gran Cruz, le confiere el Gobierno de ese país.' Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 8 de enero de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo y a la Comisión de Puntos Constitucionales. - El mismo C. secretario Juan Sabines Gutiérrez: "Escudo Nacional.- Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D.F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- Presente. Para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo 75 oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 6 del actual: "Agradeceré a usted tenga a bien solicitar del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, Apartado B), del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. Plutarco Albarrán López, Embajador de México en Bolivia, pueda aceptar y usar la Condecoración de la Orden de Honor de Caballero de Quito "Sebastián de Banalcázar", que en grado de Gran Cruz le confiere el Consejo Municipal de Quito, Ecuador. Adjuntas al presente me permito remitir a usted dos copias fotostáticas del Diploma que le fue otorgado al C. Albarrán López con la mencionada presea.' Al comunicar a ustedes lo anterior les envío con el presente el anexo a que se hace referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 9 enero de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo y a la Comisión de Puntos Constitucionales. - El mismo C. secretario: "Escudo Nacional.- Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D.F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- Presente. La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido al suscrito, con fecha 28 del actual, manifestando lo siguiente: 'Agradeceré a usted tenga a bien solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, Apartado B), del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. Fausto Zapata Loredo, Subsecretario de la Presidencia, pueda aceptar y usar la Condecoración de la Orden Miguel Larreynaga que, en grado de Gran Cruz, le confiere el Gobierno de Nicaragua.' Lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 30 de enero de 1976.- El secretario , licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo y a la Comisión de Puntos Constitucionales. - El mismo C. secretario: "Escudo Nacional.- Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D.F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- Presente. Para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 23 del actual: 'Agradeceré a usted tenga a bien solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, Apartado B), del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. Ricardo Cabrera Duke, pueda aceptar y usar la Condecoración de la Orden del Libertador José de San Martín, que en grado de Gran Cruz le confiere el Gobierno de Argentina. Adjuntas al presente remito a usted dos copias fotostáticas del Certificado de Nacionalidad Mexicana Núm. 1054, del C. Cabrera Duke. Al comunicar a ustedes lo anterior, les envío con el presente el anexo a que se hace referencia. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. 76 Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 27 de enero de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo y a la Comisión de Puntos Constitucionales. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional.- Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D.F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- Presente. La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 28 del actual, manifestando lo siguiente: 'Agradeceré a usted tenga a bien solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, Apartado B), del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. Sergio Galindo, Director General del Instituto Nacional de Bellas Artes, pueda aceptar y usar la Condecoración de "Méritos en la Cultura", que le confiere el Gobierno de Polonia.' 'Hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los fines legales procedentes, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 30 de enero de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: recibo y a la Comisión de Puntos Constitucionales. - El mismo C. secretario: "Escudo Nacional.- Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D.F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- Presente. La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 17 de diciembre próximo pasado manifestando lo siguiente: 'Agradeceré a usted tenga a bien solicitar del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, Apartado B), del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. General Brigadier D. E. M., Pedro Feria Rivera, pueda aceptar y usar la Condecoración de la Orden del Mérito que, en grado de Gran Oficial, le confirió el Gobierno del Senegal. Adjuntas al presente me permito remitir a usted dos copias fotostáticas del Diploma que le fue entregado al C. Feria Rivera, con la citada condecoración así como copia del acta de nacimiento del interesado.' Al comunicar a ustedes lo anterior, les envío con el presente los anexos a que se hace referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 8 de enero de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo y a la Comisión de Puntos Constitucionales. PRESTACIÓN DE SERVICIOS - El C. secretario Pascual Bellizzia Castañeda: "Escudo Nacional.- Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- Presente. Para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 15 de diciembre próximo pasado: 'Agradeceré a usted tenga a bien solicitar del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se 77 refiere la fracción II, inciso B), del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que la C. María Rebeca Meléndez Cervera, pueda prestar sus servicios como Secretaria Bilingüe en la Embajada de los Estados Unidos de América en esta ciudad. Adjunta al presente remito a usted copia fotostática del acta de nacimiento de la interesada.' Al comunicar a ustedes lo anterior, les envío con el presente anexo relativo, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 2 de febrero de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo y a la Comisión de Relaciones Exteriores. NOMBRAMIENTO DE EMBAJADORES - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional.- Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- Presente. Para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación transcribo oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 25 de noviembre próximo pasado: 'El C. Presidente de la República, con apoyo en la fracción III, del artículo 89 de la Constitución, ha tenido a bien nombrar con fecha 1o. de diciembre de 1975, a la C. Hilda Rosa María López Torres, Embajador Extraordinario y Plenipotenciario de los Estados Unidos Mexicanos. En consecuencia, agradeceré a usted que tenga a bien solicitar en los términos de la fracción II, del artículo 76 constitucional, la ratificación de la H. Cámara de Senadores para este nombramiento. Para este fin envío a usted los datos biográficos de la interesada. Asimismo, manifiesto a usted que la C. López Torres ha sido designada para representar a México con el carácter arriba citado, ante el Gobierno de Finlandia.' Al comunicar a ustedes lo anterior les envío con el presente el anexo a que se hace referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 8 de enero de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo y a la Comisión de Gobernación. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- Presentes. Para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 14 del actual: 'El C. Presidente de la República con apoyo en la fracción III del Artículo 89 de la Constitución, ha tenido a bien nombrar con fecha 1o. de diciembre de 1975, al C. licenciado Omar Martínez Legorreta, Embajador Extraordinario y Plenipotenciario de los Estados Unidos Mexicanos. En consecuencia agradeceré a usted que tenga a bien solicitar en los términos de la fracción VII del artículo 79 Constitucional, la ratificación de la H. Comisión Permanente para este nombramiento. Para este fin envío a usted los datos biográficos del interesado. Asimismo, manifiesto a usted que el C. Martínez Legorreta ha sido designado para representar a México con el carácter arriba citado, ante el Gobierno de la República Popular China.' Al comunicar a ustedes lo anterior, les envío con el presente el anexo a que se hace 78 referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 22 de enero de 1976- El mismo secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo y a la Comisión de Gobernación. CONVENIO CULTURAL MÉXICO- HUNGRÍA - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional.- Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D.F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- Presentes. En oficio fechado el 5 de diciembre próximo pasado, la Secretaría de Relaciones manifiesta a ésta de Gobernación, lo siguiente: 'Me es grato enviar a usted con el presente dos copias certificadas del Convenio de Cooperación Cultural entre el Gobierno de los Estados Unidos Mexicanos y el Gobierno de la República Popular de Hungría, hecho en Budapest, el 19 de septiembre de 1975. Mucho agradeceré a usted remitir una de dichas copias a la H. Cámara de Senadores del Congreso de la Unión, para los efectos del Artículo 76, fracción primera de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.' Lo que hago del conocimiento de ustedes, para fines legales procedentes, enviándoles con el presente el anexo a que se hace referencia. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 8 de enero de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo y a la Cámara de Senadores. HOJAS DE SERVICIOS MILITARES. - El C. secretario Luis Solís Patrón: "Escudo Nacional.- Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D.F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- Presentes. En oficio fechado el día 15 del presente mes, la Secretaría de la Defensa Nacional manifiesta a ésta Gobernación, lo siguiente: 'Por Acuerdo del C. General de División D. E. M., Secretario, agradeceré a usted tenga a bien disponer que por su conducto, se haga llegar a la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, la Hoja de Servicios del C. General de División Diplomado de Estado Mayor Juan Antonio de la Fuente Rodríguez (184546), que en 25 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del Artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.' Al comunicar a ustedes lo anterior, les envío con el presente, para los fines procedentes, los anexos relativos. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 20 de enero de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo y a la Comisión de la Defensa Nacional. - El mismo C. secretario: "Escudo Nacional.- Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.- Secretaría de Gobernación. 79 CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- Presentes. La Secretaría de la Defensa Nacional se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 20 del presente mes, manifestando lo siguiente: 'Por acuerdo del C. General de División D. E. M. Secretario, Agradeceré a usted tenga a bien disponer que su conducto se haga llegar al Honorable Congreso de la Unión, la Hoja de Servicios del C. General de División Diplomado de Estado Mayor Esteban Aguilar Gómez (240347), que en 24 hojas útiles se adjunta con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VIII del Artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.' Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines correspondientes, enviándoles con el presente la documentación a que se hace referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 26 de enero de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo y a la Comisión de la Defensa Nacional. - El mismo C. secretario: "Escudo Nacional.- Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- Presentes. En oficio fechado el día 12 del presente mes, la Secretaría de la Defensa Nacional manifiesta a ésta de Gobernación, lo siguiente: 'Por acuerdo del C. General de División D. E. M. Secretario, agradeceré a usted tenga a bien disponer que por su conducto, se haga llegar a la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, la Hoja de Servicios del C. General de Brigada D. E. M. Antonio Rodríguez Gómez (261137), que en 23 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del Artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.' Al comunicar a ustedes lo anterior les envió con el presente, para los fines procedentes, los anexos relativos, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 15 de enero de 1976. - El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." Trámite: Recibo y a la Comisión de la Defensa Nacional. - El mismo C. secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. En oficio leído el día 17 del presente mes, la Secretaría de la Defensa Nacional manifiesta a esta de Gobernación, lo siguiente: "Por acuerdo del C. General de División D.E.M. Secretario, agradeceré a usted tenga a bien disponer que por su conducto, se haga llegar a la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, la Hoja de Servicios del C. General de División Diplomado de Estado Mayor Arturo Corona Mendioroz (249332), que en 23 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del Artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Al comunicar a ustedes lo anterior les envío con el presente, para los fines procedentes, los 80 anexos relativos. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 21 de enero de 1976. - El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." Trámite: Recibo y a la Comisión de la Defensa Nacional. - El mismo C. secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. Presentes. La Secretaría de la Defensa Nacional se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 17 del presente mes, manifestando lo siguiente: "Por acuerdo del C. General de División D.E.M. Secretario, agradeceré a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar al Honorable Congreso de la Unión, la Hoja de Servicios del C. General de División José Miguel Ortega Casanova (123388), que en 21 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del Artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.' Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines correspondientes, enviándoles con el presente la documentación a que se hace referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 21 de enero de 1976. - El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo y a la Comisión de la Defensa Nacional. - El mismo C. secretario: "Escudo Nacional. Estados unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. Presentes. Para conocimiento de ustedes y fines correspondientes, a continuación me permito transcribirles oficio que la Secretaría de la Defensa Nacional dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 12 de los corrientes, remitiéndoles además con el presente la Hoja de Servicios a que se hace referencia: "Por acuerdo del C. General de División D.E.M. Secretario, agradeceré a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, la Hoja de Servicios del C. General de Brigada D.E.M. Alfonso Pérez Mejía (271667), que en 21 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del Artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 15 de enero de 1976. - El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo y a la Comisión de la Defensa Nacional. COMUNICACIONES DE CONGRESOS - El mismo C. secretario: "Escudo Nacional. - Poder Legislativo. - Aguascalientes, Ags. - H. XLIX Legislatura. Aguascalientes, Ags., 13 de enero de 1976. C. Presidente de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D.F. Tenemos el honor de comunicar a usted que la H. XLIX Legislatura del Estado, inauguró el día de ayer su Primer Periodo Extraordinario de sesiones, correspondientes al segundo año 81 de su ejercicio constitucional, mismo que fue clausurado el día de hoy, habiendo quedado integrada su Mesa Directiva que funcionó durante el mismo, en la forma siguiente: Presidente diputado profesor Víctor Olivares Santana. - Vicepresidente diputado Epigmenio García Ávila. - Secretario diputado Jesús Plascencia Díaz. - Prosecretario diputado Heriberto Vázquez Becerra. Al participar a usted lo anterior, le reiteramos las seguridades de nuestra consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. Diputado presidente, profesor Víctor Olivares Santana. - Diputado secretario, Jesús Plascencia Díaz." - Trámite: De enterado. - El mismo C. secretario: "Escudo Nacional. - Congreso del Estado de Chihuahua. Chihuahua, Chih., diciembre 31 de 1975. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. México, D.F. Con esta fecha el Quincuagésimo Primer H. Congreso Constitucional del Estado Libre y Soberano de Chihuahua, clausuró su Primer Período Ordinario de Sesiones, correspondiente al Segundo año de su Ejercicio Constitucional, dejando integrada su Diputación Permanente que fungirá durante el receso en la siguiente forma: Presidente. - Diputado Demetrio B. Franco Derma, Vicepresidente. - Diputado Diógenes Bustamante Vela. - Secretario. - Diputado Alfredo González Brondo. Primer Vocal. - Diputado Alfonso Berumen Olivares. - Segundo Vocal. - Diputado ingeniero Carlos M. Carrasco Chacón. Lo que nos permitimos participar a Ud. (es) para su conocimiento y efectos consiguientes, reinterándole (s) las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. Diputado secretario. - Rebeca Anchondo de Rodríguez. - Diputado secretario, Néstor Modesto Luján." - Trámite: De enterado. - El mismo C. secretario: "Escudo Nacional. - Congreso del Estado de Oaxaca. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D.F. En cumplimiento de preceptos legales, hacemos de su conocimiento que la XLIX Legislatura de Constitucional del Estado de Oaxaca, clausuró hoy el Primer Período Ordinario de Sesiones correspondientes al Segundo Año de su Ejercicio Legal, dejando integrada su Diputación Permanente en la siguiente forma: Presidente. - Diputado doctor Carlos René Vargas Ortiz. - Vicepresidente. - Diputado licenciado Jorge Martínez Vigil. - Tercer Miembro. - Diputado Guadalupe Santiago Martínez. - Secretario. - Diputado Agustín Arango Castillo. - Prosecretario. Diputado profesor Alfonso Juárez Lara. Suplentes: Diputado profesor Manuel Morales Santiago. Diputado David Alarcón Herrera. Reiteramos a usted(es) las seguridades de nuestra consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. El Respeto al Derecho Ajeno es la Paz. Oaxaca de Juárez, a 15 de diciembre de 1975. - Profesor Josafat Espinosa Rodríguez, D. S. 82 - Profesor Alfonso Juárez Lara, D. S." - Trámite: De enterado. - El mismo C. Secretario: "Telegrama. Mérida, Yuc. 02 - 01 - 76. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. Sesión Solemne verificada hoy rindió protesta Gobernador Constitucional Estado doctor Francisco Luna Kan coma sexenio 1976 - 1982 saludámoslo atte. secretarios H. XLVII Legislatura local. Srio. Dip. Mario Pérez Castillo." - Trámite: De enterado. SOLICITUDES DE PARTICULARES Servicios Administrativos - El mismo C. Secretario: México, D. F., enero 14, de 1976. Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Cámara de Diputados. - Ciudad. José López Gutiérrez, mexicano de nacimiento, respetuosamente solicita de esa H. Comisión Permanente se me conceda autorización para trabajar en la Embajada de los Estados Unidos de América en la Ciudad de México, Sección Comercial, en acatamiento a lo establecido en el Artículo 37, Inciso "B", fracción II de nuestra Constitución Política Mexicana. Adjunta me permito enviar copia fotostática del acta de nacimiento. Atentamente, José López Gutiérrez." - Trámite: Recibo y a la Comisión de Relaciones Exteriores. - El mismo C. Secretario: "Monterrey, N. L., enero 14, 1976. H. Comisión Permanente. - Congreso de la Unión - Cámara de Diputados. - México, D. F. Estimados señores: Gorgonio Camacho Gómez, mexicano de nacimiento, originario de Monterrey, Nuevo León, mayor de edad, casado, respetuosamente solicito de esa H. Comisión Permanente se me conceda autorización para trabajar como Bibliotecario en el Consulado General Americano en la Ciudad de Monterrey, Nuevo León, en acatamiento a lo establecido en el Artículo 37, Inciso "B" fracción II de la Constitución Política Mexicana, apoyando esta solicitud se adjunta acta de nacimiento. Atentamente, Gorgonio Camacho Gómez." - Trámite: Recibo y a la comisión de Relaciones Exteriores. DICTAMEN DE PRIMERA LECTURA Cargo Consular - El C. secretario Pascual Bellizzia Castañeda: "Comisión de Relaciones Exteriores. 