 En oficio fechado el 19 de mayo del presente año, la Secretaría de Relaciones Exteriores, a través de la de Gobernación solicita el permiso constitucional necesario para que el ciudadano Embajador Rafael de la Colina R., pueda aceptar y usar la condecoración de la 519 Orden de El Sol del Perú, en grado de Gran Cruz, que le confirió el Gobierno del Perú. En sesión efectuada el 17 de junio, se turnó a la Comisión que suscribe para su estudio y dictamen el expediente relativo. CONSIDERANDO a) Que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de su nacimiento; b) Que al solicitar le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada para estrechar los lazos de amistad entre México y Perú; c) Que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción III del Apartado B) de artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; y Como el ciudadano Rafael de la Colina R., al recibir la condecoración señalada no queda sujeto de manera alguna al Gobierno otorgante, esta Comisión se permite proponer a la consideración de la honorable Asamblea, el siguiente PROYECTO DE DECRETO Artículo único. Se concede permiso al ciudadano Rafael de la Colina R., para aceptar y usar la condecoración de la Orden de El Sol del Perú, en grado de Gran Cruz, que le confirió el Gobierno del Perú. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 18 de junio de 1976.- Diputado Luis del Toro Calero.- Senador Florencio Salazar Martínez.- Diputado Filiberto Soto Solís.- Senador Salvador Gámiz Fernández." Está a discusión el proyecto de Decreto... No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación de éste y del anteriormente reservado. (Votación.) Fueron aprobados los dos proyectos de Decreto por unanimidad de 19 votos. Pasan al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. Señor Presidente, se han agotado los asuntos en cartera de la sesión pública. - El C. Presidente ( a las 11:45 horas): Se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar, el próximo día 7 del actual, a las once horas. Se pasa a sesión secreta. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLIX - Año III - Período Comisión Permanente - Fecha 19760707 - Número de Diario 29 (L49A3PcpN029F19760707.xml)Núm. Diario:29 ENCABEZADO DIARIO DE LOS DEBATES DE LA COMISIÓN PERMANENTE DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS XLIX LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921 AÑO III México, D.F., Miércoles 7 de julio de 1976 TOMO III.- NÚM. 29 SUMARIO Apertura. Orden del Día. 520 Acta de la sesión anterior. Se aprueba. Comunicaciones De la Suprema Corte de Justicia de la Nación, participando la apertura de un período de sesiones. De enterado. Del Congreso del Estado de Nayarit, relativa al acto inherente a sus funciones legislativas. De enterado. De la embajada de la República Popular China en relación al fallecimiento del señor Chuc Te, Presidente del Comité Permanente de la Asamblea Popular Nacional. Se designa Comisión para expresar condolencias. DICTÁMENES DE PRIMERA LECTURA Condecoraciones Dos proyector de Decreto que conceden a los CC. Rafael Hernández Ochoa y Octavio Sentiés Gómez, el permiso necesario para aceptar y usar la condecoración Orden Francisco de Miranda, Primera Clase, del Gobierno de Venezuela. Primera Lectura. CONSIDERACIONES EN TORNO A LOS COMISIOS DEL 4 DE JULIO ULTIMO Intervenciones de los CC. senador Norberto Mora Plancarte y diputado Luis del Toro Calero. DICTÁMENES A DISCUSIÓN Ratificación de Grados Militares De los CC. General Brigadier José López Ávila y Coronel de Infantería Salvador Manuel Bravo y Magaña. Se aprueban. Comuníquese al Ejecutivo. Se levanta la sesión. DEBATE PRESIDENCIA DEL C. DIPUTADO MARIANO ARAIZA ZAYAS (Asistencia de 19 ciudadanos legisladores.) APERTURA El C. Presidente (a las 11:20 horas): Se abre la sesión. ORDEN DEL DÍA El C. secretario Pascual Bellizzia Castañeda. "Comisión Permanente. Tercer Receso de la XLIX Legislatura. Orden de Día 7 de julio de 1976. Lectura del Acta de la sesión anterior. Comunicación de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación. Comunicación del Congreso del Estado de Nayarit. Comunicación de la Embajada de la República Popular China. Dictámenes de Primera Lectura Dos de la Comisión de Puntos Constitucionales con proyectos de Decreto, por los que se concede permiso a los CC. licenciados Rafael Hernández Ochoa y Octavio Sentíes Gómez, para aceptar y usar la condecoraciones que les fueron conferidas por el Gobierno de Venezuela. DICTÁMENES A DISCUSIÓN Dos de la Comisión de la Defensa Nacional con Puntos de Acuerdo, por los que se ratifica 521 el grado militar que el C. Presidente de la República expidió en favor de los CC. José López Ávila y Salvador Manuel Bravo y Magaña." ACTA DE LA SESIÓN ANTERIOR - El mismo C. secretario: "Acta de la sesión de la Comisión Permanente de la XLIX Legislatura del H. Congreso de la Unión, efectuada el día primero de julio de mil novecientos setenta y seis. Presidencia del C. diputado Mariano Araiza Zayas. En la ciudad de México, a las once horas y veinte minutos del jueves primero de julio de mil novecientos setenta y seis, se abre la sesión una vez que la Secretaría declara una asistencia de diecinueve ciudadanos legisladores. Lectura de la orden del día y el acta de la sesión anterior, llevada a efecto el día veintitrés de junio próximo pasado, que sin objeción se aprueba. Se da cuenta de los documentos en cartera: Cuadro de expedientes tramitados por las comisiones de trabajo de la Comisión Permanente, durante el mes de junio anterior, que presenta la Secretaría de conformidad con la fracción VI del artículo 25 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General. Insértese en el Diario de los Debates. Invitación de la Legislatura del Estado de Durango, a su sesión solemne en la que el C. doctor Héctor Mayagoitia Domínguez, gobernador de la entidad, dará lectura al segundo informe de su gestión administrativa el día ocho del actual. La Presidencia designa en comisión para asistir a este acto, a los CC. senador Salvador Gámiz Fernández y diputado Jesús Gamero Gamero. Dos oficios de la Secretaría de Gobernación, por los que se solicita el permiso necesario para aceptar y usar condecoraciones, que el Gobierno de Venezuela confiere a los CC. Rafael Hernández Ochoa y Octavio Sentíes Gómez. A ambos, la orden Francisco de Miranda en Grado de Primera Clase. Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. Para los efectos de la fracción VII del artículo 79 constitucional, la Secretaría de la Defensa Nacional, por conducto de la de Gobernación, remite las hojas de servicios de los CC. jefes del Ejército Manuel Bravo y Magaña, José López Ávila y Emilio Loyo González. Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. El C. José Luis Mariz Pérez solicita el permiso constitucional necesario para aceptar el cargo de Titular del Consulado Italiano de Veracruz, que le propone el gobierno peninsular mencionado. Recibo y a la Comisión de Relaciones Exteriores. Siete dictámenes de la Comisión de la Defensa Nacional, que concluyen con puntos de Acuerdo que ratifican el grado militar que el C. Presidente de la República expidiera en favor de los CC. generales Oscar Sámaro Piña, Guadalupe González Vázquez, Jesús Vargas Báez, y coroneles Carlos Enrique Gamboa Gamboa, Humberto Rebolledo Pérez, Manuel García Groñad y Nicolás Cano Hernández. Sin discusión, en votacioes económicas sucesivas, se aprueban los punto de Acuerdo. Comuníquese al Ejecutivo. La Comisión de Relaciones Exteriores emite un dictamen con puntos de Acuerdo que ratifica el nombramiento que el Primer Mandatario de la Nación expidió en favor del C. Homero Aridjis Fuentes, como embajador Extraordinario y plenipotenciario de los Estados Unidos Mexicanos, ante el gobierno de la Confederación Helvética. A discusión, sin ella, se aprueba en votación económica. Comuníquense al Ejecutivo. Dos dictámenes de la Comisión de puntos Constitucionales, con proyecto de Decreto respectivo, que conceden el permiso necesario para que los CC. Alfonso García Robles y Rafael de la Colina R., puedan aceptar y usar sendas condecoraciones que, en su orden, les 522 confirió el gobierno de Italia y Perú. Sin discusión en ninguno de los casos, se aprueban por unanimidad. Pasan al Ejecutivo para los efectos constitucionales. No habiendo otro asunto que tratar, se levanta la sesión a las once horas cuarenta y cinco minutos y se cita para la que tendrá lugar, el próximo día siete del actual, a las once horas. Se pasa a sesión secreta. Esta a discusión el acta... No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba... Aprobada, señor Presidente. COMUNICACIONES - El C. secretario Manuel Ramos Gurrión: "Escudo Nacional.- Suprema Corte de Justicia de la Nación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- Ciudad. Ruego a ustedes atentamente se sirvan comunicar a esa H. Comisión que el día de hoy la Suprema Corte de Justicia de la Nación inagura el segundo período de sesiones, correspondientes al presente año. Reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. México, D.F., 1o. de junio de 1976.- El Presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación.- Mario G. Rebolledo Fernández." Tramite: De enterado. - El mismo C. Secretario: "Escudo del Estado .- Poder Legislativo.- Nayarit. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, Cámara de Diputados. Donceles y Allende.- México, D.F. Asunto: Comunicado la elección de Presidente y Vice-presidente. Tenemos el honor de comunicar a usted(es) que de acuerdo a lo ordenado en el artículo 28 del Reglamento Interior del Honorable Congreso del Estado, en Sesión Pública Ordinaria celebrada el día de hoy, se procedió a elegir el Presidente y Vice-presidente de la H. XLVIII Legislatura, que fungirán durante el mes de julio, habiendo resultado electos los siguientes ciudadanos diputados: Presidente, profesor Antonio Pérez Peña; Vice-presidente, José Olague Sánchez. Al hacer de su conocimiento a usted(es) lo anterior, nos es grato reiterarle(s) las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No reelección. Tepic, Nay., junio 29 de 1976.- Rigoberto Ochoa Zaragoza, D.P.S.- Inés Herrera Valencia, D.S.S" -Trámite: De enterado. - El mismo C. Secretario: "México, D.F., a 6 de julio de 1976. La Embajada de la República Popular de China le comunica con profundo dolor que el señor Chu Te, Presidente del Comité Permanente de la Asamblea Popular Nacional, falleció en Pekín, a consecuencia de enfermedad, sin haber respondido al tratamiento médico, el 6 de Julio de 1976. El Libro de condolencia estará abierto de las 10:00 a las 18:00 horas del 9 (viernes) de julio de 1976 en la Cancillería, sita en la Av. San Jerónimo No. 217, Villa Alvaro Obregón, México, D.F." El C. Presidente: En comisión se designa a los ciudadanos senador Pascual Bellizzia Castañeda y diputado Manuel Ramos Gurrión, para llevar las condolencias de esta 523 Comisión Permanente. DICTÁMENES DE PRIMERA LECTURA Condecoraciones - El C. secretario Manuel Ramos Gurrión: "Comisión de Puntos Constitucionales. 