 Los miembros de las Comisiones unidas Primera de Puntos Constitucionales, Segunda de Gobernación y Primera de Justicia que suscribieron el Dictamen relativo a la iniciativa del Ejecutivo Federal para adicionar el artículo 18 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, considerando: 1432 Primero. Que la mencionada iniciativa tiene una particular trascendencia, toda vez que tiende a modificar un precepto constitucional que contiene varios derechos subjetivos públicos, lo que requiere un estudio y análisis especialmente cuidadosos. Segundo. Que las Comisiones unidas presentaron a la consideración de esta H. Asamblea un dictamen minuciosamente meditado no obstante lo cual por constreñirse exclusivamente a la adición propuesta, no tomó en cuenta otros aspectos del precepto que revisten también una importancia fundamental. Tercero. Que al darse a la publicidad el referido dictamen, así como el voto particular que suscitó, las Comisiones unidas han recibido diversas opiniones y sugerencias provenientes de connotados juristas y organismos interesados en los problemas que se examinan, así como algunas instancias de diputados de los diversos partidos políticos nacionales, que, al analizar cuestiones que se habían dejado al margen del estudio realizado por las Comisiones, nos han planteado la necesidad de ampliar el enfoque inicial a fin de promover, además, de la adición el precepto constitucional que es objeto de la iniciativa, otras reformas y adiciones necesarias. Cuarto. Que en consecuencia, sin que el criterio sustentado por las Comisiones unidas haya variado en lo esencial, consideramos, en cambio, indispensable presentar un estudio más amplio que complemente las soluciones propuestas y simplifique los mecanismos que se pretenden introducir al precepto constitucional. En tal virtud, los miembros de las Comisiones que suscriben, se permiten solicitar de esta H. Asamblea tenga a bien autorizar el retiro del dictamen presentado a su consideración en la sesión de fecha 13 de octubre en curso, a efecto de presentar un nuevo proyecto, el cual seguiría el trámite normal de impresión, doble lectura y discusión que establece el Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos. México, D. F., 28 de octubre de 1964.- Comisión de Puntos Constitucionales: Alfonso Martínez Domínguez.- Enrique González Vargas.- Miguel Covián Pérez.- Constancio Hernández Allende.- Luis Priego Ortiz.- Segunda Comisión de Gobernación: Manuel Gurría Ordóñez.- Salvador Rodríguez Leija.- Enedino Ramón Macedo.- Primera Comisión de Justicia: Raúl Lozano Ramírez.- Justina Vasconcelos de Berges." - La C. secretaria Torres, Diana: En votación económica se pregunta a la Asamblea si aprueba la proposición hecha por el C. diputado Luis Priego Ortiz. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobada. III - La misma C. Secretaria (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios del H. Congreso de la Unión.- Presentes. La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 15 de los corrientes manifestando lo siguiente: El Gobierno de la República de Chile ha resuelto otorgar la condecoración al Mérito de la Orden de don Bernardo O'Higgins, en el grado de Gran Cruz, a la señora profesora doña Eva Sámano de López Mateos. En consecuencia mucho agradeceré a ustedes que tenga a bien solicitar del H. Congreso de la Unión el permiso a que se refiere la fracción III de la Sección A) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos para que la señora López Mateos pueda aceptar y usar la condecoración arriba mencionada. Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes, 1433 reiterándoles mi consideración atenta. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 28 de octubre de 1964.- Por Ac. del C. Subsecretario encargado del Despacho, el Oficial Mayor licenciado Noé Palomares." Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. IV El C. secretario González Sáenz, Leopoldo: "Iniciativa que reforma el artículo 64 del Código Penal para el Distrito y Territorios Federales en Materia del Fuero Común. El C. Vista Altamirano, Fluvio: Pido la palabra para dar lectura a mi proposición. El C. Presidente: Tiene la palabra el C. Fluvio Vista Altamirano para dar lectura a su proposición. El C. Vista Altamirano, Fluvio: "Señor Presidente, 