 "Por acuerdo de vuestra soberanía, para estudio y dictamen fue turnada a esta Comisión de Impuestos la iniciativa del C. Presidente de la República, por la que se adiciona, con el contenido del capítulo IX, la ley vigente del Impuesto sobre el Azúcar: "El Ejecutivo Federal funda su iniciativa en las siguientes consideraciones: "Que proponiéndose detener en lo posible el alza que han tenido los precios de diversos artículos, principalmente, los de consumo necesario, el Gobierno Federal ha implantado medidas tendientes a evitar trastornos a nuestras clases consumidoras cuyos recursos son más escasos. "Que con esa mira el Ejecutivo ha tomado las siguientes medidas: Procurar aumentar la producción de diversos artículos; facilitar su transporte hasta los sitios en que han de ser consumidos; evitar las especulaciones de los intermediarios, y aún ha llegado hasta fijar el precio máximo para la venta de algunos productos sobre todo aquellos que son indispensables para la alimentación humana, entre los que se encuentra el azúcar. "Que el Gobierno Federal ha gastado cuantiosas sumas de dinero para incrementar las siembras de la caña de azúcar; sabe con exactitud el volumen que han alcanzado dichas siembras y su rendimiento, así como conoce la capacidad de los ingenios azucareros; interviene para fijar el salario de los campesinos que se dedican al cultivo de la caña, así como de los obreros que trabajan en la producción del azúcar y vigila constantemente las actividades de la Unión Nacional de Productores de Azúcar para que las diversas plazas de la República sean abastecidas oportunamente. "Que no obstante todas las medidas anteriormente tomadas y la circunstancia de que el propio Ejecutivo Federal fijó por medio del decreto de 4 de julio de 1951 el precio de venta del kilo de azúcar, se ha tropezado con dificultades para que tal disposición tenga cumplimiento, y estos tropiezos derivan de la circunstancia de que los Estados de la República gravan directa o indirectamente ya la producción, ya la compraventa o el consumo del azúcar, o bien, las tres actividades conjuntamente, lo que da por resultado que dichos impuestos locales y municipales constituyan un factor de desequilibrio para la industria azucarera, por cuanto impiden que el consumidor adquiera el artículo a los precios oficialmente fijados y dan lugar a la implantación de procedimientos alcabalatorios, prohibidos por nuestra Constitución Política, que se traducen en demoras para el abastecimiento de las diversas regiones del país y ocasionan indirectamente nueva elevación en el precio de venta para el público. "Que ante tal situación, el Ejecutivo Federal ha hecho un estudio minucioso tanto de la producción total de azúcar en el país como del consumo del mismo producto en cada una de nuestras entidades; que ha recabado información respecto de los gravámenes tributarios que rigen en los diversos Estados, ya sobre la producción, bien sobre la venta o sobre el consumo de azúcar, logrando elaborar el presente proyecto de ley que el propio Ejecutivo somete para aprobación al H. Congreso de la Unión. "Que en esa virtud, se propone la creación de un impuesto adicional de $ 0.02 por cada kilo de azúcar que se produzca en el país y que deberá ser pagado por la Unión Nacional de Productores de Azúcar con cargo a los productores correspondientes. "El Ejecutivo Federal advierte en su iniciativa, con toda claridad, que no se trata de establecer un nuevo ingreso para la Hacienda Pública Federal, ya que el rendimiento que se obtenga de esta cuota adicional será destinado íntegramente a las entidades federativas en substitución de sus impuestos locales y municipales actualmente en vigor. "Que el impuesto adicional de referencia será enterado en el Banco de México, S. A., el que, previa declaración de la Secretaría de Hacienda, pagará $0.01 por kilogramo de azúcar producido en cada uno de los Estados dentro de cuyo territorio se hace esta elaboración y pagará, además, al Estado dando azúcar de consumo, dos décimos de centavo por cada kilo gastado dentro de su propia jurisdicción; los ocho décimos de centavo restantes servirán para constituir un fondo de reserva a cargo del cual el propio Banco de México, S. A., ministrará compensaciones a los Estados que sufran perjuicio por la implantación de este nuevo sistema, es decir, que vean disminuídas las cantidades que perciben actualmente por el cobro de sus impuestos locales y municipales sobre la producción, la compraventa y el consumo del azúcar. Pagadas dichas compensaciones el Ejecutivo Federal explica que la diferencia restante se destinará a distribuirlo entre los Estados que tienen producción azucarera en proporción al volumen elaborado en cada uno de ellos. "Por último, especifica que la ministración de las participaciones y compensaciones supone la aquiescencia de los Gobiernos locales para derogar sus impuestos estatales y municipales que actualmente gravan en forma directa o indirecta alguna de las fases del proceso del azúcar, por lo que se previene que si alguno de los Estados de la República conserva o implanta impuestos locales o municipales al respecto, no percibirá participación ni compensación y que en este caso la cantidad recaudada por la producción habida en el mismo Estado en virtud del cobro del impuesto adicional que se crea, será devuelta a la Unión Nacional de Productores de Azúcar, S. A., para que la entregue a su vez a los productores respectivos como compensación por los gravámenes locales que hayan tenido que satisfacer. "La Comisión ha analizado cuidadosamente las razones en que se funda el Ejecutivo Federal para establecer el impuesto adicional de que habla y encuentra, en primer término, que la innovación que se propone no implica violación alguna constitucional; no grava con nueva tributación la fuente industrial de que se trata; establece un sistema tributario fácil y práctico y, principalmente, se logrará con él probablemente la fijación de un precio mínimo del azúcar en beneficio de las clases consumidoras, ya que se estará en posibilidad de calcular el monto de la recaudación en virtud de las bases precisas y científicamente calculadas de que ya se habló con anterioridad en substitución de la enorme variedad en la clase y proporción de los impuestos decretados por los Estados y Municipios productores de azúcar. "Por todo lo expuesto, la suscrita Comisión hace suya la iniciativa del C. Presidente de la República y, por tanto, somete al ilustrado criterio de esta H. Asamblea el siguiente proyecto de ley por el que se adiciona la del impuesto sobre el azúcar con el capítulo IX: "Capítulo IX. "Impuesto adicional para las entidades federativas. "Artículo 37. Con el propósito de ajustar el precio de venta del azúcar al público, a las bases fijadas por el Ejecutivo Federal, y con la tendencia de sustituir los diversos impuestos locales y municipales vigentes, por una cuota uniforme en todo el país, se establece un impuesto adicional de $ 0.02 por cada kilogramo de azúcar que se produzca. "Son causantes de este impuesto los productores de azúcar; pero será pagado con cargo a ellos por la "Unión Nacional de Productores de Azúcar", S. A. de C. V., la que descontará a cada productor las cantidades que por su cuenta haya enterado para cubrir este impuesto. "La Unión Nacional de Productores de Azúcar", S. A. de C. V., enterará semanariamente el impuesto, de acuerdo con sus datos relativos a la producción en cada entidad federativa; y cuando concluya la zafra liquidará las diferencias que resulten. "Artículo 38. El rendimiento del impuesto adicional a que se refiere el artículo anterior se aplicará en la forma siguiente: "I. Los Estados en que se elabora azúcar percibirán sobre el volumen de su producción la cuota de $ 0.01 por kilo; "II. A todas las entidades de la República se cubrirá la cuota de $ 0.002 por kilo de azúcar que se consuma dentro de su territorio; "III. Con el remanente se constituirá un fondo para compensar a las entidades cuyos ingresos disminuyan a causa de la supresión de sus impuestos, de carácter local o municipal. "La estimación del quebranto que puedan sufrir en sus ingresos las entidades federativas, se hará sobre la base de las disposiciones legales vigentes en cada una de ellas al 31 de agosto de 1952, sin perjuicio de tener en cuenta para los años siguientes, el aumento o disminución de las cantidades de azúcar que se produzca y se consuma, y "IV. El remanente del fondo, una vez ministradas las compensaciones a que se refiere la fracción que antecede, será distribuído entre los Estados en que se elabora azúcar, en proporción al volumen de su producción. "Artículo 39. Para que las entidades federativas tengan derecho a percibir las cuotas señaladas, será requisito indispensable que no decreten ni mantengan en vigor impuestos locales ni municipales sobre: "I. Actos de organización de empresas azucareras; "II. Producción, introducción o distribución de azúcar; "III. Ventas de azúcar al mayoreo o al menudeo; "IV. Capitales invertidos por los productores de azúcar en los fines que expresan las fracciones anteriores, con excepción de los correspondientes a sus propiedades rústicas o urbanas; "V. Dividendos intereses, ingresos o utilidades obtenidos o repartidos por empresas azucareras; "VI. Expedición o emisión por las mismas empresas, de títulos, acciones u obligaciones, y operaciones relativas a las mismas, y "VII. Propiedades rústicas o urbanas de los productores de azúcar, si para establecer el impuesto se basan en la circunstancia de que se trata de inmuebles de su propiedad, o la toman en cuenta para los efectos del monto del gravamen. "Sólo se podrá gravar los terrenos destinados a la producción de la caña de azúcar con los impuestos generales a la clase de terreno en que se cultive, y de acuerdo con las cuotas catastrales aplicables en general a terrenos semejantes; pero sin que dichas cuotas se basen en este cultivo ni lo tengan en cuenta para determinar la cuantía del gravamen. "Artículo 40. Si alguna entidad decreta o conserva los impuesto locales o municipales a que se hace referencia en el artículo 39, no percibirá las cuotas de Hacienda devolverá por conducto de la Unión Nacional de Productores de Azúcar, S. A. de C. V., a los productores correspondientes, una cantidad igual al monto del impuesto que hayan pagado por concepto de la cuota adicional que se establece, a consecuencia de la producción realizada dentro del Estado de que se trata. "Artículo 41. La "Unión Nacional de Productores de Azúcar", S. A. de C. V., hará los pagos a que se refieren los artículos anteriores en el Banco de México, S. A.; acompañará un informe en el que especifique la producción y el consumo de cada entidad de la Federación, y enviará copia de ese informe el mismo día que efectúe el pago, a cada una de las entidades mencionadas y a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. "El Banco de México, S. A., ingresará las cantidades que correspondan a las cuotas de $ 0.01 y $ 0.002 que deben repartirse entre las entidades por producción y consumo, respectivamente, a una cuenta especial que el propio Banco llevará bajo el nombre de "participaciones - azúcar", y las pondrá a disposición de los partícipes una vez que se haga la declaratoria a que se refiere el artículo 43. "Las cantidades restantes destinadas a constituir el fondo de compensación, serán conservadas en el Banco de México, S. A., el cual solamente las distribuirá de acuerdo con la órdenes que al efecto reciba de la Secretaría de Hacienda. "Artículo 42. Los Gobiernos de los Estados y de los Territorios y el Departamento del Distrito Federal, podrán hacer las observaciones que estimen pertinentes a la liquidación de sus participaciones. "La Secretaría de Hacienda, de oficio o a petición de las entidades partícipes, revisará la liquidación. Las diferencias que resulten a favor de los partícipes se les abonarán mediante orden que se expida al efecto. En el caso de pagos hechos en exceso, las diferencias serán deducidas en el próximo entero que deba hacerles el Banco de México, S. A. "Artículo 43. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público queda facultada para hacer la declaratoria de las entidades que tienen derecho a las participaciones a que se refiere el presente capítulo y de las que no tengan ese derecho o dejen de tenerlo por contravenir las disposiciones que anteceden. "Transitorio. "Unico. Este decreto entrará en vigor el 1o de enero de 1953. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados al H. Congreso de la Unión. "México, D. F., a 13 de octubre de 1952. - Vicente Muñoz Castro. - Manuel Zorrilla Rivera. - Manuel Meza Hernández". El C. Presidente: Tiene la palabra el C. diputado Gómez Mont. El C. Gómez Mont Felipe: Que se imprima el dictamen por tener algunas reformas de importancia. El C. Presidente: Así se procede en todos los casos. El C. Gómez Mont Felipe: Que se ordene la distribución, cuando menos. - El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio (leyendo): "Segunda Comisión de Puntos Constitucionales. "