 La Secretaría de Relaciones Exteriores, a través de la de Gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que la profesora doña Eva Sámano de López Mateos, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden del Libertador San Martín, en el grado de Gran Cruz, que le otorgará el señor Presidente de la República de Argentina. En sesión celebrada por esta H. Cámara el día 13 de los corrientes, fue turnado a los suscritos miembros de la Segunda Comisión de Puntos Constitucionales para su dictamen, el expediente relativo a dicha solicitud. Considerando que se cumple con lo establecido en la fracción III, del apartado B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, esta Comisión se permite someter al ilustrado criterio de vuestra soberanía, el siguiente proyecto de decreto: Artículo Único. Se concede permiso a la profesora doña Eva Sámano de López Mateos para que, sin perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden del Libertador San Martín, en el grado de Gran Cruz, que le otorgará el señor Presidente de la República de Argentina. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. México, D. F., a 16 de noviembre de 1964.- Vicente Lombardo Toledano.- Fluvio Vista Altamirano.- Miguel Osorio Marbán.- Aurora Navia Millán." Está a discusión el proyecto de decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. 1686 - La C. secretaria Torres Ariceaga, Diana (leyendo): "Segunda Comisión de Puntos Constitucionales. 