 Las Comisiones de Presupuesto y Cuenta, Primera y Segunda de Hacienda, Crédito Público y Seguros someten a su alta consideración el dictamen sobre el Presupuesto de Egresos de la Federación para el año de 1977, que el Ejecutivo Federal remitió a esta H. Cámara de Diputados en cumplimiento de lo que establecen los artículos 65, fracción II y 74 fracción IV de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. El mencionado Presupuesto contempla para 1977, en forma simultánea, una estrategia de coyuntura y un planteamiento programático de más largo plazo, en que destaca la prioridad a sectores estratégicos de la producción nacional y a necesidades básicas de carácter colectivo. Se trata de un Presupuesto de transición, vinculado al proyecto de una profunda reestructuración administrativa y al propósito general de elevar la eficiencia de las tareas gubernamentales. Se caracteriza por reforzar el proceso de desconcentración y descentralización del gasto ajustando su ejecución a una planeación convenida con los estados de la República para fortalecer así el pacto federal. El gasto neto programado es de $616,324.000,000.00 y representa un incremento de 28.9% sobre el gasto ejercido en 1976; esto quiere decir, en términos reales, que se mantendrá un gasto público total ligeramente superior al del año anterior. El Presupuesto concede prioridad a los gastos de capital frente a los de tipo corriente, elevando los primeros en 46.8% y los segundos en 31.5%, de esta forma enfatiza el propósito de fortalecer la base productiva del país, multiplicando las fuentes de ocupación. Con ello se pretende lograr un doble propósito: alentar el crecimiento de la producción de bienes y servicios, y sostener un nivel de demanda efectiva que, sin presionar exageradamente sobre los precios, estimule el ritmo general de crecimiento de la economía nacional. La composición sectorial del Presupuesto de Egresos para 1977 supone un volumen de inversiones equivalente al 21% del gasto público total; éstas se distribuyen básicamente en las áreas productivas de los sectores industrial, agropecuario, y de transportes y comunicaciones, que en conjunto representan 83 % de la inversión total. En el sector industrial se ejercerá una inversión de $59,549.000,000.00, en el agropecuario $30,298.000,000.00 y en el de transportes y comunicaciones $15,739.000,000.00; los recursos de inversión destinados a la producción y distribución pesquera prácticamente se duplicarán respecto a lo ejercido en 1976. La inversión pública destinada al renglón de petróleo crecerá 31% sobre lo ejercido en 1976; en la producción de fertilizantes y productos petroquímicos se elevará en más de 150% y en el sector minero habrá de crecer en 125%. Sin embargo, los recursos destinados al desarrollo social mantienen su nivel de importancia, con 21.8% del gasto total. Se trata con ello que los servicios educativos, de salud y seguridad social se amplíen y mejoren su eficiencia. 2533 Sucintamente, la producción agropecuaria, la educación, la salud y la seguridad social, los energéticos, petroquímicos y fertilizantes, minería y otras industrias, caracterizan el programa de inversión y gasto público para 1977. El propósito socialmente calificado de mantener un ritmo de crecimiento económico global consecuente con la dinámica demográfica del país explica, en mucho, las necesidades recientes y futuras de México para cubrir parte del gasto público con financiamiento; sin embargo, para 1977, el financiamiento del presupuesto pretende mantener un equilibrio razonable entre los recursos propios y el crédito local y externo; los recursos propios del sector público habrán de contribuir en 76% a su gasto total, en tanto que los financiamientos lo harán con el 24% restante. El presupuesto se formuló considerando la nueva estructura orgánica de la administración pública, de manera que las funciones de planeación, programación, presupuestación y evaluación quedan encomendadas a la Secretaría de Programación y Presupuesto. Con igual propósito se habrá de lograr cierta coordinación en las actividades de fomento y desarrollo agropecuario y forestal, agrupando las que tenía a su cargo la Secretaría de Agricultura y Ganadería con las de Recursos Hidráulicos; lo mismo en lo que se refiere a las tareas de desarrollo industrial que estaban divididas entre las Secretarías de Industria y Comercio y del Patrimonio Nacional, concentrándolas en esta última. La Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Público Federal, recientemente aprobada, contiene disposiciones que modificarán sustancialmente la concepción y manejo del gasto público. El nuevo ordenamiento legal sienta las bases para liberalizar y descentralizar su ejercicio, eliminando trabas administrativas. Prevé, de acuerdo con los aspectos generales de la reforma administrativa, del presupuesto, de la contabilidad y del gasto público, que los presupuestos y orientación programática de las dependencias representen mayores beneficios y que cada vez los presupuestos se basen en mejores programas, señalando claramente sus objetivos y metas, así como unidades responsables de su ejecución. El proyecto de Presupuesto de Egresos para 1977 expresa claramente, tanto en su nivel total como en su composición, el propósito nacional de fomentar la producción, abatir el crecimiento de los precios, favorecer el empleo y luchar contra la inequidad. El sector paraestatal habrá de racionalizar sus programas y mejorar su eficiencia operativa de manera que el crecimiento de su presupuesto de gasto, que se incrementará en 21%, le permita mantener el crecimiento requerido en los renglones estratégicos, sin perjuicio de las inversiones y ritmo de operación que la sola inercia demandada del sector paraestatal en conjunto. La Comisión consideró necesario, después de un cuidadoso análisis actualizar el artículo 12 de la Iniciativa, que en su primer párrafo está referido solamente a las disposiciones de la Ley Orgánica del artículo 28 Constitucional en materia de monopolios, incorporando la necesidad de considerar las disposiciones de los artículos 31 y 34 de la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal, en lo relativo a los subsidios con cargo a impuestos federales, incluyendo los de importación. En el segundo párrafo, al considerar situaciones excepcionales, se remite a la Secretaría que corresponda, la posibilidad de ampliar los subsidios a que se refiere el primer párrafo. Originalmente esta facultad se limitaba a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. En el inciso IV se agregó que el otorgamiento de subsidios a empresas mineras que industrialicen parte de su producción en el país se regirá conjuntamente por las Secretarías de Hacienda y Crédito Público, Patrimonio y Fomento Industrial y Comercio. La Iniciativa sólo mencionaba a la primera dependencia del Ejecutivo. Igual criterio se hizo extensivo al 2534 inciso V. Finalmente, en el párrafo último se faculta a la Secretaría que corresponda - no sólo a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público - a expedir las disposiciones necesarias para lo establecido en los artículos 12 y 14 de este Decreto. Por lo que se refiere al artículo 13, la Comisión acordó, conforme a lo estipulado por la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal, que los estímulos a la producción y exportación minera se aplicarán a partir de la fecha en que se aprueben en cada caso particular, lo cual originalmente dependía sólo de la aprobación de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. Con el mismo sentido, la Comisión ajustó el artículo 14 en sus párrafos tercero y último, ampliando la facultad de obtener, de la dependencia que corresponda, las deducciones estipuladas en el propio artículo y que la Iniciativa constreñía a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. Por las anteriores consideraciones la suscrita Comisión de Presupuesto y Cuenta, propone a la consideración de esta honorable Asamblea el siguiente RESÚMENES INICIATIVA DE DECRETO Artículo 1o. El Presupuesto de Egresos de la Federación que regirá durante el año de 1977 importa en lo relativo a sus operaciones netas, la cantidad de $616,324.000,000.00 (Seiscientos diez y seis mil trescientos veinticuatro millones de pesos 00/100), y en sus operaciones virtuales y compensadas la cantidad de $61,083.000,000.00 (sesenta y un mil ochenta y tres millones de pesos 00/100), dando un total de $677.407.000,000.00 (seiscientos setenta y siete mil cuatrocientos siete millones de pesos 00/100). Las erogaciones que corresponden a las operaciones netas se encuentran distribuidas en los siguientes ramos: 01 Legislativo 209.000,000.00 02 Presidencia de la República 415.000,000.00 03 Judicial 438.000,000.00 04 Gobernación 814.000,000.00 05 Relaciones Exteriores 1,416.000,000.00 06 Hacienda y Crédito Público 7,193.000,000.00 07 Defensa Nacional 7,939.000,000.00 08 Agricultura y Recursos Hidráulicos 24,326.000,000.00 09 Comunicaciones y Transportes 9,716.000,000.00 10 Comercio 1,088.000,000.00 11 Educación Pública 59,876.000,000.00 12 Salubridad y Asistencia 7,677.000,000.00 13 Marina 2,796.000,000.00 14 Trabajo y Previsión Social 675.000,000.00 15 Reforma Agraria 1,434.000,000.00 16 Departamento de Pesca 343.000,000.00 17 Procuraduría General de la República 463.000,000.00 18 Patrimonio y Fomento Industrial 1,756.000,000.00 2535 19 Industria Militar 311.000,000.00 20 Asentamientos Humanos y Obras Públicas 12,881.000,000.00 21 Turismo 587.000,000.00 22 Inversiones 30,853.000,000.00 23 Erogaciones Adicionales 57,508.000,000.00 24 Deuda Pública 80,840.000,000.00 25 Secretaría de Programación y Presupuesto 2,175.000,000.00 Erogaciones Adicionales de Organismos Descentralizados y Empresas de Participación Estatal 302,595.000,000.00 Las erogaciones relativas a las operaciones virtuales y compensadas quedan distribuidas en los siguientes ramos: 04 Gobernación 05 Relaciones Exteriores 07 Defensa Nacional 10.000,000.00 08 Agricultura y Recursos Hidráulicos 1.000,000.00 09 Comunicaciones y Transportes 84.000,000.00 10 Comercio 11 Educación Pública 10.000,000.00 12 Salubridad y Asistencia 1.000,000.00 13 Marina 5.000,000.00 14 Trabajo y Previsión Social 15 Reforma Agraria 16 Departamento de Pesca 17 Procuraduría General de la República 18 Patrimonio y Fomento Industrial 19 Industria Militar 1.000,000.00 20 Asentamientos Humanos y Obras Públicas 2.000,000.00 21 Turismo 22 Inversiones 1,598.000,000.00 23 Erogaciones Adicionales 34,345.000,000.00 25 Secretaría de Programación y Presupuesto 1.000,000.00 Erogaciones Adicionales de Organismos Descentralizados y Empresas Propiedad del Gobierno Federal 25,025.000,000.00 El total del Presupuesto se distribuye en los siguientes ramos: 01 Legislativo 209.000,000.00 02 Presidencia de la República 415.000,000.00 03 Judicial 438.000,000.00 04 Gobernación 814.000,000.00 05 Relaciones Exteriores 1,416.000,000.00 06 Hacienda y Crédito Público 7,193.000,000.00 07 Defensa Nacional 7,949.000,000.00 08 Agricultura y Recursos Hidráulicos 24,327.000,000.00 09 Comunicaciones y Transportes 9,800.000,000.00 10 Comercio 1,088.000,000.00 11 Educación Pública 59,886.000,000.00 2536 12 Salubridad y Asistencia 7,678.000,000.00 13 Marina 2,801.000,000.00 14 Trabajo y Previsión Social 675.000,000.00 15 Reforma Agraria 1,434.000,000.00 16 Departamento de Pesca 343.000,000.00 17 Procuraduría General de la República 463.000,000.00 18 Patrimonio y Fomento Industrial 1,756.000,000.00 19 Industria Militar 312.000,000.00 20 Asentamientos Humanos y Obras Públicas 12,883.000,000.00 21 Turismo 587.000,000.00 22 Inversiones 32,451.000,000.00 23 Erogaciones Adicionales 91,853.000,000.00 24 Deuda Pública 80,840.000,000.00 25 Secretaría de Programación y Presupuesto 2,176.000,000.00 Erogaciones Adicionales de Organismos Descentralizados y Empresas de Participación Estatal 327,620.000,000.00 Artículo 2o. El Prepuesto de Egresos de la Federación se compone de los siguientes programas y subprogramas: Artículo 3o. El ejercicio del presente Presupuesto de Egresos se sujetará a las siguientes normas: 1. La Secretaría de Programación y Presupuesto vigilará y controlará el ejercicio del Presupuesto en las Dependencias del Ejecutivo Federal, Organismos Descentralizados, Empresas de Participación Estatal y Fideicomisos, cuidando de que no se excedan de las asignaciones señaladas a ellos, quedando facultada para autorizar cuando lo juzgue indispensable, traspasos o cambios en las asignaciones de los programas de acuerdo con los requerimientos de la programación del gasto público los que tendrán siempre carácter compensado y conforme a las instrucciones que al efecto dicte. II. En el ejercicio de sus presupuestos las Dependencias del Ejecutivo Federal así como los Organismos Descentralizados, Empresas de Participación Estatal y Fideicomisos, se sujetarán estrictamente a los calendarios de pagos que les apruebe la Secretaría de Programación y Presupuesto la que, en su caso, podrá autorizar modificaciones a los mismos. III. La Secretaría de Programación y Presupuesto queda facultada para expedir normas, instructivos y demás disposiciones administrativas para el ejercicio del Gasto y los que sean necesarios para la operación del Presupuesto con base en programas. Las Dependencias, organismos, empresas y fideicomisos públicos rendirán la información que la expresada Secretaría requiera, respecto a la aplicación que hayan hecho de sus asignaciones en el desarrollo de sus programas. Artículo 4o. Para el caso de que los ingresos por los conceptos a que se refiere el artículo 1o. de la Ley de Ingresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal de 1977 exceden del monto del Presupuesto aprobado, el Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Programación y Presupuesto, deberá asignar erogaciones adicionales hasta por el importe de dichos excedentes, en la forma siguiente: I. Tratándose de los excedentes de los ingresos ordinarios a que se refiere el artículo 1o. de la citada Ley de Ingresos de la Federación, con excepción de las fracciones XV (aportaciones y abonos retenidos a los trabajadores por patrones para el Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores), XVI (cuotas para el Seguro Social a cargo de patrones y 2537 Trabajadores) y XXIII incisos 1 y 2 (enteros que efectúen los Organismos Descentralizados y las Empresas de Participación Estatal) los aplicará dentro de la nomenclatura establecida por la Secretaría de Programación y Presupuesto y de acuerdo con las prioridades de los programas que hubieren sido aprobados. II. Por lo que respecta a los excedentes sobre sus ingresos ordinarios presupuestados, los Organismos Descentralizados y Empresas de Participación Estatal, previa autorización del Presidente de la República a través de la Secretaría de Programación y Presupuesto, podrán realizar erogaciones adicionales para el desarrollo de sus finalidades específicas contenidas en sus programas. III. Los ingresos extraordinarios que obtenga el Gobierno Federal por concepto de empréstitos y financiamientos diversos, se destinarán a las finalidades específicas para las que hubieren sido contratados. El Ejecutivo Federal dará cuenta a la Cámara de Diputados de las erogaciones que efectúe con base en esta disposición al presentar la Cuenta de la Hacienda Pública correspondiente a 1977, que rinda al Congreso de la Unión para los efectos constitucionales. En dicha Cuenta, el Ejecutivo Federal hará el análisis de la aplicación de los excedentes a los conceptos a que se refieren las fracciones I y II. Artículo 5o. Todas las cantidades que se recauden por cualquiera de las Dependencias Federales deberán concentrarse en la Tesorería de la Federación y no podrán destinarse a fines específicos, salvo los casos que expresamente determinen las leyes, y hasta por los montos que previo dictamen de la Secretaría de Programación y Presupuesto se requieran para atender las necesidades de los servicios a los cuales estén destinadas. Artículo 6o. El pago de compensaciones por servicios especiales, los viáticos, sobresueldos, honorarios, emolumentos u otras percepciones que no sean sueldos, haberes o salarios, específicamente determinados dentro de las partidas de los poderes y dependencias se efectuará de acuerdo con las prescripciones que para cada paso expida la Secretaría de Programación y Presupuesto. Tratándose de compensaciones por los mismos conceptos y otras prestaciones del personal que labora en los Organismos Descentralizados y Empresas de Participación Estatal, que se rijan por contratos colectivos de trabajo, los pagos se efectuarán de acuerdo con las estipulaciones contractuales respectivas, quedando cualquier variación a las mismas sujeta a las disponibilidades presupuestarias. Las compensaciones por servicios en horas extraordinarias independientemente de cubrirse de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 123 Constitucional, también se regirán, para el ejercicio de la partida específica, por las disposiciones que establezca la Secretaría de Programación y Presupuesto. El pago de esas compensaciones correspondientes al personal que labora en los Organismos Descentralizados y Empresas de Participación Estatal que se rijan por contratos colectivos de trabajo, se efectuará de acuerdo con éstos. Artículo 7o. Los importes no devengados en sueldos, salarios y salarios complementarios del personal obrero de base, remuneraciones al personal temporal técnico, administrativo, especialista o profesional, sueldos diferenciales por zonas, diferencias por salario mínimo, remuneraciones diferenciales por antigüedad y/o por titulación en la docencia, sobresueldos, honorarios, haberes, sobrehaberes, así como por diferencias en cambios, quedarán definitivamente como economías del Presupuesto y en ningún caso se podrá hacer uso de ellas. Artículo 8o. La Secretaría de Programación y Presupuesto, en el ejercicio del Presupuesto, cuidará que conforme a lo dispuesto por el artículo 126 Constitucional no se adquieran compromisos que rebasen el monto del gasto que se haya autorizado y, en tal caso, no 2538 reconocerá adeudos ni pagos por cantidades reclamadas o erogaciones efectuadas en contravención a lo dispuesto en este artículo. Será causa de responsabilidad de los titulares o directivos de las Dependencias del Ejecutivo Federal, de Organismos Descentralizados, Empresas de Participación Estatal y Fideicomisos, contraer compromisos fuera de las limitaciones de los Presupuestos aprobados para las dependencias y entidades a su cargo y, en general, acordar erogaciones en forma que no permita, dentro del monto autorizado en sus programas respectivos, la atención de los servicios públicos durante todo el ejercicio fiscal, así como del Secretario de Programación y Presupuesto, autorizar dichos compromisos salvo lo previsto en los artículos 3o., fracción I y 4o. del presente Decreto. Artículo 9o. Se faculta al Ejecutivo Federal para incluir en el Presupuesto de Egresos de la Federación otros Organismos Descentralizados y Empresas de Participación Estatal, así como para fijar la fecha a partir de la cual se sujetarán al control presupuestario. Asimismo, a través de la Secretaría de Programación y Presupuesto, podrá aplicar al financiamiento de gastos prioritarios del Gobierno Federal, los remanentes que tengan los Organismos Descentralizados y las Empresas de Participación Estatal, entre sus ingresos y gastos netos y que se consignan como erogaciones recuperables dentro de sus presupuestos autorizados. Artículo 10. La Secretaría de Programación y Presupuesto queda facultada para determinar los casos en que los beneficiarios de subsidios de cualquier índole, otorgados por el Gobierno Federal, deban rendir cuenta detallada de la aplicación de los fondos a la misma, acompañando los respectivos comprobantes, así como la información y justificación correspondiente. El incumplimiento en la rendición de la referida cuenta comprobada motivará, en su caso, la inmediata suspensión de las subsecuentes ministraciones de fondos que por el mismo concepto se hubieren autorizado, así como el reintegro de lo que se haya suministrado. Artículo 11. Las Instituciones y Organizaciones Auxiliares Nacionales de Crédito, Organismos Descentralizados y Empresas de Participación Estatal sólo podrán conceder subsidios, ministrar donativos, otorgar gratificaciones y obsequios o dar ayuda de cualquier clase con autorización previa y por escrito de la Secretaría de Programación y Presupuesto, a la que presentarán para este efecto las solicitudes relativas que reciban, una vez aprobadas por la institución, organismo o empresa de que se trate. Los administradores, directores o gerentes de las entidades mencionadas en el párrafo anterior deberán remitir a la Secretaría de Programación y Presupuesto, al finalizar el año, una informe previo de todos los subsidios, donativos, gratificaciones, obsequios y ayudas presentadas durante el ejercicio anotando su objeto, monto y el nombre del beneficiario. La Secretaría de Programación y Presupuesto se abstendrá de autorizar subsidios, donativos o ayudas que no se consideren de beneficio social, así como aquellos a favor de beneficiarios que dependan económicamente del Presupuesto de Egresos de la Federación, o cuyos principales ingresos provengan de éste. La Secretaría de Programación y Presupuesto queda autorizada a interpretar, para efectos administrativos, la presente disposición y dictar las reglas conducentes a su aplicación. Artículo 12. Sólo se otorgarán subsidios con cargo a los impuestos federales, incluyendo los de importación, de acuerdo con las disposiciones de la Ley Orgánica del artículo 28 Constitucional en Materia de Monopolios y de las leyes fiscales relativas. En ningún caso se concederán subsidios para el pago del impuesto sobre loterías, rifas, sorteos y juegos permitidos, causados por la obtención de premios. Si las leyes impositivas establecen 2539 afectaciones destinadas a constituir el patrimonio de organismos descentralizados, participaciones a entidades federativas o a fines específicos, los subsidios comprenderán únicamente el rendimiento para la Federación. Ningún subsidio se concederá o hará efectivo en proporción que exceda del 50% de las cuotas de las tarifas o de las tasas consignadas en los respectivos ordenamientos. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público queda facultada para fijar el monto del subsidio dentro de la limitación expresada. En situaciones excepcionales, a juicio de la propia Secretaría, el subsidio podrá llegar hasta el 75%. Se exceptúa de lo dispuesto en el párrafo anterior los siguientes subsidios: I. Los que se otorguen con cargo a los impuestos sobre aguamiel y productos de su fermentación, a los ejidatarios de insolvencia manifiesta, cuya producción individual no exceda de 75 litros semanarios; sobre operaciones de compraventa de primera mano de ixtle de lechuguilla y palma y la importación de papel para periódico. En estos casos se estará a la proporción que determinen las disposiciones que regulen dichos gravámenes. II. Los que se otorguen con cargo a los impuestos a la producción, a la compraventa de primera mano o sobre ingresos mercantiles, a los industriales productores de artículos manufacturados que exporten directamente, una vez satisfechas las necesidades del mercado nacional, o transporten productos para su consumo a las zonas fronterizas. III. Los que se concedan a las empresas mineras estatales o a las empresas en servicio público de participación estatal. IV. Los que se concedan para su fomento a empresas mineras que industrialicen parte de su producción en el país, para propiciar nuevas exploraciones o para incrementar sus reservas, siempre y cuando cumplan con los requisitos que fija la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, en relación con la estructura de su capital y contribución al equilibrio de la balanza de pagos; V. Los que se concedan a empresas mineras que de acuerdo con lo que establece la Ley de Impuestos y Fomento a la Minería, industrialicen sus productos en territorio nacional y cumplan con los requisitos que fije la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, en relación con la estructura de su capital y contribución al equilibrio de la balanza de pagos; VI. Los que se otorguen con cargo al impuesto del 15% sobre ventas de primera mano de oro y plata; VII. Los que se concedan al impuesto de exportación de minerales señalado, en el inciso 3, de la fracción X del artículo 1o. de la Ley de Ingresos de la Federación para 1977; VIII. Los que se otorguen con cargo al impuesto sobre uso y aprovechamiento de aguas federales, a las empresas públicas que generen fuerza motriz destinada al servicio público; IX. Los que se concedan con cargo a los impuestos sobre alcohol y compraventa de cacao; X. Los que se concedan con cargo a los impuestos que gravan la exportación del café; XI. Los que se otorguen con cargo al Impuesto sobre la Renta, a los causantes dedicados exclusivamente a la edición de libros, de acuerdo con las reglas que fije la Secretaría de Hacienda y Crédito Público para la reinversión de las utilidades correspondientes al ejercicio de 1976, en la promoción de la industria editorial dentro del Territorio Nacional, así como los que se otorguen en los términos del Decreto que creó el Comité para el Desarrollo de la Industria Editorial y Comercio del Libro; XII. Los que se concedan respecto de los impuestos de importación, que causen los siguientes efectos: A. Los artículos de consumo que se importen a las zonas fronterizas del país, por las empresas o centros comerciales establecidos en ellas. 2540 B. El equipo y maquinaria que se importen a la franja fronteriza norte y en las zonas y perímetros libres del país, por las empresas o centros comerciales establecidos en ellas para instalarlos en dichas empresas o centros comerciales. C. El equipo y aditamentos para evitar, controlar y disminuir la contaminación ambiental, que se importen directamente por los industriales nacionales para instalarlos en sus fábricas. D. Maquinaria y equipo destinado a la producción de manufacturas para la exportación o para la elaboración de bienes de capital. E. Materias primas para el desarrollo industrial del país; XIII. Los que se concedan a las empresas declaradas de utilidad nacional conforme a los Decretos de 23 de noviembre de 1971 y 12 de marzo de 1974. XIV. Los que se concedan con cargo al Impuesto del Timbre y Sobre la Renta, con motivo de operaciones en las que intervenga el Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores; XV. Los que se otorguen respecto del impuesto sobre venta de gasolina; XVI. Los que se otorguen a las exportaciones de artículos primarios y productos manufacturados. Se aprueban los subsidios otorgados en relación con los siguientes impuestos: sobre aguamiel y productos de su fermentación, despepite de algodón, azúcar, aguas envasadas, exportación de algodón, café y artículos primarios y productos manufacturados, timbre, herencias y legados, loterías y rifas, ixtle de lechuguilla, minería, renta, tabacos labrados, venta de gasolina, general de importación respecto del papel periódico, de maquinaria de empresas siderúrgicas, de equipos de perforación para Petróleos Mexicanos e impuestos a las mercancías nacionales que para su consumo se hayan transportado a las zonas fronterizas, maquinaria y equipo destinado a la producción de manufacturas para la exportación o para la elaboración de bienes de capital y materias primas para el desarrollo industrial del país, en el porciento que se hayan otorgado o pagado, en su caso, con anterioridad a la vigencia de este Decreto. La misma Secretaría de Hacienda y Crédito Público expedirá las disposiciones necesarias para el cumplimiento de lo establecido anteriormente y en el artículo 14 de este Decreto. Artículo 13. El otorgamiento de los estímulos fiscales a que alude la Ley de Impuestos y Fomento a la Minería, se regirá por las disposiciones de sus Capítulos IX y X por las que expida el Ejecutivo Federal; dichos estímulos podrán ser aplicados en su totalidad en el momento de causarse los impuestos de producción y exportación, a partir de la fecha en que lo apruebe la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, para cada caso en particular. Los referidos estímulos fiscales no comprenderán los impuestos señalados en el inciso 3 de la fracción X, del artículo 1o., de la Ley de Ingresos de la Federación. Artículo 14. Se faculta a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público para conceder a las empresas de la industria automotriz terminal, que considere como fabricante de automóviles hasta de 10 pasajeros o de camiones de carga hasta de 12 toneladas de capacidad, subsidios hasta por el 100% del Impuesto General de importación que causen los materiales de ensamble complementarios para la fabricación de vehículos y la maquinaria y equipo no producidos en el país. Asimismo se faculta a dicha Secretaría de Hacienda, para conceder subsidios hasta por el importe de la participación neta federal del impuesto sobre automóviles y camiones ensamblados en el país. Las empresas de la industria automotriz deberán maquinar los motores y ensamblar los 2541 automóviles y camiones que fabriquen; operarán con un 60% de incorporación nacional, como mínimo, y no fabricarán las partes o componentes automotrices para el mercado interno susceptibles de producirse por la industria de autopartes, ni podrán efectuar labores propias de la industria carrocera nacional. La propia Secretaría podrá conceder a las empresas fabricantes de autopartes, devoluciones hasta por la totalidad de los impuestos indirectos causados por el producto automotriz exportado, atendiendo al incremento del valor de sus exportaciones conforme a las disposiciones aplicables, de cuyas devoluciones podrán también ser beneficiarios los fabricantes finales cuando realicen tales exportaciones. También podrá conceder reducciones del impuesto general de importación sobre maquinaria, equipo, materias primas o auxiliares, partes y piezas no producidas en el país a los fabricantes de autopartes que elaboren productos nuevos que vengan a sustituir importaciones. Las empresas fabricantes de autopartes sólo serán beneficiarias de estos estímulos si el 60% de su capital, como mínimo, es propiedad de mexicanos y está representado por acciones nominativas; además, su grado de integración nacional, en relación con el costo directo de producción, en ningún caso será menor del 60%. La afectación presupuestal de los subsidios generales que otorga la Secretaría de Hacienda y Crédito Público en los términos de este artículo y los dos anteriores, se hará por conducto de la Secretaría de Programación y Presupuesto, quien señalará a las Dependencias ejecutoras de los subsidios las partidas presupuestales afectadas. Artículo 15. Se aprueban las devoluciones de impuestos que se hayan concedido con anterioridad a la vigencia del presente a los exportadores de manufacturas nacionales, por los montos autorizados en los términos de las disposiciones de carácter general respectivas. En los mismos términos se aprueban las otorgadas a los exportadores mexicanos de tecnología y servicios, a las empresas de comercio exterior, a las empresas navieras mexicanas, a las que promuevan la exportación de tecnología y servicios mexicanos y a los fabricantes de productos manufacturados por sus ventas a la zona fronteriza norte y a las zonas y perímetros libres del país. Artículo 16. El producto de la cuota de 2% establecido en el inciso 2 de la fracción IX del artículo 1o. de la Ley de Ingresos de la Federación para 1977, se destinará a incrementar, en la medida en que la Secretaría de Programación y Presupuesto lo determine, oyendo a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público los fideicomisos constituidos por esta última Secretaría en el Banco de México, S. A., para el fomento de las exportaciones de productos manufacturados y para el equipamiento industrial, así como para la realización de las operaciones análogas que señale la propia Secretaría de Hacienda en los contratos de fideicomiso respectivos. Artículo 17. Los Estados, el Distrito Federal y los Municipios, participarán por los conceptos especificados en este artículo, en las proporciones siguientes: I. 25% sobre los productos que la Federación obtenga por concepto de venta o arrendamiento, de terrenos nacionales, ubicados dentro de dichas entidades; II. 50% sobre los productos que la Federación obtenga por concepto de explotación de los terrenos o bosques nacionales, ubicados dentro de sus respectivas circunscripciones. De la participación a que se refieren las dos fracciones anteriores, corresponderá a los municipios el 50%. Para los efectos de las dos fracciones que anteceden, se consideran terrenos nacionales los que con este nombre señala la Ley de Terrenos Baldíos Nacionales y Demasías. 2542 III. 50% sobre el rendimiento que la Federación obtenga por concepto de impuestos o derechos sobre la explotación de caza, pesca, buceo y similares, que se realicen dentro de dichas entidades o en los mares adyacentes a las mismas. De estas participaciones corresponde a los Municipios el 15% que la Secretaría de Hacienda y Crédito Público les cubrirá directamente de acuerdo con la distribución que señale al efecto la legislatura local respectiva. Entre tanto las legislaturas locales decretan esta distribución, se hará en proporción al número de habitantes que en el último censo figure en cada municipio. Igual procedimiento se seguirá en los demás casos en que las leyes concedan participaciones por concepto de consumo a los municipios. Si la legislación tributaria de alguna entidad federativa establece gravámenes locales o municipales, cualquiera que sea su denominación que sean contrarios a preceptos de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, o si se ocurre para el cobro de prestaciones fiscales a prácticas prohibidas por la propia Constitución, se suspenderá de inmediato a la entidad de que se trate, la ministración de toda clase de subsidios acordados por el Gobierno Federal. Para este efecto, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público quedará obligada a dictar las medidas conducentes tan pronto como compruebe las violaciones constitucionales a que se refiere el párrafo anterior. El Banco de México, S. A., por cuyo conducto se recauda el Impuesto Sobre Llantas y Cámaras de Hule informará a las entidades federativas, al cubrirles las participaciones que les corresponden en este impuesto, acerca de la cantidad deducida de esa participación, destinada a caminos vecinales, que ha de concentrarse a la Tesorería de la Federación. Las cantidades correspondientes al patrimonio indígena del Valle del Mezquital y al Patronato del Maguey, de acuerdo con la Ley del Impuesto sobre Aguamiel y Productos de su Fermentación se cubrirá por la Tesorería de la Federación con cargo a la partida respectiva del Presupuesto de Egresos de la Federación, con base en las liquidaciones que para el efecto formule la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. Artículo 18. El Ejecutivo Federal se abstendrá de ministrar subsidios a las entidades federativas y a los Municipios que en sus ordenamientos locales tengan establecidos gravámenes tributarios sea cual fuere el aspecto que se les dé, con violación de los artículos 73, fracción XXIX; 117, fracción V y 131 de la Constitución General de la República, sobre las fuentes de imposición privativas de la Federación, mencionadas en la Ley de Ingresos de la Federación para 1976 en su artículo 1o., fracciones II, III, incisos 1, 9, 12, 13, 14, 15, 16, 18; subincisos A, B y D, 19, 21, 22, 23, 24, 25 y 27; VI, VII, IX y X. Cuando se presente la situación prevista en el párrafo anterior, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público no inscribirá en el Registro a que se refiere el Decreto de 20 de junio de 1935, los compromisos que las entidades federativas o los municipios pretendan contraer para financiar la construcción de obras públicas. El Ejecutivo Federal se abstendrá igualmente de ministrar subsidios y concertar programas de coordinación fiscal, de servicios e inversiones con las entidades federativas que graven con impuestos locales los sueldos y salarios de los empleados de la Federación de los Organismos Descentralizados, de las Empresas de Participación Estatal y de las que operen mediante concesión federal. Artículo 19. La administración, control y ejercicio de los Ramos de Inversiones, Erogaciones Adicionales, y de los correspondientes a los Organismos Descentralizados, Empresas de Participación Estatal y Fideicomisos, se encomienda a la Secretaría de 2543 Programación y Presupuesto y el de Deuda Pública a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. Artículo 20. La Secretaría de Programación y Presupuesto estará facultada para efectuar visitas, auditorías y evaluaciones a las dependencias y entidades con objeto de comprobar el avance físico y el cumplimiento de los programas, para proveer lo necesario en los casos de incumplimiento de los mismos. Artículo 21. En cada una de las Dependencias y Entidades los encargados de los programas y subprogramas serán los responsables tanto del avance físico como del manejo de los recursos económicos. Artículo 22. La Secretaría de Programación y Presupuesto deberá vigilar que la ejecución del Presupuesto de Egresos de la Federación se haga en forma estricta, para lo cual tendrá con cargo a dicho Presupuesto esté debidamente amplias facultades a fin de que toda erogación te justificada con apego a la Ley, pudiendo rechazar una erogación si efectuadas las investigaciones del caso, ésta se considera lesiva para los intereses del Erario Federal o de haberse efectuado, proveerá lo necesario para que se finquen las responsabilidades correspondientes en la esfera de su competencia. Se faculta a la dependencia del Ejecutivo Federal antes indicada para tomar todas las medidas que estime necesarias, tendientes a lograr la mayor eficiencia y economía en los gastos públicos y a la realización honesta de los mismos. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 28 de diciembre de 1976.- Comisión de Presupuesto y Cuenta: Ifigenia Puente Leyva.- Antonio Tenorio Adame.- Jorge Efrén Domínguez Ramírez - Manuel Villafuerte Mijangos.- Enrique Alvarez del Castillo.- Armando Labra Manjarrez.- Víctor A. Maldonado Moreleón.- Eduardo Thomea Domínguez.- Gustavo Salinas Iñiguez.- Carlos Ortiz Tejeda.- Roberto Olivares Vera.- Carlos Riva Palacio Velasco.- Carlota Vargas de Montemayor.- Raúl Bolaños Cacho Guzmán.- Alberto Mora López.- Antonio Zorrilla Pérez.- Ricardo Castillo Peralta.- Artemio Iglesias Miramontes.- Juan Madera Prieto.- Ericel Gómez Nucamendi.- Luis José Dorantes Segovia.- Héctor Ximénez González.- Jaime Aguilar Alvarez.- Julio César Mena Brito.- Ricardo Pedro Chávez Pérez.- Fernando Moreno Peña. Primera Comisión de Hacienda, Crédito Público y Seguros: Antonio Tenorio Adame.- Artemio Iglesias Miramontes.- Francisco Rabelo Cupido.- José Mendoza Padilla.- Reynaldo Dueñas Villaseñor.- Miguel Hernández Labastida.- Jorge Mendicutti Negrete.- Jesús González Balandrano.- Ifigenia Martínez de Navarrete.- Pedro Avila Hernández.- Héctor Ximénez González.- Guilebaldo Flores Fuentes.- Rigoberto González Quezada. Segunda Comisión de Hacienda, Crédito Público y Seguros: Luis José Dorantes Segovia.- Ricardo Castillo Peralta.- Aurelio García Sierra.- Heriberto Dante Santos Lozano.- Lucía Betanzos de Bay.- Ericel Gómez Nucamendi.- Raúl Bolaños Cacho Guzmán.- Víctor Alfonso Maldonado Moreleón.- Augusto César Tapia Quijada.- Roberto Madrazo Pintado. Sección Impuestos: Ifigenia Martínez de Navarrete.- Arturo Luna Lugo.- Víctor Manzanilla Schaffer.- Mario Martínez Dector.- Roberto R. Olivares Vera.- Homero Tovilla Cristiani.- Félix Florez Gómez.- Lucía Betanzos de Bay.- Jesús Puente Leyva." -Trámite: Primera lectura: EGRESOS DEL DEPARTAMENTO DEL DISTRITO FEDERAL - El C. prosecretario Raúl Bolaños Cacho Guzmán: "Comisiones unides de Presupuesto y Cuenta, Primera y Segunda de Hacienda, Crédito Público y Seguros. 