 A la suscrita Segunda Comisión de Hacienda se turnó el expediente formado con motivo de la solicitud de jubilación voluntaria formulada por la señora Mercedes Fernández Austri, Jefe del Departamento de Glosa, fechada el 21 de septiembre último. La señora Fernández Austri funda su solicitud en el artículo 3º fracción III de la Ley de .Jubilaciones a los funcionarios y empleados del Poder Legislativo y acompaña a la misma 1231 los siguientes documentos: a) Certificado de la Pagaduría de la Contaduría Mayor de Hacienda por medio del cual se hace constar que actualmente devenga un sueldo mensual que asciende a $6,100.00 (seis mil cien pesos 00/100). b) Certificado del Contador de la mencionada Contaduría Mayor de Hacienda de lo que se desprende que la señora Fernández Austri presta servicios desde septiembre de 1934. Por todo lo anteriormente expuesto la Comisión estima suficientes los documentos exhibidos por el solicitante y se permite someter a la consideración de la H. Asamblea, el siguiente proyecto de decreto: Artículo Único. De conformidad con la fracción III del artículo 3º de la Ley de Jubilaciones para los funcionarios y empleados del Poder Legislativo se concede a la C. Mercedes Fernández Austri, Jefe del Departamento de Glosa de la Contaduría Mayor de Hacienda, Jubilación voluntaria de $ 6,100.00 (seis mil cien pesos 00/100) mensuales, sueldo y compensaciones que actualmente disfruta, por servicios que durante más de 30 años ha prestado a los Poderes de la Unión. Esta jubilación le será pagada íntegramente por la Tesorería General de la Nación de conformidad con el artículo 6º de la citada ley. Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. México, D. F., a 2 de octubre de 1964.- Enrique Bautista Adame.- Humberto Velasco Avilés.- Arturo López Portillo.- Alejandro Carrillo Marcor.- Ramón Zentella Asencio." Está a discusión el proyecto de decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal del proyecto de decreto. Por la afirmativa. El C. secretario Martínez Corbalá, Gonzalo: Por la afirmativa. (Votación.) El C. secretario Meraz Nevárez, Braulio: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario Martínez Corbalá, Gonzalo: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se va a proceder a recoger la votación de la Mesa. (Votación.) El C. secretario Meraz Nevárez, Braulio: Fue aprobado por unanimidad de 176 votos. Pasa al Senado de la República para efectos constitucionales. Se han terminado los asuntos en cartera, señor Presidente. - El C. Presidente (a las 11:55 horas): Se levanta la sesión y se cita para el próximo viernes 9 del mes en curso a las 10 horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLVI - Año I - Período Ordinario - Fecha 19641009 - Número de Diario 24 (L46A1P1oN024F19641009.xml)Núm. Diario:24 ENCABEZADO MÉXICO, D. F., VIERNES 9 DE OCTUBRE DE 1964 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO I.- PERIODO ORDINARIO XLVI LEGISLATURA TOMO I.- NUMERO 24 SESIÓN DE LA 1232 H. CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 9 DE OCTUBRE DE 1964 SUMARIO I. Se abre la sesión. Se da lectura a la Orden del Día. Se lee y aprueba el acta de la sesión anterior. II. Se turna a Comisión la solicitud de permiso para que el C. Alfonso Rosenzweig Díaz Jr., pueda aceptar y usar la condecoración que le confirió el gobierno de Haití. III. Los Congresos de los Estados que a continuación se mencionan comunican: de Guerrero, la apertura del segundo período ordinario de sesiones correspondiente al segundo año de ejercicio y la integración de su Mesa Directiva; de Querétaro, la clausura del segundo período de receso del tercer año de ejercicio y la instalación e integración de su Mesa Directiva de su nuevo período ordinario. de enterado. IV. La Legislatura del Estado de Durango comunica que apoya las iniciativas formuladas por los Estados de Hidalgo y Guerrero, para rendir homenaje al C. licenciado Adolfo López Mateos, Presidente de la República, en reconocimiento a su política humanista en bien de la Paz Mundial, y a la señora profesora doña Eva Sámano de López Mateos, por su labor en favor de la niñez desvalida de México, Recibo, y a sus antecedentes. V. Invitaciones del Departamento del Distrito a la ceremonia conmemorativa del cincuentenario de la Convención de Aguascalientes, y a la Guardia de Honor ante la estatua del general Vicente Guerrero, que se celebrarán el 10 del actual, y para asistir a la guardia de honor que con motivo del CDLXXII aniversario del Descubrimiento de América, tendrá verificativo el día doce del corriente en la Glorieta de Cristóbal Colón, respectivamente. Se designan comisiones. VI. La Comisión Organizadora del acto conmemorativo en honor del extinto general Manuel Ávila Camacho, ex Presidente de México, invita al homenaje a su memoria que tendrá lugar en el Rancho La Herradura, el martes trece del presente mes. Se designa comisión. VII. Dictamen con proyecto de decreto en el cual se establece la forma de dar cumplimiento al decreto de la XLV Legislatura para el traslado de las Cámaras de Diputados y Senadores a la ciudad de Apatzingán, Mich., el próximo día 22 de octubre, en ocasión del sesquicentenario de la promulgación del decreto constitucional de 1814. Se considera de obvia resolución. Se aprueba en lo general. En lo particular, el C. diputado Arturo Domínguez Paulín, solicita la adición de un quinto artículo. Se acepta a discusión la proposición. En un solo acto se aprueban los artículos reservados y la proposición. Pasa el proyecto al Senado de la República para efectos constitucionales. VIII. Cuatro dictámenes relativos a solicitudes de pensión, presentadas por los CC. Concepción y Francisca Garza Carranza, Pedro Alvarez Nieto, Cointia Paniagua viuda de Pérez Vázquez y Esther Batalla, que concluyen con punto de acuerdo, determinando archivar los expedientes hasta nueva promoción. El C. Luis G. Olloqui hace una aclaración. Se aprueban. IX. Segunda lectura a cuatro dictámenes con proyecto de decreto en que se concede permiso para aceptar y usar condecoraciones a los CC. Alfonso Guerra, Luis N. Farías, Alvaro González Mariscal y Enrique Sosa P., que les fueron conferidas por gobiernos extranjeros. Se aprueban y pasan al Senado de la República para efectos constitucionales. Se levanta la sesión. 1233 DEBATE Presidencia del C. TOMAS ALGABA GOMEZ (Asistencia de 173 ciudadanos diputados.) I El C. Presidente (a las 10.55 horas): Se abre la sesión. - El C. secretario González Sáenz, Leopoldo (leyendo): "Orden del Día. 9 de octubre de 1964. Lectura del acta de la sesión anterior. Oficio de la Secretaría de Gobernación transcribiendo otro de la de Relaciones Exteriores por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que el C. Alfonso de Rosenzweig Díaz Jr. pueda aceptar y usar condecoración que le confirió el Gobierno de Haití. Circulares de los Congresos de Querétaro y Guerrero, comunicando la clausura de Permanente e instalación de períodos ordinarios de sesiones, así como dando a conocer sus Mesas Directivas. Comunicación de la Legislatura del Estado de Durango por la que informa que aprueba, apoya y secunda las iniciativas de los Congresos de Hidalgo y Guerrero en virtud de las cuales se determina rendir homenajes al C. licenciado Adolfo López Mateos, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos y a la distinguida profesora doña Eva Sámano de López Mateos. Invitación del Departamento del distrito Federal a la ceremonia conmemorativa del cincuentenario de la Convención de Aguascalientes. El Departamento del Distrito Federal invita a esta H. Cámara de Diputados a la guardia de honor con la que se conmemorará, frente a la estatua del generalísimo Vicente Guerrero, el CXL aniversario de la fundación de la República. El Departamento del Distrito Federal invita a esta Representación Nacional al acto con el cual se conmemorará el 472 aniversario del descubrimiento de América. Invitación al acto que en homenaje a don Manuel Ávila Camacho, distinguido ex Presidente de la República Mexicana tendrá verificativo el próximo día 13 del corriente. Dictamen suscrito por la Primera Comisión de Puntos Constitucionales y los ciudadanos diputados designados auxiliares de esta comisión, relativo al traslado del Congreso de la Unión el próximo 22 de octubre a la ciudad de Apatzingán, Mich. Lectura de dictámenes emitidos por la Segunda Comisión de Hacienda en relación con solicitudes de pensión hechas a esta Cámara por particulares. Segunda lectura a dictámenes de la Segunda Comisión de Puntos Constitucionales por los que se concede el permiso constitucional necesario para que ciudadanos mexicanos puedan aceptar y usar condecoraciones que les otorgan Gobiernos extranjeros." "Acta de la sesión celebrada por la Cámara de Diputados del XLVI Congreso de la Unión, el día seis de octubre de mil novecientos sesenta y cuatro. Presidencia del C. Tomás Algaba Gómez. En la ciudad de México, a las diez horas y treinta minutos del martes seis de octubre de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión con asistencia de ciento cincuenta y cinco ciudadanos diputados, según declaración de la Secretaría una vez que comprueba ésta. Se da a conocer la Orden del Día. 1234 Lectura del acta de la sesión anterior celebrada el día dos del corriente. Al someterse a discusión, la objeta el ciudadano diputado Jorge Garabito Martínez en el renglón que se refiere a la proposición presentada en la sesión anterior por el ciudadano diputado Jesús Hernández Díaz, tendiente a que se cumpla con la fracción decimaprimera del artículo 21 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso, que establece que al final de cada sesión, se dé cuenta con la Orden del Día de la inmediata. El C. Presidente ordena a la secretaría, corrija el acta en los términos solicitados. Con esta declaración, en votación económica se aprueba el acta. Se da cuenta con los documentos en cartera: La secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la de Gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el ciudadano licenciado Adolfo López Mateos, Presidente de la República pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden del Imperio Británico en el grado de Gran Cruz, que le fue conferida por el Reino Unido de la Gran Bretaña e Irlanda del Norte. Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. Dos oficios de la secretaría de Gobernación que transcriben otros de la de Relaciones Exteriores, referentes a solicitudes de permiso para que los ciudadanos Joaquín Bernal y José Gorostiza, puedan aceptar y usar una condecoración que les fue otorgada por el Reino Unido de la Gran Bretaña e Irlanda del Norte. Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. El Congreso del Estado de Sinaloa participa la apertura y clausura del tercer periodo extraordinario de sesiones correspondiente al tercer año de ejercicio la designación de su Mesa Directiva y la de su Diputación Permanente. De enterado. El mismo Congreso de Sinaloa comunica la apertura del primer período ordinario de sesiones correspondiente al tercer y último año de su ejercicio, así como la integración de su Mesa Directiva. De enterado. Las Legislaturas de los Estados de Guerrero y Tamaulipas comunican, la primera, la apertura del sexto período extraordinario de sesiones correspondiente al segundo año de ejercicio y la designación de su Mesa Directiva, la segunda, da a conocer la Mesa Directiva que funcionará durante el presente mes. De enterado. Invitaciones del Congreso y del Gobierno del Estado de Aguascalientes a la ceremonia en la que el ciudadano profesor Enrique Olivares Santana, Gobernador Constitucional del Estado, dará lectura al segundo Informe de Gobierno y a la conmemoración del quincuagésimo aniversario de la Convención de Aguascalientes, que tendrá verificativo los días quince y dieciséis del actual en la capital del Estado. Se nombra en Comisión para asistir a dichos actos en representación de esta Cámara, a los ciudadanos diputados Marciano González Villareal, Jesús Torres Márquez, Braulio Meraz Nevárez, Ladislao Cárdenas Martínez, Rubén Moheno Velasco, Everardo Gámiz Fernández, Pastor Murguía González, Luis Ducoing Gamba, Eugenio Cárdenas Andrade, Juan Barragán Rodríguez, Miguel Osorio Marbán, Diana Torres Ariceaga, Augusto Gómez Villanueva y Antonio Femat Esparza. Iniciativa de reformas y adiciones a la ley que crea el Instituto Nacional de la Vivienda, suscrita por varios ciudadanos diputados. A las Comisiones unidas, Primera y Segunda de la Vivienda Popular e imprímase. Los ciudadanos Ismael Sardaneta Pérez, Mercedes Ochoa, Javier Sánchez Castro e Ignacio Calvo Santos, ex empleados y empleados de esta Cámara de Diputados, solicitan la derogación y rectificación de los decretos por los que se les otorga jubilación. Recibo, y a la 1235 Comisión de Hacienda que tiene antecedentes. Con el objeto de que la Cámara de Diputados esté en condiciones de dar cumplimiento al decreto aprobado por la XLV Legislatura, que determiné que las Cámaras Federales se reúnan en el Estado de Michoacán en ocasión del aniversario de la promulgación de la Constitución de Apatzingán, se designa, para que conjuntamente con la H. colegisladora, planee y estudie la realización de dicho acto, la siguiente comisión: Los ciudadanos diputados integrantes de la Primera Comisión de Puntos Constitucionales y, para auxiliarlos, a los ciudadanos diputados Enrique Bautista Adame, Abraham Aguilar Paniagua, Domingo García López y Secretario Gonzalo Martínez Corbalá. El ciudadano Silverio Di Costanzo solicita permiso para aceptar y usar la condecoración "Cavallere Ufficiale" al Mérito de la República italiana, que le confirió el gobierno de dicho país. Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. La Secretaría da cuenta con los asuntos que quedaron pendientes de dictaminar hasta el pasado 31 de agosto, los que por acuerdo de la Mesa Directiva, se turnan a las Comisiones que la Secretaría ha mencionado. Segunda lectura al dictamen suscrito por la Segunda Comisión de Hacienda que contiene un proyecto de decreto en que se concede jubilación voluntaria de seis mil cien pesos mensuales, a la C. Mercedes Fernández Austri, Jefe de Departamento de Glosa de la Contaduría Mayor de Hacienda, por los servicios que por más de treinta años ha prestado al Poder Legislativo. A discusión, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación nominal es aprobado el dictamen por unanimidad de ciento setenta y seis votos. Pasa al Senado para efectos constitucionales. A las once horas y cincuenta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para el viernes nueve del presente a las diez horas." Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobada. II - El C. secretario Martínez Corbalá, Gonzalo. (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios del H. Congreso de la Unión.- Presentes. La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido, a ésta de Gobernación, con fecha 28 de septiembre próximo pasado, manifestando lo siguiente: "Ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del H. Congreso de la Unión el permiso a que se refiere la fracción III, inciso B, del artículo 37 de la Constitución Política, para que el C. licenciado Alfonso de Rosenzweig Díaz Jr., Director en Jefe Adscrito a la Primera Subsecretaría, pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la Orden de Petión y Bolívar, que en el grado de Gran Oficial le confirió el Gobierno de Haití." Hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los fines legales procedentes reiterándoles mi consideración atenta. Sufragio efectivo. No Reelección. México, D. F., a 5 de octubre de 1964.- Por Ac. del C. Subsecretario, encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. III 1236 - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos.- Gobierno del Estado Libre y Soberano de Guerrero.- Poder Legislativo. Chilpancingo, Gro., 2 de octubre de 1964. C. Presidente del H. Congreso de la Unión.- México, D. F. Atentamente nos estamos permitiendo comunicar a usted que esta H. XLIV Legislatura Constitucional del Estado, previas las formalidades de ley, inauguré el día 1º del actual el segundo período ordinario de sesiones correspondiente al segundo año de ejercicio legal, habiendo quedado integrada su Mesa Directiva en la siguiente forma: Presidente, C. Salvador Santamaría, C.; Vicepresidente, C. Manuel Vázquez Sevilla; Primer Secretario, C. Rafael Urióstegui Bahena; Segundo Secretario, C Francisco Mújica Bahena; Primer Suplente, C. doctor Desiderio Fuentes Landa; Segundo Suplente, C. Martín Hernández Hernández. Reiteramos a usted las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. Rafael Urióstegui Bahena, D. S.- Francisco Mújica Bahena, D. S." De enterado. "Estados Unidos Mexicanos.- Estado de Querétaro Arteaga.- Poder Legislativo. Querétaro, Qro., 14 de septiembre de 1964. H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión.-México, D. F. La Diputación Permanente de la honorable cuadragésima Legislatura Constitucional del Estado, clausura hoy catorce de septiembre de mil novecientos sesenta y cuatro, el segundo período de receso, correspondiente al tercer año de ejercicio legal. Lo que comunicamos a usted (es) para su conocimiento y demás fines consiguientes, reiterándole (s) las seguridades de nuestra atención. Sufragio Efectivo. No Reelección. Enrique Redentor Albarrán, D. S.- Antonio Sánchez Obregón, D. S." De enterado. "Estados Unidos Mexicanos.- Estado de Querétaro Arteaga.- Poder Legislativo. Querétaro, Qro., 14 de septiembre de 1964. H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión.- México, D. F. La honorable cuadragésima primera Legislatura Constitucional del Estado Libre y Soberano de Querétaro Arteaga, en cumplimiento de lo que ordena el artículo 41 de la Constitución Política local, se declara legítimamente instalada hoy catorce de septiembre de mil novecientos sesenta y cuatro, habiéndose designado la siguiente Mesa Directiva: Presidente, C. Juventino Castro Sánchez; Secretario, C. J. Guadalupe Guzmán Servín; Secretario, C. José Silva Perrusquía; Suplente, C. Manuel García Mancebo. Lo que comunicamos a usted (es) para su conocimiento y efectos legales consiguientes. Reiteramos a usted (es) las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. José Silva Perrusquía, D. S.- J. Guadalupe Guzmán Servín, D. S." De enterado IV - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos.- Congreso del Estado de Durango.- XLVIII Legislatura. H. Cámara de Diputados Congreso de la Unión.- México, D. F. Esta H. XLVIII Legislatura del Estado Libre y Soberano de Durango, en sesión ordinaria verificada el día de hoy, tuvo a bien aprobar los siguientes acuerdos: Número 1. "El H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Durango apoya y secunda cordialmente la 1237 iniciativa aprobada por el H. Congreso del Estado de Hidalgo, para que los HH. Congresos de las entidades de la República rindan un merecido homenaje al C. licenciado Adolfo López Mateos, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, en reconocimiento a su política humanista en bien de la paz mundial." Número 2. "Asimismo esta H. Legislatura secunda sin reservas la iniciativa del H. Congreso del Estado de Guerrero para rendir homenaje a la profesora doña Eva Sámano de López Mateos, en atención a su amplísima labor social desarrollada con cariño y con fe en bien de la niñez desvalida de México, celebración que se llevará a cabo en la fecha, hora y lugar en que se desarrolle la ceremonia de reconocimiento al C. Presidente Constitucional de México." Comuníquese este acuerdo a la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión y H. Cámara de Senadores, así como a las HH. Legislaturas de los Estados, para su conocimiento y efectos. Sufragio Efectivo. No Reelección. Victoria de Durango, Dgo., a 1º de octubre de 1964.-Jacinto Moreno Villalba, D. S.-Ignacio López Moreno, D. S." Recibo, y a sus antecedentes. V - El C. secretario Meraz Nevárez, Braulio (leyendo): "El Departamento del Distrito Federal se permite rogar la presencia de usted a la ceremonia conmemorativa del cincuentenario de la Convención de Aguascalientes, la cual tendrá lugar el sábado 10 de los corrientes a las 11 horas en el Monumento a la Revolución, conforme al programa anexo. Ciudad de México, octubre de 1964.- El Jefe del Departamento del Distrito Federal, licenciado Ernesto P. Uruchurtu." Para asistir a este acto se designa en comisión a los CC. diputados: Arnulfo Vázquez Trujillo, Luis Ignacio Santibáñez, Ramón Zentella Ascencio, licenciado Fernando González Piñón y Bonifacio Moreno Tenorio. "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.- Departamento del Distrito Federal. Al C. Presidente de la H. Cámara de Diputados.- Allende y Donceles.- Presente. La Dirección General de Acción Social del Departamento del Distrito Federal, invita a usted a la guardia de honor que tendrá lugar el sábado 10 del actual, a las 10 horas, con motivo de la conmemoración del CXL aniversario de la Fundación de la República ante la estatua del generalísimo Vicente Guerrero, en el Jardín de San Fernando de esta capital. Además de reiterar a usted nuestra atenta súplica para contar con su presencia en este acto, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables instrucciones a quien corresponda con objeto de que una comisión que represente a esa H. Cámara de Diputados, asista a la guardia de referencia y haga el depósito de una ofrenda floral. Reitero a usted mi atenta y distinguida consideración. Sufragio efectivo. No Reelección. El Director General, licenciado Baltasar Dromundo." Se designa en comisión a los CC. diputados: Enrique Torres Calderón, licenciado Alejandro Carrillo Marcor, Rodolfo Rivera Rueda, Federico Estrada Valera, Jacinto G. Silva Flores y doctor Rafael Estrada Villa. "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.- Departamento del Distrito Federal.- México, D. F., a 5 de octubre de 1964. Al C. Presidente de la H. Cámara de Diputados.- Donceles y Allende.- Presente. 1238 La Dirección General de Acción Social del Departamento del Distrito Federal, invita a usted a la guardia de honor que tendrá lugar el lunes 12 del actual, a las 11 horas, con motivo de la conmemoración del CDLXXII aniversario del Descubrimiento de América, se llevará a cabo en la glorieta de Cristóbal Colón, en el Paseo de la Reforma de esta capital. Además de reiterar a usted nuestra atenta súplica para contar con su presencia en este acto, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables instrucciones a quien corresponda con objeto de que una comisión que represente a esa H. Cámara de Diputados, asista a la guardia de referencia y haga el depósito de una ofrenda floral. Reitero a usted mi atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. El Director General, licenciado Baltasar Dromundo." Se designa en Comisión a los CC. diputados: profesor Andrés Henestrosa Morales, licenciado Alfonso González Blanco, Rigoberto González Flores, Roberto Guajardo Tamez, Arnaldo Gutiérrez Hernández, licenciado Rodolfo Alavez Flores y capitán Gustavo Martínez Trejo. VI - El mismo C. Secretario (leyendo): "Por los relevantes méritos y servicios que a la patria prestara el extinto general don Manuel Avila Camacho, distinguido ex Presidente de la República Mexicana, el próximo día 13 del corriente, se rendirá homenaje a su memoria en el Rancho de "La Herradura". La comisión organizadora ha invitado a esta Cámara." Para asistir a este acto se designa a los CC. diputados: general Alfonso Castillo Borzani, doctor Enrique Marín Retif, licenciado Pastor Murguía González, Serafín Iglesias, profesora Marta Andrade de Del Rosal, Agustín González Alvarado, Ramiro Leal Domínguez y doctor Rodolfo Rossano Fraga. VII - El C. secretario Martínez Corbalá, Gonzalo (leyendo): "