 En escrito fechado el día 10 de agosto del año en curso, el ciudadano licenciado Carlos Zapata Vela, solicita el permiso constitucional necesario para poder aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Amistad de los Pueblos, que le confirió el Soviet Supremo de la U.R.S.S. En sesión celebrada por la Comisión Permanente del honorable Congreso de la Unión el día 12 de agosto, fue turnado a la Comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo. CONSIDERANDO a) Que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana, con la copia certificada del acta de su nacimiento; b) Que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada para estrechar los lazos de amistad entre México y la U.R.S.S.; c) Que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción III del apartado B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; y Como el ciudadano licenciado Carlos Zapata Vela, al recibir la condecoración señalada no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta Comisión se permite proponer a la consideración de la honorable Asamblea el siguiente PROYECTO DE DECRETO Artículo único. Se concede permiso al ciudadano licenciado Carlos Zapata Vela para aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Amistad de los pueblos que le confirió el Gobierno de la U.R.S.S. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- México, D.F., a 13 de agosto de 1976.- Diputado Luis del Toro Calero.- Senador Florencio Salazar Martínez.- Diputado Filiberto Soto Solís .- Senador Salvador Gámiz Fernández." Segunda lectura. Está a discusión el proyecto de Decreto... No habiendo quien haga uso de la palabra , se reserva para su votación nominal en conjunto. - El mismo C. Secretario: "Comisión de Puntos Constitucionales. 