 en forma muy breve, señores diputados, deseo expresar, a nombre de las Comisiones Unidas de Asuntos Forestales y de Asuntos Legislativos la profunda satisfacción que nos causa el que esta Honorable Cámara de Diputados nos haya permitido la presentación de la segunda lectura del dictamen hasta este día. Ello se ha debido a que el mismo dictamen se enriqueció con las opiniones de los partidos, opiniones de otros sectores y el análisis propio y acucioso de la Comisión. Se legisla con prisa; pero con firmeza, y ello es característica de la tónica de libertad y, al mismo tiempo, del sentido crítico que anima a la presente Legislatura. De dicho modo, es como ahora presentamos a la consideración de ustedes un dictamen que presenta adiciones a la Ley Forestal. Muchas gracias. (Aplausos). El C. Presidente: Consulte la Secretaría a la Asamblea si el proyecto se encuentra suficientemente discutido en lo general. El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: Por instrucciones de la Presidencia, se consulta a la Asamblea, en votación económica, si el proyecto se encuentra suficientemente discutido en lo general. Suficientemente discutido. Se va a proceder a recoger la votación nominal en lo general. Por la afirmativa. -La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: Por la negativa. (Votación). El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: ¿Falta algún C. diputado de votar por la afirmativa? -La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: ¿Falta algún C. diputado de votar por la negativa? Se va a proceder a recoger la votación de la Mesa Directiva. (Votación). El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: El proyecto fue aprobado en lo general, por unanimidad de 179 votos. 2507 Está a discusión el proyecto en lo particular, con las modificaciones de los artículos 36, 111 y 115 propuestas por las Comisiones. Los diputados que deseen impugnar algún artículo, sírvanse reservarlo. (Se abre el registro de oradores.) El C. Presidente: La Presidencia informa a la Asamblea que se han inscrito, para hablar en contra del artículo 111, el C. diputado Jesús Luján Gutiérrez, y , para hablar en pro del mismo, el C. diputado Alfredo V. Bonfil Pinto. Tiene el uso de la palabra el C. diputado Luján Gutiérrez. El C. Luján Gutiérrez, Jesús: Señor Presidente; señoras y señores diputados: Fortalecer la economía estatal y ampliarla sistemáticamente, es la tarea más importante en la actualidad de la Revolución Mexicana y de todos los partidos políticos que luchan por la emancipación de nuestro país, respecto del exterior, por mejorar el nivel de vida de las masas populares y por hacer de México una nación plenamente soberana. La riqueza forestal es una riqueza nacional. Es una riqueza de todos los mexicanos. Hay más de 44 millones de hectáreas de bosque. Más de la quinta parte del territorio nacional. Ha llegado el momento de hacer de los bosques, como ocurre en otros países dotados por la naturaleza de esos recursos, una fuente de trabajo para miles de personas y un gran emporio de producción de tipo nuevo que explote todas las posibilidades de la madera; que no se quede en la explotación primaria, que se utilice al máximo esta riqueza que al suelo patrio ha dotado la naturaleza; que no se desperdicie la mayor parte de la madera, que se contribuya de una manera eficaz a lograr el mejoramiento de la vida del pueblo de México, que se explota racional y técnicamente como lo dice la exposición de motivos. Pero esto será posible, a nuestro juicio, será factible, solamente cuando una gran Empresa del Estado explote técnicamente este recurso. Con base en estas afirmaciones hemos presentado el voto particular y me he inscrito en contra del artículo 111, porque si es cierto que en la 2a. lectura que se ha dado al artículo que me refiero, hay un avance, deseo leer el texto del artículo vigente de la Ley Forestal. Dice lo siguiente: Las autorizaciones de unidades industriales de explotación forestal, se otorgarán por 25 años prorrogables. La Iniciativa enviada por el Ejecutivo dice lo siguiente. Artículo 111. Las autorizaciones relativas a unidades de ordenación e industriales de explotación industrial se otorgarán por 25 años prorrogables cuando sus titulares hayan cumplido con las obligaciones impuestas por la Ley y el Decreto constitutivo correspondiente. Aquí, ya no tan sólo se refiere a las autorizaciones de explotación forestal industrial, sino que está incluyendo también las unidades de ordenación y como lo dije anteriormente, en la segunda lectura, hay un avance efectivamente del artículo 111. Cuando dice: "las autorizaciones relativas a unidades de ordenación e industriales de explotación forestal, se otorgarán hasta por 25 años, y a su vencimiento si los propietarios de los predios boscosos, ejidatarios o comuneros, están en condiciones técnicas y económicas para realizar la explotación directa de sus bosques, se les otorgará la autorización con preferencia a los titulares anteriores. Incuestionablemente que hay un avance entre una y otra de las posiciones; pero ¿qué es los que nos preocupa a nosotros?, ya no como miembros de un partido político, 2508 tomémoslo como mexicanos, tomémoslo como hijos de campesinos, como gente, como personas que hemos convivido en los aserraderos, en nuestra actividad como profesores. ¿Qué son las unidades de ordenación, las autorizaciones? Es la patente para que talen desmedidamente los bosques, eso es en esencia, a eso se ha traducido. No es una fuerte inversión la que hacen las personas que se dedican a esta actividad anti - nacional. Los aserraderos por muy bien montados que estén, no llegan ni al medio millón de pesos en su inversión en poco tiempo recuperan la inversión y en poco tiempo recuperan la inversión y obtienen pingües utilidades porque no paguen el salario debido a los trabajadores, porque no pagan el derecho de monte también a los dueños de los bosques. Por eso cuando nos aparejan las unidades de ordenación con las unidades de industrialización forestal nos preocupa. Por eso proponemos nosotros que sea un Empresa del Estado la que se encargue de la explotación, una empresa del Estado que esté constituida precisamente con los ejidatarios dueños de los bosques, con los industriales con capacidad, con los técnicos. Así la concebimos, Creemos que es la única forma no de nacionalizar los bosques, que pertenecen a la nación, sino de nacionalizar el producto de los bosques. en 1968, en el mes de agosto -datos proporcionados por el Banco de Comercio Exterior -, había 631 permisos forestales para explotar más de 5 millones de hectáreas, de coníferas, y el 81.4% era explotada por los particulares. No existía... No existe en la ley vigente la puerta abierta para las concesiones en las unidades de ordenación y controlaban más del 80% los particulares. ¿Qué sucederá, nos preguntamos, ahora que ya se autorizan las Unidades de Ordenación y por 25 años? En la actualidad, más del 80% de los bosques no están explotados, por muchas razones. Por ejemplo. en mi Estado, Chihuahua, más del 60% del bosque virgen no está explotado, y no está explotado porque no hay vías de comunicación, no hay vías de acceso para traer la madera. ¿Qué sucederá si se deja la puerta abierta a los particulares para que cuando se trazen los caminos necesarios a la sierra se les otorgue una concesión por 25 años para que exploten los montes? Eso es lo que nos preocupa. Estos permisos que ya existen no deben ratificarse. Nosotros consideramos que es una obligación de la presente generación, no tan sólo preservar la riqueza forestal que nos han heredado sino acrecentarla y los particulares no son capaces de acrecentarla. Experiencia la tenemos, de sobra, tienen viveros dizque para la reforestación. Son jardines para el turismo, para mostrárselos ahí, como lo que se va a hacer. No se hace la entresaca adecuada; no se respeta una serie de medidas técnicas para lograr precisamente el incremento del Bosque. Por todas estas razones, compañeros, nosotros proponemos la reforma al artículo 111 radicalmente, no es una actitud sectárea: es la más acendrada convicción de que con los lineamientos de sentido social que tienen las empresas del Estado son las capaces de resolver el problema y de explotar racionalmente. Por eso decimos nosotros que el artículo 111 debe quedar de la siguiente manera: no se concederán en los sucesivo a particulares autorizaciones relativas a unidades de ordenación e industriales de explotación forestal y las que se vayan venciendo pasarán a ser administradas por 2509 una empresa del Estado creadas para tal fin. Nosotros somos consecuentes con la realidad; no queremos romper el ritmo de producción, por el contrario, queremos que se estimule. Tampoco queremos nosotros que de la noche a la mañana se vaya a crear ese aparato; con las que se vayan venciendo que se vaya creando. Pero eso sí, que se sienten las bases legales para que en lo sucesivo no sean los particulares los que detenten estas riquezas que pertenecen a todos los mexicanos. Muchas gracias. El C. Presidente: Tiene el uso de la palabra el C. diputado Alfredo V. Bonfil Pinto. El C. Bonfil Pinto, Alfredo: C. Presidente de esta H. Cámara; compañeras y compañeros diputados: En primer lugar, deseo presentar mi profundo reconocimiento a las Comisiones Dictaminadoras por algo que considero un hecho de una singular trascendencia en la vida de esta Cámara. Hemos hablado todos los integrantes de la Legislatura, de la responsabilidad que frente al pueblo hemos afrontado; hemos hablado los de uno u otro partido político, de la conveniencia y de la honestidad de que la Cámara actúe con un gran vigor y con un profundo sentido de la realidad nacional. Hoy que contemplamos modificaciones y adiciones importantes para los campesinos de México y para la política forestal de la Revolución, quiero presentar mi profundo reconocimiento a esta actitud verdaderamente patriótica y responsable que mucho honra a la XLVIII Legislatura (Aplausos.) El C. diputado del Partido Popular Socialista que me precedió en el uso de la tribuna, señalaba una preocupación en cuanto a la búsqueda de una puerta por donde pudiera despojarse a los ejidatarios y comuneros del legítimo derecho de explotar las riquezas forestales que el gobierno de la Revolución les ha confirmado o dotado, quiero permitirme leer a ustedes un artículo de la Ley Forestal vigente que no es modificado ni por la iniciativa del Legislativo ni por esta Cámara y que en consecuencia mantiene su vigor legal y su condición programática a que nos obliga a todos: Artículo 95, El Ejecutivo Federal organizará a los núcleos de población ejidal y a los que de hecho o de derecho guarden la situación comunal para alcanzar las siguientes finalidades: 1o. Lograr el aprovechamiento directo y el beneficio de los propios grupos ejidales y comunales indígenas de los recursos forestales de su propiedad otorgándoles asistencia técnica y ayuda financiera y 2o. Que las comunidades indígenas y los ejidos puedan asociarse con los particulares propietarios de bosques para constituir unidades de ordenación forestal o industriales de explotación forestal, esto señala un camino de orden político y económico en el cual ni hemos dado ni estamos dispuestos a dar un paso atrás, los ejidos deben aprovechar sus recursos forestales y ser los propios beneficiarios de los mismos pero la base de un país y el desarrollo económico no se engendra en un día ni por una buena voluntad patriótica, ni por un gesto revolucionario, ni por una discusión legal, es un proceso de capitalización de campo al que nos estamos enfrentando por esta razón discrepo del punto de vista presentado por el Partido Popular Socialista y hay dos argumentos en este sentido; es cierto que no tenemos en la actualidad en explotación ni el 20% de la superficie forestal maderable del país. Segundo: Que hemos llegado inclusive a importar material 2510 celulógico y aún maderas para el mercado nacional esto no es consecuencia de un despilfarro de gobierno o de una indolencia de la revolución o de una actitud negativa de los propios campesinos es resultado sólo del proceso paulatino de capitalización del país. Por otra parte, señalaban la necesidad - Conveniencia de que fuera una institución del Estado la que de manera absoluta por declaración de Ley, se encargara del aprovechamiento forestal, no desconozco la utilidad social que es la actitud guarda. Considero al Estado como el más puro y vertical administrador de la riqueza nacional, y creo en él, en su capacidad financiera, en su capacidad organizativa y empresarial y en la honorabilidad con que se conduce. Pero pienso también que toda decisión debe partir de la propia conciencia campesina, de la demanda concreta y casuística en un régimen de libertades y la vida democrática como la actual. Paralelo a las leyes se suceden los fenómenos sociales y hoy encontramos que en Oaxaca por ejemplo, existe una empresa de Estado denominada Aprovechamientos Forestales de Oaxaca. Y existe otra empresa de Estado que maneja los aprovechamientos de Ixtlán, propiedad del Gobierno, en la fábrica de papel de Tuxtepec. Que el Estado de México recientemente se creo la Compañía Protectora Industrializadora de Bosques, que existen propiedad de los ejidatarios las resineras ejidales de Michoacán, que existen propiedad de los ejidatarios las empresas ejidales y forestales de Durango, que ejidatarios e Instituto Nacional Indigenista en Chihuahua han transformado los términos tradicionales de la explotación maderera. Pero esto es algo que parte de cada caso particular y que se va creando como demanda popular en al esfera paraestatal, no es algo que podamos imponer de manera irracional a través de una Ley de carácter Federal para consultar u obligar a los ejidatarios y comuneros a entregar su función de manera indefinida a las áreas estatales. Creemos que el compromiso y la obligación de todos nosotros es apoyar financiera, técnica, política y socialmente a los campesinos para el aprovechamiento de sus recursos boscosos, pero de ninguna manera sústraelos violenta y definitivamente del trabajo de los propios ejidatarios y entregarlos a una organización estatal, muchas ocasiones después de años de lucha y de gestión, los campesinos reciben 5, 10, 30, 40, 100 mil hectáreas en las zonas boscosas. Si junto a esta realización o cristalización o concreción de su demanda de tierra viniera aparejada una declaración de Gobierno de que no estarían aptos para aprovechar esos bosques ni se les otorgaría en lo individual como ejidatarios o en asociados varios ejidos la posibilidad de aprovecharlos, sino que toda la riqueza forestal debería ser aprovechada exclusivamente por el Estado. encontraríamos posibles frustraciones, graves incomprenciones entre lo más importante que es la base popular y el propio Gobierno. Considero que deben ser en consecuencia, los campesinos, apoyados efectiva y definitivamente por los sectores revolucionarios los que deben intentar el aprovechamiento de sus recursos forestales y eso está preservado de las modificaciones que actualmente se hacen la Ley Forestal; pero que por lo demás, ni podemos marcarles con carácter definitivo una política que sustraiga sus tierras de la 2511 acción de los campesinos ni podemos evitar que éstos intenten agruparse con otros ejidos para el trabajo de sus tierras. Señalaban que las unidades de ordenación son una patente de talamontes y que han conducido a la desforestación nacional. Creo que esto, más que motivo de una disposición en que encadena la creación de un Instituto para vigilar el debido aprovechamiento de los recursos forestales, es un compromiso de todos nosotros. Yo no creo en los hombres buenos o malos o priori, creo que puede haber ejidos que produzcan eficiente racional y técnicamente recursos maderables. Que puede haber, inclusive, convenientes asociaciones entre ejidos y particulares, porque éstos, además, llevan la garantía que el propio Código Agrario establece para revisar, vigilar la operación y establecer los términos financieros de esta relación contractual. Considero pues que la medida, abierta la explotación forestal de México, se garantiza el aprovechamiento racional y técnico de que urge el país para sus zonas boscosas. Que preserva la libertad de los campesinos y más aún, que estamos comprometidos en este subrrayado y llamada de atención a impulsar la organización de los ejidatarios en lo particular o de varios ejidatarios asociados para establecer estas unidades de organización en beneficio de los propios campesinos; pero que no es posible decretar el avance de México a saltos; que tenemos que entender que los progresos debemos consolidarlos primero, crear la conciencia que fundamenta el trabajo creativo y después intentar las modificaciones hasta que lleguemos al total aprovechamiento de nuestros recursos en términos de libertad, de distribución equitativa de riqueza y de justicia social como lo demanda México. Muchas gracias. (Aplausos.) - El C. Presidente.- Consulte la Secretaría a la Asamblea, si considera suficientemente discutido el artículo 111. El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: En votación económica, se pregunta a la Asamblea si está suficientemente discutido el artículo 111. Suficientemente discutido. Se va a proceder a recoger la votación nominal del artículo 111. Por la afirmativa. -La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: Por la negativa. (Votación.) El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: ¿Falta algún C. diputado de votar por la afirmativa? -La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: ¿Falta algún C. diputado de votar por la negativa? Se va a proceder a recoger la votación de la Mesa Directiva. (Votación.) El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: El Artículo 111 fue aprobado en sus términos, por 169 votos a favor y 8 en contra. Se va a proceder a recoger la votación nominal de los artículos no impugnados. Por la afirmativa. -La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: Por la negativa. (Votación.) El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: ¿Falta algún C. diputado de votar por la afirmativa? -La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: ¿Falta algún C. diputado de votar por la 2512 negativa? Se va a proceder a recoger la votación de la Mesa Directiva. (Votación.) El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: Los artículos no impugnados fueron aprobados por unanimidad de 180 votos. Aprobado el proyecto tanto en lo general como en lo particular, pasa al Senado para sus efectos constitucionales. -La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: Señor Presidente: la Secretaría informa que se han agotado los asuntos en cartera. Se va a dar lectura al Orden del Día de la siguiente sesión. ORDEN DEL DÍA -La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: "Cámara de diputados. Primer Período Ordinario de la XLVIII Legislatura. Orden del Día Lectura del acta de la sesión anterior. Dictámenes a Discusión De las Comisiones Unidas de Seguridad Social y de Estudios Legislativos con proyecto de Decreto que reforma la Ley del Seguro Social." El C. Presidente (a las 19.40 horas): Se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el día de mañana lunes 28 de diciembre, a las 10 horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLVIII - Año I - Período Ordinario - Fecha 19701228 - Número de Diario 54 (L48A1P1oN054F19701228.xml)Núm. Diario:54 ENCABEZADO DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS XLVIII LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO I México, D. F. Lunes 28 de Diciembre de 1970 TOMO I. - NÚM. 54 BIS SUMARIO Orden del Día Se abre la sesión. Lectura del Orden del Día Acta Lectura y aprobación del acta de la sesión anterior DICTAMEN A DISCUSIÓN Reforma a la Ley del Seguro Social Dictamen de las Comisiones Unidas de Seguridad Social y de Estudios Legislativos, con proyecto de Decreto, que reforma la Ley del Seguro Social. Segunda lectura. Para hacer consideraciones generales en torno al proyecto de Reformas a debate, 2513 hacen uso de la palabra los CC. Oscar Hammeken Martínez, Carolina Morales Farías, Inocencio Sandoval Zavala, Emilia Dorado Baltazar, Laura Peraldi Ferriño y Rodolfo Martínez Moreno. Se aprueba en lo general por unanimidad. A discusión en lo particular. Sin debate, se aprueba en lo particular por unanimidad. Pasa al Senado para sus efectos constitucionales INICIATIVA Reformas Constitucionales El C. Jorge Garabito Martínez, a nombre de los ciudadanos diputados miembros del Partido Acción Nacional, da lectura a una iniciativa de Ley, tendiente a reformar los artículos 103, 104, 105 y 115 de la Constitución General de la República. Para hacer consideraciones en torno a la Iniciativa en cuestión, hace uso de la palabra el C. Alejandro Peraza Uribe. A las Comisiones correspondientes e imprímase MINUTA Disposiciones Relativas a Diversos Impuestos La H. Cámara de Senadores envía, para los efectos del inciso e) del artículo 72 constitucional, Minuta proyecto de Ley que Establece, Reforma y Adiciona las Disposiciones Relativas a Diversos Impuestos, por el que se modifica la fracción XIV del artículo 26 relativo al Impuesto sobre la Renta. A las comisiones que tienen antecedentes Orden del Día Lectura del Orden del Día para la próxima sesión. Se levanta la sesión DEBATE PRESIDENCIA DEL C. JOSÉ RIVAS GUZMÁN (Asistencia de 186 ciudadanos diputados.) - El C. Presidente (a las 12:20 horas): Se abre la sesión. ORDEN DEL DÍA - El C. secretario Altamirano Marín Ignacio: "Cámara de Diputados. Primer período Ordinario de la XLVIII Legislatura. Orden del Día Diciembre 28 de 1970. Lectura del acta de la sesión anterior. Iniciativa Para reformar los artículos 103, 104, 105 y 115 de la Constitución General de la República suscrita por los CC. Diputados de Partido Acción Nacional. Dictamen a discusión De las Comisiones Unidas de Seguridad Social y de Estudios Legislativos con proyecto de Decreto que reforma la Ley del Seguro Social." ACTA El mismo C. Secretario: "Acta de la sesión efectuada por la Cámara de Diputados del H. XLVIII Congreso de la Unión, el día veintisiete de diciembre de mil novecientos setenta. 2514 Presidencia del C. José Rivas Guzmán. En la ciudad de México, a las doce horas y veinte minutos del domingo veintisiete de diciembre de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de ciento ochenta y dos ciudadanos diputados, según declara la Secretaría después de pasar lista. Lectura del Orden del Día. Sin que motive debate, se aprueba el acta de la sesión anterior efectuada el día veintiséis del presente. Se da cuenta de los documentos en cartera: El C. licenciado Mario Trujillo García invita a la ceremonia que tendrá lugar el día treinta de los corrientes, en la cual habrá de rendir la protesta de Ley como Gobernador Constitucional del Estado de Tabasco. Se designa en comisión para asistir a ese acto y llevar la representación de esta Cámara, a los CC. diputados Roberto Ávila González, José Casahonda Castillo y Antonio Melgar Aranda. Dictamen con proyecto de Decreto suscrito por las Comisiones unidas de Seguridad Social y de Estudios Legislativos que reforman la Ley del Seguro Social. Primera Lectura. Las Comisiones Unidas Segunda de Justicia y de Estudios Legislativos Sección Constitucional, presentan un dictamen con proyecto de Decreto que reforma y adiciona la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación. Primera Lectura. Dictamen con proyecto de Decreto emitido por la Segunda Comisión de Puntos Constitucionales, en virtud del cual se concede permiso para que el C. Daniel Escalante, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden Real de la Estrella Polar, en el grado de Gran Cruz, que le otorgó el Gobierno de Suecia. Segunda Lectura. A discusión, sin que motive debate, en votación nominal se aprueba el proyecto de Decreto, por unanimidad de ciento ochenta y dos votos. Pasa al Senado para sus efectos constitucionales. Las Comisiones Unidas de Aranceles y Comercio Exterior y de Estudios Legislativos, presentan un dictamen con proyecto de Ley para crear el Instituto Mexicano de Comercio Exterior. Segunda lectura. A discusión en lo General. Hacen uso de la palabra, para hablar en pro, y hace consideraciones el C. diputado Alejandro Garcón Mercado; por la Comisión, la C. diputada Guillermina Sánchez Meza de Solís; nuevamente el C. diputado Gazcón Mercado; y para darle respuesta el C. diputado Rubén Moheno Velasco. Suficientemente discutido, en votación nominal se aprueba el proyecto de Ley en lo general por unanimidad de ciento ochenta y dos votos. A discusión en lo particular, sin que motive debate, en votación nominal se aprueba el proyecto de Ley por unanimidad de ciento ochenta y un votos. Aprobado el proyecto de Ley tanto en lo general como en lo particular, pasa al Senado para sus efectos constitucionales. 2515 La Secretaría da lectura al voto particular presentado por los CC. diputados Jorge Cruickshank y Francisco Ortiz Mendoza, integrantes de la Comisión del Departamento del Distrito Federal. Agréguese al dictamen para los efectos correspondientes. Segunda Lectura al dictamen con proyecto de Ley del Departamento del Distrito Federal suscrito por las Comisiones Unidas del Departamento del Distrito Federal y de Estudios Legislativos. A discusión en lo general. Hacen uso de la palabra, para hablar en favor y hace consideraciones el C. Diputado Francisco Ortiz Mendoza; en pro, el C. diputado Moisés Ochoa Campos. Se decreta un receso de quince minutos. Se reanuda la sesión. Se continúa con la discusión en lo general del Proyecto de Ley Orgánica del Departamento del Distrito Federal. Habla: por la Comisión, el C. diputado Moisés Ochoa Campos. Suficientemente discutido, en votación nominal se aprueba el proyecto de Ley en lo general por unanimidad de ciento setenta y ocho votos. A discusión en lo particular. A discusión el artículo 14. Hacen uso de la palabra, en contra el C. diputado Guillermo Islas Olguín; por la Comisión, el C. diputado Ignacio Herrerías Montoya; para proponer una modificación, el C. diputado Bernardo Bátiz Vázquez; por la Comisión, el C. diputado Cuauhtémoc Santa Ana. En votación económica se desecha la proposición. Suficientemente discutido, en votación nominal, se aprueba el artículo 14 en sus términos por ciento sesenta y dos votos en pro y dieciocho en contra. La Secretaría da lectura al artículo 58 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General. Hablan: para hechos, el C. diputado Francisco Ortiz Mendoza; para dar respuesta, el C. diputado Santiago Roel García. A discusión el artículo 15 fracción V. Hacen uso de la palabra, para una modificación el C. diputado Manuel Stephens García; por la Comisión, el C. diputado Manuel Orijel Salazar. Suficientemente discutido. En votación económica se desecha la proposición. En votación nominal se aprueba el artículo 15 fracción V en sus términos por ciento setenta votos en pro y ocho en contra. Habla: para hechos, el C. diputado Francisco Ortiz Mendoza; por la Comisión, el C. diputado, Juan Moisés Calleja García. Los artículos no impugnados se aprueban por unanimidad de ciento setenta y nueve votos. Aprobado el proyecto de Ley en lo general y en lo particular. Pasa al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. Las Comisiones unidas de Asuntos Forestales y de Estudios Legislativos emiten un 2516 dictamen con proyecto de Decreto que reforma diversos artículos de la Ley Forestal. Segunda lectura. A discusión en lo general. El C. diputado José Luis Alonzo Sandoval, con fundamento en el artículo 124 del Reglamento, da lectura a una adición y a dos modificaciones suscritas por las comisiones dictaminadoras a los artículos 36, 111 y 115 de la Ley Forestal. Agréguese al dictamen de las Comisiones para que se vote en su oportunidad. Para hacer consideraciones generales, habla por la Comisión el C. diputado Alejandro Peraza Uribe. En votación nominal se aprueba el proyecto de Ley en lo general, por unanimidad de ciento setenta y nueve votos. A discusión en lo particular, con la adición y las modificaciones presentadas por las Comisiones dictaminadoras. A debate el artículo 111. Hablan: En contra, el C. diputado Jesús Luján Gutiérrez; en pro, el C. Alfredo V. Bonfil Pinto. Suficientemente discutido, en votación nominal se aprueba el artículo 111 en sus términos, por ciento setenta y nueve votos en pro y ocho en contra. Los artículos no impugnados se aprueban por unanimidad de ciento ochenta votos. Aprobado tanto en lo general como en lo particular, pasa al Senado para sus efectos constitucionales. Lectura del Orden del Día para la próxima sesión. A las diecinueve horas y cuarenta minutos se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el día de mañana lunes, veintiocho de los corrientes, a las diez horas." Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. DICTAMEN A DISCUSIÓN Reformas a la Ley del Seguro Social - La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: "Comisiones Unidas de Seguridad Social y Estudios Legislativos. 