 En cumplimiento del acuerdo dictado por Vuestra Soberanía, se turnó a la Segunda Comisión de Hacienda el expediente que contiene el escrito del bloque de constituyentes del Partido Socialista del Sureste, en el que solicitan pensión vitalicia y seguro de vida para sus 53 integrantes. Del estudio que se hizo al expediente aparece que el único escrito presentado por los interesados fue el 8 de enero de 1962. Habiendo transcurrido, tres años, sin que hayan hecho ninguna nueva promoción o gestión, se presume el abandono del asunto; por lo que procede al archivo del expediente. Por lo anteriormente expuesto y con apoyo en el artículo 87 del Reglamento Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, los suscritos se permiten someter a su consideración, el siguiente punto de acuerdo: Unico. Archívese el presente expediente y notifíquese al interesado. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. México, D.F., a 12 de noviembre de 1964.-Enrique Bautista Adame.-Humberto Velasco Avilés.-Arturo López Portillo.-Alejandro Carrillo.-Ramón Zentella Asencio." Está a discusión el punto de acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Aprobado. XI -El mismo C. Secretario (leyendo): "Primera Comisión de la Defensa Nacional. "