 "Por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la Comisión de Puntos Constitucionales para estudio y dictamen, el expediente en el que el C. licenciado Luis J. Creel Luján solicita el permiso constitucional necesario para poder prestar sus servicios profesionales al Departamento de Justicia del Gobierno de los Estados Unidos de Norteamérica, en el cobro, a la Compañía Mexicana de Aeroplanos, S. A de la cantidad que señala en su solicitud relativa. "Estudiado que fue con todo detenimiento el expediente que motiva este dictamen, la Comisión que suscribe estima que estando satisfechos los requisitos necesarios y a fin que no se afecte la ciudadanía mexicana del interesado, es de concederse el permiso correspondiente, y en esa virtud para dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso II de la fracción B del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, se permite someter a la consideración de la Honorable Asamblea el siguiente proyecto de decreto: "Artículo Único. Se concede permiso al C. licenciado Luis J. Creel Luján para que, sin perder la ciudadanía mexicana, preste sus servicios profesionales al Departamento de Justicia del Gobierno de los Estados Unidos de Norteamérica, en el cobro, a la Compañía Mexicana de Aeroplanos, S. A., de la cantidad que señala en su solicitud relativa. "Sala de Comisiones de la H. Comisión permanente del Congreso de la unión.- México, D. F., a 31 de julio de 1958. - Luis M. Farías. - Antonio Rocha. -Roberto del Real Carranza". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a la votación nominal de los proyectos de decreto reservados. Por la afirmativa. El C. secretario Valdés Villarreal Carlos: Por la negativa. (Votación). El C. secretario Cárdenas Huerta Gustavo: ¿Falta algún ciudadano representante de votar por la afirmativa? El C. secretario Valdés Villarreal Carlos: ¿Falta algún ciudadano representante de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación). El C. secretario Cárdenas Huerta Gustavo: Fueron aprobados los proyectos de decreto por unanimidad de diecinueve votos. Pasan al Ejecutivo para efectos constitucionales. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Partido Popular. - Dirección Nacional. - Avenida Hidalgo número 109. - México, D. F. "H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Ciudad. "Apoyados en el derecho de petición que consagra el artículo 8o. de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, nos dirigimos a ese organismo substituto del Senado de la República, de acuerdo con la facultad que le otorga la fracción V del artículo 76 del mismo supremo ordenamiento, con el fin de que declare que han desaparecido los Poderes del Estado de Sonora. Fundamos nuestra demanda en los hechos y consideraciones siguientes: desde que el C. Álvaro Obregón junior fue impuesto como Gobernador del Estado de Sonora, contra la voluntad de la mayoría de los ciudadanos de aquella entidad, el gobierno que preside se ha caracterizado por una constante violación a la Carta Magna de nuestro país, a la Constitución del Estado y a las leyes federales y locales. Eso ha ocurrido lo mismo en materia administrativa que en el campo de la aplicación de las leyes federales concernientes a los problemas económicos, sociales, políticos y culturales; que los gobiernos de los Estados tienen la obligación de cumplir y hacer cumplir, y respecto de las leyes propias del Estado de Sonora. "Como ocurre por desgracia, en muchas de las entidades de la Federación; pero más acentuadamente en Sonora, el Jefe del Ejecutivo se ha hecho cargo del Poder Legislativo y del Poder Judicial, sin guardar siquiera las formas elementales del decoro político y del respeto a la estructura jurídica de la nación. Por esta circunstancia, se ha creado; en la práctica, una dictadura personal que, como todas las de su género, viola no sólo los principios fundamentales del derecho público, sino que interviene en todos los problemas de interés general y aún en los asuntos de los particulares, arrojando el peso concentrado del gobierno sobre las personas a quienes desea perjudicar, en beneficio de los amigos personales a políticos del gobernante autócrata. "El Gobernador Álvaro Obregón junior, que debía cuidar, por lo menos, las apariencias, emplea la autoridad omnímoda de que disfruta para favorecer de una manera pública y escandalosa los intereses del pequeño número de multimillonarios, viejos y nuevos, que controlan la mayor parte de la agricultura, la ganadería y el comercio, y tiene una actitud de desprecio profundo para los pequeños agricultores y ganaderos y, principalmente, para la gran masa del pueblo constituida por obreros y campesinos. "No satisfecho con haberse convertido en un tirano al servicio de la casta privilegiada, actúa con más entusiasmo y con mayor interés todavía, para satisfacer los deseos y propósitos de las empresas norteamericanas que tienen cuantiosas inversiones en el Estado de Sonora. En la región del norte, desde hace largo tiempo actúan la Cananea Consolidated Copper Company,, subsidiaria del monopolio internacional del cobre, denominado Anaconda Copper Company y, además, la Cananea Cattle Company que pertenece a los mismos intereses extranjeros. "La primera quedó constituida el 30 de septiembre de 1989, por el gambusino norteamericano William Cornell Greene, que denunció los fundos mineros abandonado a la muerte de su descubridor y primer explotador, el general Ignacio Pesqueira. La segunda se organizó mediante un proceso de ocupación indebida de las tierras nacionales contiguas a la región minera - el 10 de marzo de 1911 - cuyo ocupante y explotador inicial fue el español José María Díaz de Arballo. El mismo Greene se constituyó en el principal accionista de la Cananea Cattle Company y de otra empresa - la Turkey Track Cattle Company - despojando a los herederos de Díaz de Arballo y abarcando más de quinientas mil hectáreas de los Municipios de Cananea, Naco, Santa Cruz y Agua Prieta. Así quedó formado un feudo gigantesco en poder de extranjeros, que tiene una superficie semejante al territorio que poseen, cada uno, los Estados de Aguascalientes, Morelos y Colima. Dentro de este feudo no se permitió nunca el establecimiento de poblados y caminos públicos. La compañía minera, en auge ininterrumpido por la riqueza excepcional de los minerales de cobre, le servía de apoyo material y político. En pocos años no sólo la vida económica de la región quedó controlada, sino también la vida social y política. Para defenderse de la explotación inhumana de que eran objeto - 12 horas de trabajo por 3 pesos de salario - el 23 de febrero de 1906 los obreros organizaron la agrupación llamada "Unión Liberal Humanidad". El 31 de mayo siguiente se declaró la huelga contra la empresa, que se generalizó el primero de junio. Se pedían 8 horas de jornada y 5 pesos de salario. Al día siguiente, el dos de junio, 275 rangers -policía rural de los Estados Unidos - entraron a Cananea, violando el territorio de México, al mando del coronel Thomas Rynning. Se produjo entonces el choque entre los mineros y la fuerza armada extranjera. Las cárceles se llenaron de obreros, acusados por el Gobernador de Sonora, Rafael Izábal, de los delitos de sedición, trastorno del orden público, daño en propiedad ajena y otros muchos. En 1910 la Revolución incendió al país y, victoriosa, promulgó el 5 de febrero de 1917 la nueva Constitución de la República, que declaró la propiedad originaria de la nación, de las tierras y aguas del territorio Nacional y prohibió que los extranjeros pudieran adquirir el dominio directo sobre las tierras y aguas dentro de una faja de cien kilómetros a lo largo de las fronteras y de cincuenta en las playas. Pero en la empresa yanqui era y siguió siendo poderosa. Se salvó de la aplicación del artículo 27 constitucional y de las leyes agrarias, desde 1917 hasta 1934. Al asumir la Presidencia de la República el General Lázaro Cárdenas, previendo lo que iba a ocurrirle, acudió al procedimiento de simular la división del inmenso feudo, entre sus empleados de confianza y otros mexicanos traidores a la patria que se prestaron a aparecer como propietarios de los lotes imaginarios. El 30 de diciembre de 1944, los "propietarios" de los lotes se "asocian" y surge entonces una nueva empresa - "Ranchos de Acananea" - cuyos gerentes y directores son los miembros de la familia Greene. La Confederación de Trabajadores de México, desde su constitución, en 1936, emprende la lucha por la repartición del latifundio, por conducto de la Federación del Estado de Sonora, y desde hace diez años, sin descansar un solo día, el ciudadano Jacinto López, Secretario General de la Unión General de Obreros y Campesinos de México, dirige la batalla para lograr la aplicación del Código Agrario a ese gran tumor político y social que deshonra a nuestro país, habiendo organizado numerosos Nuevos Centros elect" Legislatura XLIII - Año III - Período Comisión Permanente - Fecha 19580831 - Número de Diario 39 (L43A3PcpN039F19580831.xml)Núm. Diario:39 ENCABEZADO MÉXICO, D. F., DOMINGO 31 DE AGOSTO DE 1958 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registro como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO III. - PERÍODO ORDINARIO XLIII LEGISLATURA TOMO I. - NÚMERO 39 SESIÓN DE CLAUSURA DE LA H. COMISIÓN PERMANENTE EFECTUADA EL DÍA 31 DE AGOSTO DE 1958 SUMARIO 1. - Se abre la sesión, Lectura de la Orden del Día. Lectura y aprobación del acta de la sesión anterior . 2. - Informe del C. Presidente de esta H. Comisión Permanente, relacionado con las labores desarrolladas por la misma durante su tercer período de sesiones. 3. - Se designan Comisiones para participar la clausura de esta H. Comisión Permanente, al C. Presidente de la República y a la Suprema Corte de Justicia de la Nación. 4. - Declaratoria de clausura. Se lee y aprueba el acta de la presente sesión, levantándose ésta. DEBATE Presidencia del C. MARCOS CARRILLO CÁRDENAS (Asistencia de 24 ciudadanos representantes). El C. Presidente (a las 12.55 horas): Se abre la sesión. - El C. secretario Valdés Villarreal Carlos (leyendo): "Orden del Día. "31 de agosto de 1958. "Acta de la sesión anterior. "Informe del Presidente de esta H. Comisión Permanente de las labores desarrolladas durante el período de sesiones. "Designación de comisiones para participar la clausura de esta H. Comisión Permanente. "Declaratoria de clausura. "Acta de la presente sesión". "Acta de la sesión celebrada por la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el día veintiuno de agosto de mil novecientos cincuenta y ocho. "Presidencia del C. Marcos Carrillo Cárdenas. "En la ciudad de México, a las trece horas del día veintiuno de agosto de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la sesión con asistencia de diecisiete ciudadanos representantes, según declaró la Secretaría después de haber pasado lista. "Se da lectura a la Orden del Día. "Sin que motive discusión se aprueba el acta de la sesión celebrada el día doce del actual. "La Secretaría da cuenta con los asuntos en cartera: "La Secretaría de Gobernación transcribe oficios de la Defensa Nacional y de la Marina con los que se anexan las hojas de servicios de los CC. general brigadier Francisco Ramírez Mejía, general brigadier piloto aviador Radamés Gaxiola Andrade, general de brigada Ricardo Topete Almada, coronel de I. M. José F. Negrete Rosillo, coronel médico cirujano Manuel de la Rosa Moreno y coronel de infantería José Guadalupe Gutiérrez Nava. Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. "La Legislatura del Estado de Chihuahua informa que el veinticuatro de julio clausuró su segundo período prorrogado de sesiones, de su segundo año de ejercicio, y da a conocer la integración de su Diputación Permanente. De enterado. "El Congreso del Estado de Jalisco comunica que el primero de agosto clausuró un período extraordinario a que fue convocado por el Poder Ejecutivo del Estado. De enterado. "La Legislatura del Estado de Guerrero comunica que el nueve de agosto clausuró un período extraordinario de sesiones a que fue convocado por su Diputación Permanente. De enterado. "Dos dictámenes de la Comisión de Puntos Constitucionales que consultan la aprobación de proyectos de decreto en virtud de los cuales se concede permiso para que los CC. José Rojas Hernández y Luis Alva Cejudo puedan aceptar y usar, respectivamente, las condecoraciones de la Cruz del Mérito de Primera Clase de la República Federal de Alemania y la condecoración de Honor por servicios prestados a la República de Austria, en el grado de Cruz de Honor, que le confirió el Gobernador de dicho país. "Puestos a discusión los dictámenes y no habiendo quien haga uso de la palabra se reservan para su votación nominal. Tomada ésta, resultan aprobados los dos proyectos de decreto por unanimidad de diecisiete votos. Pasan al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. "Después de un pequeño receso, la Presidencia designa su Comisión a los CC. senador Jesús Celis Campos y diputado Francisco Aguirre Alegría para que reciban e introduzcan al Salón de Sesiones a cinco miembros de la Dieta Japonesa que visitan nuestro país y que vienen acompañados por el Embajador acreditado en México. "El C. Presidente de la Comisión Permanente les da la bienvenida y después de un cambio de impresiones los visitantes abandonan el Salón acompañados de la misma Comisión que los introdujo. "A las trece horas y cincuenta minutos se levanta la sesión y se cita para la sesión de clausura, el próximo día treinta y uno del actual a las doce horas". Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. El C. Presidente: Voy a proceder a dar lectura al informe referente a las labores desarrolladas por esta Comisión Permanente, durante su ejercicio. "H. Comisión Permanente: "Al finalizar el receso del H. Congreso de la Unión, correspondiente al tercero y último año de ejercicio de la XLIII Legislatura, siguiendo precedentes establecidos, tengo el honor de rendir ante esta H. Asamblea el informe de las labores desarrolladas por la H. Comisión Permanente durante el período de su actuación. "Se designaron comisiones para participar la instalación de esta Comisión Permanente ante el C. Presidente de la República y ante la Suprema Corte de Justicia de la Nación. Igualmente, para los actos y ceremonias organizados por la Dirección General de Acción Social y del Departamento del Distrito Federal, así como para representar al H. Congreso de la Unión en los actos relativos a informes y tomas de posesión de Gobernadores de los Estados. "Durante el ejercicio de la Comisión Permanente, que hoy termina sus labores, se celebraron ocho sesiones secretas en las que se trataron los asuntos económicos propios de las mismas. "Se recibieron y reservaron para las Cámaras a las que corresponde su estudio, los siguientes asuntos: "A la Cámara de Senadores la documentación relativa a designaciones de los ciudadanos Vicente L. Benítez, Amalia C. de Castillo Ledón, Víctor Alfonso Maldonado, Francisco Vázquez Treserra y Rafael Urdaneta de la Tour, como representantes de México en países extranjeros; los expedientes relativos a hojas de servicios y movimientos de ascenso de jefes militares; documentación relativa a designaciones de los ciudadanos licenciados Salvador Pineda, Manuel Abascal Sherwell y Feliciano García Ramos, como magistrados del Tribunal Fiscal de la Federación. Igualmente se reservaron dos iniciativas del C. senador y licenciado Alberto Terrones Benítez, que tienden a crear el Consejo Consultivo Jurídico del Gobierno Federal y a reformar la Constitución General de la República derogando la fracción XIV del artículo 107. "A la Cámara de Diputados se reservó el nombramiento que el C. Presidente de la República hizo favor del C. licenciado J. Refugio Rocha Alva, como magistrado del Tribunal Superior de Justicia del Distrito y Territorios Federales, nombramiento respecto del cual la H. Comisión Permanente dio su aprobación y tomó la protesta de acuerdo con las atribuciones que se otorgan en la fracción II del artículo 79 constitucional. "En uso de las facultades que a esta H. Comisión Permanente otorga la fracción V del precitado artículo 79 de la Constitución, se aprobaron los nombramientos expedidos por el C. Presidente de la República en favor de los ciudadanos licenciados Juan José González Bustamante y Ángel González de la Vega, como ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación; y con apoyo en este mismo precepto que aprobó el dictamen emitido por aquel alto Cuerpo Judicial en que se concede retiro voluntario al C. ministro y licenciado Vicente Santos Guajardo y se conoció de la renuncia que el cargo de ministro del Cuerpo colegiado hiciera el C. licenciado Mariano Azuela, de conformidad con el decreto que establece las causas de retiro forzoso y voluntario de los CC. ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación. "Como ya se advirtió antes, se aprobó también el nombramiento que para magistrado del Tribunal Superior de Justicia del Distrito y Territorios Federales, expidió el C. Presidente de la República en favor del C. licenciado Refugio Rocha Alba. "Se expidieron 43 decretos por los que se conceden permisos a ciudadanos mexicanos a fin de que, sin perder la ciudadanía mexicana, puedan aceptar y usar condecoraciones que les fueron otorgadas por gobiernos extranjeros y se expidieron once decretos más en que se autoriza a varias personas para que, sin perder la calidad de ciudadanos mexicanos, puedan aceptar y desempeñar en el país cargos consulares conferidos por otras naciones. "Se conocieron los avisos de los diversos Congresos locales sobre apertura y clausura de períodos de sesiones ordinarias y extraordinarias y de designación de mesas directivas de los mismos. Igualmente, se conoció de las comunicaciones concernientes a nombramientos de gobernadores interinos por licencia de titulares; de la toma de posesión de nuevos jefes de Ejecutivos locales y de la designación de funcionarios así como de nombramientos de presidentes de los diversos Tribunales Superiores de Justicia que actúan en los Estados y en el Distrito Federal. "Esta Presidencia acordó en cada caso reunirse para las ceremonias de recepción de los Embajadores y legisladores de los Estados Unidos de América, de Chile, de Alemania y de Japón, quienes por conducto de nuestra Cancillería solicitaron las respectivas entrevistas a este Poder Legislativo. "Se elaboraron y despacharon, mediante estudio, 609 informes "previos" y "justificados", correspondientes a los amparos que se interpusieron ante las autoridades respectivas; amparos en los que se señalo al H. Congreso de la Unión como autoridad responsable. "Se conoció oportunamente del permiso que por tiempo ilimitado solicitó el C. diputado Rosendo Topete Ibáñez para retirarse del cargo de Presidente de esta H. Comisión Permanente y con apoyo en los preceptos relativos del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, asumió la Presidencia el Vicepresidente hasta concluir el ejercicio. "Como consecuencia de las excitativas que plantearon los ciudadanos legisladores Efraín Brito Rosado y Luis M. Farías en la sesión de 24 de julio anterior, la Presidencia a mi cargo sometió a la consideración de la Asamblea y mereció la aprobación de ésta, las declaraciones que se formularon en relación con los acontecimientos políticos originados por el retiro de la justa electoral de determinados grupos de oposición, aclarándose así la situación legal del proceso electoral. "Con apoyo en el artículo 61 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, se turnó directamente por la Presidencia a las Comisiones unidas de Puntos Constitucionales y de Gobernación, para estudio y resolución, el escrito mediante el cual el Partido Popular, ejerciendo el derecho de petición, solicitaba la declaratoria de desaparición de Poderes en el Estado de Sonora y oportunamente, esta H. Asamblea, previo conocimiento de las consideraciones del dictamen, aprobó el resolutivo único mediante el cual no procede la petición. "En este breve informe, se ha hecho el resumen de las labores que merecieron el concurso, atención, estudio y decisión de todos y cada uno de los integrantes de la Comisión Permanente y sólo omitimos mencionar aquellos actos que fueron de la competencia exclusiva de la Mesa Directiva que atañen a las relaciones administrativas e internas del funcionamiento del Poder Legislativo. "Acatando lo dispuesto en el artículo 180 del tantas veces citado Reglamento Interior del Congreso General, se formaron los inventarios respectivos que contienen los memoriales, oficios o comunicaciones y demás documentos que habrán de entregarse a los Secretarios de las Cámaras. "Dicho lo anterior, deseo expresar a todos los miembros de esta H. Comisión Permanente, mi agradecimiento por la eficaz colaboración prestada y mis felicitaciones por el interés que en el cumplimiento de esos deberes tomó cada uno dentro de las labores desarrolladas en el ejercicio que hoy termina. "México, D. F., a 31 de agosto de 1958.- El Presidente de la Comisión Permanente, licenciado Marcos Carrillo Cárdenas". - De enterado. El C. Presidente: Se han designado las siguientes comisiones para participar la clausura del período de sesiones de esta honorable Comisión Permanente: Al C. Presidente de la República: los miembros de esta H. Comisión Permanente, en pleno. A la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación: los CC. legisladores diputado Luis M. Farías, senador Juan Fernández Albarán, diputado Carlos Valdés Villarreal y senador Gustavo Cárdenas Huerta. El C. secretario Valdés Villarreal Carlos: Se invita a todos los presentes a ponerse de pie. El C. Presidente: La honorable Comisión Permanente del Congreso de la Unión que funcionó durante el receso del tercer año de ejercicio del XLIII Congreso de los Estados Unidos Mexicanos, cierra hoy 31 de agosto de 1958, el período de sus sesiones. El C. secretario Valdés Villarreal Carlos: Se procede a dar al acta de esta sesión de clausura: "Acta de la sesión celebrada por la H. Comisión Permanente del XLIII Congreso de la Unión, el día treinta y uno de agosto de mil novecientos cincuenta y ocho. "Presidencia del C. Marcos Carrillo Cárdenas. "En la ciudad de México, a las doce horas y cincuenta y cinco minutos del domingo treinta y uno de agosto de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la sesión con asistencia de veinticuatro ciudadanos representantes, como se comprueba con la lista que paso la Secretaría. "Se da lectura a la Orden del Día. "Sin debate se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día veintiuno del corriente. "Informe del Presidente de esta H. Comisión Permanente, relacionado con las labores desarrolladas por la misma durante su tercer período de sesiones . "La Presidencia designó las comisiones para participar la clausura de esta H. Comisión Permanente al C. Presidente de la República y a la Suprema Corte de Justicia de la Nación. "Puestos de pie todos los presentes, el C. Presidente hizo la siguiente declaratoria: "La Comisión Permanente que funcionó durante el receso del tercer año de ejercicio del XLIII Congreso de la Unión cierra hoy, treinta y uno de agosto de mil novecientos cincuenta y ocho, el período de sus sesiones". Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. El C. Presidente (A las 13.10 horas): Se levanta la sesión y se cita a los compañeros miembros de la Permanente que en pleno hemos de participar al C. Presidente de la República la clausura de labores, para mañana a las nueve horas en punto, en la escalinata de este recinto legislativo. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" egislatura XLIV - Año I - Período Ordinario - Fecha 19580815 - Número de Diario 1 (L44A1P1oN001F19580815.xml)Núm. Diario:1 Colegio Electoral ENCABEZADO MÉXICO, D. F., VIERNES 15 DE AGOSTO DE 1958 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO I. - PERÍODO ORDINARIO XLIV LEGISLATURA TOMO I. - NÚMERO 1 PRIMERA JUNTA PREPARATORIA DE LA H. CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 15 DE AGOSTO DE 1958 SUMARIO 1. - Se abre la Junta Preparatoria. Se da lectura a los artículos 3o y 4o del Reglamento. Elección de Mesa Directiva para las Juntas Preparatorias. Escrutinio. Declaratoria. 2. - El C. Presidente de la Comisión Instaladora da lectura a un mensaje que dirige a los presuntos diputados y da posesión de sus puestos a los electos. 3. - Entrega de credenciales por los ciudadanos presuntos diputados y nombramiento de la Primera y Segunda Comisiones Revisoras de Credenciales. Escrutinio. Declaratoria. 4. - Oficio del C. Oficial Mayor de la Cámara de Diputados acompañando el inventario de la documentación correspondiente a las elecciones para diputados federales efectuadas el día 6 de julio del año en curso. Se turnan los documentos a las comisiones Revisoras de Credenciales. Se levanta la Junta Preparatoria. DEBATE Presidencia del C. ANTONIO J. HERNÁNDEZ --- (Asistencia de 138 ciudadanos presuntos diputados). El C. Presidente (a las 16.00): se abre la Junta Preparatoria. - El C. secretario Maldonado Cervantes Gonzalo: Se va a dar lectura a los artículos 3 y 4o del Reglamento. "Artículo 3o. En el año de la renovación del Poder Legislativo los diputados y senadores se reunirán, sin necesidad de citación alguna en sus respectivas Cámaras a las 16.00 horas del 15 de agosto. Si a la reunión no concurrieren los diputados o los senadores, respectivamente, en número bastante para formar quórum, se constituirán los presentes en Junta Previa y señalarán día para nueva Junta, excitando a los que no hubieren asistido para que lo hagan; esta citación se publicará en el "Diario Oficial" del Gobierno de los Estados Unidos Mexicanos". "Artículo 4o Cuando a dicha reunión o a cualquiera otra posterior, concurrieren más de la mitad del número total de los diputados que deben enviar todos los Distritos Electorales y las dos terceras partes del de senadores se constituirá Junta Preparatoria, nombrando entonces una y otra Cámara, de entre sus respectivos miembros, en escrutinio secreto y a mayoría de votos, un Presidente, un Vicepresidente y dos Secretarios". Se llamará por orden de lista a los señores presuntos diputados para que pasen a depositar sus cédulas en el ánfora. Se le ruega depositar solamente las boletas relativas a votación de mesa directiva del Colegio Electoral. (Votación). El C. secretario González Rubio Ignacio: Se va a dar cuenta con el resultado del escrutinio: Ciento treinta y cinco votos para la planilla de Mesa Directiva, integrada en la siguiente forma: Presidente, Emilio Sánchez Piedras; Vicepresidente, Tiburcio Garza Zamora; Secretario, Enrique Olivares Santana; Secretario, Fernando Díaz Durán. Un voto para la siguiente planilla: Presidente, Fernando Guerrero Esquivel; Vicepresidente Tiburcio Garza Zamora; Secretario, José Ortiz Ávila; Secretario, Fernando Díaz Durán. Un voto para la siguiente planilla: Presidente, Francisco Pérez Ríoz; Vicepresidente, Tiburcio Garza Zamora; Secretario, Blas Chumacero Sánchez; Secretario, Carlos Hank González. Un voto para la siguiente planilla: Presidente, Manuel Martínez Orta; Vicepresidente, Esperanza Téllez Oropeza; Secretario, José Ricardi Tirado; Secretario, Fernando Díaz Durán. El C. Presidente: En consecuencia, se declara que resultaron electos para formar la Mesa Directiva de las Juntas Preparatorias, los siguientes presuntos diputados; Presidente, Emilio Sánchez Piedras; Vicepresidente, Tiburcio Garza Zamora; Secretario Enrique Olivares Santana; Secretario, Fernando Díaz Durán (Aplausos). - El C. Presidente (leyendo): "Señores presuntos diputados: "El H. Congreso de la Unión me hizo el honor de designarme Presidente de la Comisión Instaladora de la Juntas Preparatorias de la próxima Legislatura, y cumplimiento con esa honrosa comisión. dejo en manos de la Directiva que ha sido nombrada, la ardua labor que tiene desarrollar hasta la culminación de su cometido. "Al terminar con este acto la intervención mía en los asuntos camerales, siento el deseo a nombre de la Legislatura que está por terminar sus funciones, de expresar a quienes habrán de sucedernos en la representación popular que durante tres años hemos ostentado, mi más sincera felicitación y el más sano deseo que un éxito halagador corone los esfuerzos que se iniciarán el 1o de septiembre próximo. La honorable Legislatura y yo en lo personal, siempre hemos tenido el pensamiento fijo en el engrandecimiento de la patria; creemos que es misión de los legisladores, dentro de la plena soberanía que le concede su representación, la de levantar la mira hacia horizontes más amplios para llevar al país, dentro de la escuela revolucionaría, a más altas etapas de progreso integral. Pero ese progreso debe significar para el pueblo nuestro, ese pueblo que con su cédula electoral nos dio su confianza, un panorama en el cual alcance todos los satisfactores indispensables para su existencia feliz, de acuerdo con las normas establecidas, por lo menos, en nuestra Carta Magna. "A partir del gesto protestario de 1910 y repetido con mayor vigor en 1914, México ha ido forjando su destino hasta encontrar las metas que le den plena satisfacción. Y dentro de esa doctrina que encierra postulados indiscutibles enmarcados en la Democracia que alienta nuestro espíritu, se han sucedido los Gobiernos revolucionarios que han puesto, cada uno de ellos, su aporte material y espiritual para el progreso de nuestra querida patria. Es así como han salido del seno del Congreso, unas veces por iniciativa presidencial y otras por la propia, leyes que marcan etapas en la vida ciudadana acordes con los anhelos y las aspiraciones de un pueblo que supo arrastrar las tragedias dolorosas de una revolución que tiño de rojo los campos de combate. "Esa es la herencia que nos dejaron nuestro próceres rebeldes, de espíritu indomable, que supieron ver a través del tiempo y la distancia, el lugar que debe ocupar México, no solamente como creador de sus propios destinos, sino como miembro en el concierto de las naciones civilizadas. Y a esa meta encaminaron sus pasos con la firmeza que da el conocimiento de que el solio presidencial, era y sigue siendo, el más alto exponente de la libertad que gozamos para pensar y decir lo que sentimos y lo que anhelamos. "Los privilegios nacidos al calor de aristocracias de opereta, fueron arrollados por los casos de los centauros del norte. Y se afirmó en el fragor de ese choque de ideas y de aspiraciones, la igualdad ante la ley; la fraternidad entre los hombres y la libertad de pensar y de elegir. Toca pues a ustedes, ciudadanos, que integrarán la nueva Legislatura Nacional, conservar intocables esos principios que son el pivote en que giran los programas reivindicatorios del conglomerado mexicano. "Fuera de mi intención queda el deseo de marcar rutas sobre los procedimientos a seguir. Es esta una somera exposición de lo que en lo personal siento y pienso, y quise explicarlo solamente con el propósito de darles un cariñoso saludo con un apretón de manos, y reiterarles que lo mismo desde la alta tribuna del Parlamento, que ocupando el último lugar en las filas de los ciudadanos luchadores, llevo formando una segunda naturaleza dentro de mí mismo, ese gran cariño hacia la mística que forjó nuestra gran Revolución y que he bosquejado someramente. Dejo pues en las manos de ustedes la esperanza del pueblo mexicano que confía en sus nuevos representantes. Tengo la seguridad de que esa confianza no será defraudada porque la futura Legislatura que es el producto de una acción cívica como jamás había sido contemplada en nuestro país, está integrada por hombres que conocen a México y sus problemas, y que han dado nuestras inequívocas de esa fe revolucionaria en que finca la aspiración por una patria cada día mejor". El C. Presidente: Se invita a los electos a tomar posesión de sus cargos (Aplausos). --- Presidencia del C. EMILIO SÁNCHEZ PIEDRAS --- El C. secretario Díaz Durán, Fernando: Por acuerdo de la Presidencia, se va a dar lectura al artículo 5o del Reglamento para el Gobierno Interior de este Congreso General. "Artículo 5o En la Primera junta preparatoria, los diputados y los senadores presentarán sus credenciales y se nombrarán, a pluralidad absoluta de votos, en la Cámara de Diputados, dos Comisiones Revisoras de Credenciales; una compuesta de quince individuos, dividida en cinco secciones, para que examine la legitimidad del nombramiento de todos los miembros de la Cámara, y otra de tres, para que examine la de estos quince individuos de la Comisión. En el Senado se nombrarán también dos Comisiones; la primera de cinco individuos y la segunda de tres, con iguales funciones, respectivamente. Inmediatamente después de nombradas las Comisiones referidas, uno de los Secretario dará lectura al inventario de los expedientes electorales que se hayan recibido, los que, acto continuo, pasarán a las mismas Comisiones, haciéndose constar la entrega en el libro de conocimientos, bajo la firma del Presidente de cada Comisión. La distribución de las credenciales y documentación respectiva se hará entre las diversas Secciones de las Comisiones Revisoras de las Cámaras, pero en la de Diputados esta distribución se realizará en el orden en que aquéllas fueron registradas en la Oficialía Mayor de la misma, de tal modo que corresponda tal distribución del uno al cinco a la Sección también del uno al cinco, y así sucesivamente hasta turnarlas todas una por una a cada Sección". De acuerdo con el precepto a que se acaba de dar lectura, se suplica a los ciudadanos presuntos diputados, pasen por orden de lista a la Mesa de la Presidencia, a fin de que en un sólo acto hagan entrega de su constancia de mayoría de votos y depositen su cédula ante la Comisión Revisora de Credenciales. El C. secretario Olivares Santana Enrique: Reiteramos la instancia del compañero Secretario a los compañeros presuntos, para que pasen a hacer la entrega de su constancia de mayoría de votos. (Los presuntos diputados hacen entrega a la Mesa, de su constancia y de su cédula). (Escrutinio). Se agradecerá a los ciudadanos presuntos diputados a quienes no se haya nombrado, pasen a entregar sus documentos y su cédula de votación. El C. secretario Díaz Durán, Fernando: Por unanimidad de 136 votos, los ciudadanos presuntos diputados de la Comisión Revisora de Credenciales, fueron votados en la forma siguiente: "PRIMERA COMISIÓN 1a Sección: Vicente Salgado Páez, Carlos Trujillo Pérez y Joaquín Guzmán Martínez; 2a Sección: Juan José Osorio Palacios, José Ortiz Ávila y Antonio Acevedo Gutiérrez; 3a Sección: José Guillermo Salas Armendáriz, Jacobo Aragón Aguillón y Alejandro D. Martínez Rodríguez; 4a Sección: Fernando Guerrero Esquivel, Leopoldo González Sáenz y Juan Sabinas Gutiérrez; 5a Sección: José Vallejo Novelo, Carlos Guzmán Guzmán y Daniel Hernández Medrano. SEGUNDA COMISIÓN: Arturo Llorente González, José R. Castañeda Zaragoza y Blas Chumacero Sánchez". El C. Presidente: En consecuencia, esta Presidencia, tomando en cuenta la votación y el resultado de la misma, declara que las Comisiones Revisoras de Credenciales han quedado integradas en la forma ya precisada por la Secretaría. El C. secretario Olivares Santana, Enrique: Se va a dar cuenta con el documento de la Oficialía Mayor, en relación con la documentación recibida: "Oficialía Mayor "CC. Secretarios de las Juntas Preparatorias de la H. Cámara de Diputados.- Presentes. "A fin de dar cumplimiento a lo dispuesto por el artículo 5o del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, tengo el honor de hacer a ustedes entrega del Inventario relativo a la documentación recibida en la Oficialía Mayor que es a mi cargo, correspondiente a la elección de diputados al Congreso de la Unión, celebrada el día 6 de julio del presente año. "Hago a ustedes presente las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. "México, D. F., a 15 de agosto de 1958.- El Oficial Mayor, Alfonso Navarrete Tappan". - Túrnese la documentación a las Comisiones Revisoras de Credenciales e insértese el inventario en el Diario de los Debates. El C. Presidente: En virtud de que ha sido cumplida la Orden del Día de esta primera sesión de la Junta Preparatoria, se levanta esta misma sesión (a las 17.30 horas), y se cita para el próximo martes 19 del corriente, a las 11.00 horas, suplicando puntual asistencia a los ciudadanos presuntos diputados. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLIV - Año I - Período Ordinario - Fecha 19580819 - Número de Diario 2 (L44A1P1oN002F19580819.xml)Núm. Diario:2 Colegio Electoral ENCABEZADO MÉXICO, D.F., MARTES 19 DE AGOSTO DE 1958 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO I. - PERÍODO ORDINARIO XLIV LEGISLATURA TOMO I. - NÚMERO 2 SEGUNDA JUNTA PREPARATORIA DE LA H. CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 19 DE AGOSTO DE 1958 SUMARIO 1. - Se abre la Junta Preparatoria. Se da lectura a la Orden del Día. Se lee y aprueba el acta de la junta anterior. 2. - Se aprueban catorce dictámenes de las Comisiones Revisoras de Credenciales, referentes a los Distritos Electorales que a continuación se expresan: 2o. de Morelos, 1o. de Tlaxcala, 1o. de Tamaulipas, 3o. de Oaxaca, 4o. de Puebla, 3o. de Yucatán, 5o. de Chihuahua, 6o. de Guanajuato, 9o. de Veracruz, 15 del Distrito Federal, 1o. de Durango, 1o. de Colima, 3o. de Chiapas y 4o. de México. En cada caso se hace la declaratoria correspondiente. Se levanta la Junta Preparatoria. DEBATE Presidencia del C. EMILIO SÁNCHEZ PIEDRAS (Asistencia de 140 ciudadanos presuntos diputados). El C. Presidente (a las 12.15 horas): Se abre la Junta Preparatoria. - El C. secretario Olivares Santana Enrique (leyendo): "Orden del Día. "19 de agosto de 1958. "Acta de la sesión anterior. "Oficio en que el Senado comunica la designación de su Mesa Directiva para las Juntas Preparatorias. "Dictámenes de las Comisiones Revisoras de Credenciales sobre los siguientes casos: "2o. de Morelos. "1o. de Tlaxcala. "1o. de Tamaulipas. "3o. de Oaxaca. "4o. de Puebla. "3o. de Yucatán. "5o. de Chihuahua. "6o. de Guanajuato. "9o. de Veracruz. "15. del Distrito Federal. "1o. de Durango. "1o. de Colima. "3o. de Chiapas. "4o. de México. "Acta de la Junta Preparatoria de la Cámara de Diputados del XLIV Congreso de la Unión, celebrada el día quince de agosto de mil novecientos cincuenta y ocho. "Presidencia del C. Antonio J. Hernández. "En la ciudad de México, a las dieciséis horas y treinta minutos del viernes quince de agosto de mil novecientos cincuenta y ocho, reunidos en el Salón de Sesiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión, ciento treinta y ocho ciudadanos presuntos diputados de la XLIV Legislatura Federal, se abre la Junta Preparatoria, después de comprobarse dicha asistencia con la lista que pasó el Secretario de la Comisión Instaladora, C. diputados Ignacio González Rubio. "El C. diputado Gonzalo Maldonado Cervantes da lectura a los artículos tercero y cuarto del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso, y de conformidad con este último precepto se procede a la elección, por escrutinio secreto, de un Presidente, un Vicepresidente y dos Secretarios de las Juntas Preparatorias, obteniéndose el siguiente resultado: ciento treinta y cinco votos para la planilla integrada por los CC. Emilio Sánchez Piedras, para Presidente, Tiburcio Garza Zamora, Vicepresidente, y Secretarios: Enrique Olivares Santana y Fernando Díaz Durán. Un voto para la siguiente planilla: Presidente, Fernando Guerrero Esquivel; Vicepresidente, Tiburcio Garza Zamora; Secretarios: José Ortiz Ávila y Fernando Díaz Durán. Un voto: Presidente, Francisco Pérez Ríos; Vicepresidente, Tiburcio Garza Zamora; Secretarios: Blas Chumacero Sánchez y Carlos Hank González. Un voto: Presidente, Manuel Martínez Orta, Vicepresidente, Esperanza Téllez Oropeza, Secretarios, José Ricardi Tirado y Fernando Díaz Durán. "El C. Presidente de la Comisión Instaladora hace la declaratoria del resultado de la elección, y a continuación, antes de dar posesión de sus puestos a los ciudadanos presuntos diputados electos, da lectura a un mensaje que dirige a los miembros de la Junta Preparatoria. Acto continuo los electos toman posesión de sus puestos. "Presidencia del C. Emilio Sánchez Piedras. "La Secretaría da lectura al artículo 5o. del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso y de acuerdo con él los ciudadanos presuntos diputados hacen entrega de sus credenciales y al mismo tiempo depositan sus cédulas para la integración de las Comisiones Revisoras de Credenciales, resultando electos, por unanimidad de ciento treinta y seis votos los siguientes ciudadanos: Primera Comisión, 1a. Sección: Vicente Salgado Páez, Carlos Trujillo Pérez y Joaquín Guzmán Martínez; 2a. Sección: Juan José Osorio Palacios, José Ortiz Ávila y Antonio Acevedo Gutiérrez; 3a. Sección: José Guillermo Salas Armendáriz, Jacobo Aragón Aguillón y Alejandro D. Martínez Rodríguez; 4a. Sección: Fernando Guerrero Esquivel, Leopoldo González Sáenz y Juan Sabines Gutiérrez; 5a. Sección: José Vallejo Novelo, Carlos Guzmán Guzmán y Daniel Hernández Medrano. Segunda Comisión: Arturo Llorente González, José R. Castañeda Zaragoza y Blas Chumacero Sánchez. "La Presidencia hace la declaratoria correspondiente. Se da cuenta con el oficio del C. Oficial Mayor de la Cámara de Diputados al que acompaña el inventario relativo a la documentación recibida y que corresponde a la elección de diputados al Congreso de la Unión, celebrada el día seis de julio del presente año. El oficio recibe el trámite de: túrnese la documentación a las Comisiones Revisoras de Credenciales e insértese el inventario en el "Diario de los Debates." "Cumplida la Orden del Día, a las diecisiete horas y treinta minutos se levanta la junta y se cita para el próximo martes diecinueve del corriente a las once horas, suplicando puntual asistencia a los ciudadanos presuntos diputados". Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. El C. secretario Díaz Durán Fernando: Se va a dar cuenta con los dictámenes de las Comisiones Revisoras de Credenciales, que constan en el Orden del Día. "5a. Sección Revisora de Credenciales. Primera Comisión. "