 En oficio fechado el 25 de agosto del presente año, la Secretaría de Gobernación transcribe otro de la de Relaciones Exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que el C. José Trinidad Ávila Irigoyen pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden Real de Vasa que, en el grado de Oficial, le confirió el gobierno de Suecia. En sesión efectuada por la Comisión Permanente del día 27 de agosto último, turnó a la Comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta solicitud. Considerando: a) Que el peticionario tiene acreditada su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de nacimiento relativa. b) Que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva tomando en cuenta los valiosos servicios que en el orden estrictamente consular, ha prestado al gobierno de Suecia. c) Que la solicitud se ajusta a los establecido por la fracción III del apartado B) del 1211 artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Y como el C. José Trinidad Ávila Irigoyen al recibir la condecoración señalada no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a la consideración de esta honorable Asamblea, el siguiente proyecto de Decreto: Art¡culo único. Se concede permiso al C. José Trinidad Ávila Irigoyen para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden Real de Vasa que, en el grado de oficial, le confirió el gobierno de Suecia. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 5 de septiembre de 1970. - Diputado Luis H. Ducoing Gamba. - Diputado Ignacio González Rebolledo. - Diputado Alejandro Peraza Uribe." Segunda lectura. Está a discusión el proyecto de Decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. - El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: "Segunda Comisión de Puntos Constitucionales. 