 Fue turnado a la Quinta Sección de la Primera Comisión Dictaminadora, para su estudio y dictamen, el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones para diputados federales, que tuvieron lugar el domingo 4 de julio del año en curso, en el Séptimo Distrito Electoral Federal del Estado de Oaxaca, con cabecera en Santa María Asunción Tlaxiaco. En el Distrito Electoral de referencia, se registraron los siguientes candidatos: Por el Partido Revolucionario Institucional, la C. Zoraida Bernal de Vadillo, como propietaria, y la C. Irma Piñeiro Arias, como suplente Por el Partido Popular Socialista, el C. Daniel Guzmán Salmorán, como propietario, y el C. Aurelio Ortiz Torrez, como suplente. 1129 Por el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, el C. Armando Constantino Baños, como propietario, y el C. Juan Santiago Galindo Guzmán, como suplente. Al hacer un estudio minucioso a la documentación del expediente, se llega al conocimiento de que la preparación de las elecciones se desarrolló siguiendo las normas legales vigentes y las instrucciones de los organismos electorales, así como que las mismas estuvieron apegadas a la Ley. Cumpliendo con lo establecido por la Ley Federal Electoral, el Comité Electoral, el Comité Distrital respectivo, realizó el cómputo de los votos emitidos y se obtuvo el siguiente resultado: PRI: 57,171 votos (cincuenta y siete mil ciento setenta y uno); PPS: 999 votos novecientos noventa y nueve); PARM: 13,433 votos (trece mil cuatrocientos treinta y tres). En virtud del cómputo anterior, se extendió constancia de Mayoría de votos a favor de los ciudadanos Zoraida Bernal de Vadillo e Irma Piñeiro Arias, como propietaria y suplente, respectivamente, misma que fue registrada por la Comisión Federal Electoral, con base en el artículo 163, de la Ley de la Materia. Las objeciones y protestas presentadas no contienen irregularidades graves, que afecten al fondo del proceso ni sus resultados, por lo que, con fundamento en los artículos 60, Constitucional; 165, fracción I de la Ley Federal Electoral; 5o., fracciones I y III, 6o. y 7o., del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, esta Comisión que suscribe, somete a la consideración de la honorable Asamblea, los siguientes PUNTOS RESOLUTIVOS Primero. Son legítimas y válidas las elecciones para diputados federales, celebradas el domingo 4 de julio del año en curso, en el Séptimo Distrito Electoral del Estado de Oaxaca. Segundo. Son diputados federales de mayoría a la "L" Legislatura del Congreso de la Unión, los ciudadanos Zoraida Bernal de Vadillo e Irma Piñeiro Arias, como propietaria y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 24 de agosto de 1976. -Licenciado José de las Fuentes Rodríguez. -Licenciado Raúl Caballero Escamilla. -Licenciado Pastor Murguía González." El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. . . Se han inscrito los siguientes oradores: Por el PARM, Armando Constantino Baños Díaz en contra, y el licenciado Ricardo Eguía, en pro. Tiene la palabra el C. Armando Constantino Baños Díaz. El C. Armando Constantino Baños Díaz: Señor Presidente, miembros de este Colegio Electoral, señoras y señores: El objetivo de mi intervención desde esta tribuna, la de mayor significación en el país, es para sensibilizar a los señores funcionarios gubernamentales y al pueblo, de la importancia de que una parte sustancial del Presupuesto Federal se aplique a la provincia y al campo. Es motivo de honda alegría popular el haber oído o leído cuando el señor licenciado José López Portillo, en su campaña por el Estado de Nuevo León, hizo público que el próximo será el sexenio del campesino. Haré un breve bosquejo de los graves problemas que aquejan a los habitantes del VII Distrito Electoral del Estado de Oaxaca, por lo que tiene razón un miembro distinguido de esas Juntas Preparatorias, vanguardia de nuestra juventud, que la justicia social de la Revolución no ha llegado a la Mixteca. Ha sido una región tradicionalmente pobre porque la capa de terreno es muy delgada y sufre una erosión considerable, ya que hasta este sexenio del señor Presidente Echeverría se 1130 empezó la construcción de bordos de contención para evitarla. No se ha promovido la tecnificación adecuada para la diversificación de los cultivos, que dé un mayor y más constante ingreso al campesino. La falta de una infraestructura adecuada para desarrollar la pequeña y mediana industria, ya que la única industria familiar es la de los tejedores de la palma, la cual resulta insuficiente al pagárseles entre $1.50 y $1.30 por sombrero tejido. Lo agreste de la topografía de la región, dificulta la construcción de carreteras y vías de acceso adecuadas. Por lo cual las tareas educativas representan un esfuerzo considerable. Va por eso mi reconocimiento a los esforzados maestros y a la Secretaría de Educación Pública, pues hasta este sexenio se han iniciado las labores para rescatar de la ignorancia secular a nuestros hermanos de la Mixteca. Las instituciones para preservar la salud pública, son completamente insuficientes, ya que sólo existen dos centros de salud rural en todo ese Distrito que consta de 66 municipios. Es por esto que mi Partido, el Auténtico de la Revolución Mexicana, consciente y conociendo esta problemática regional, se ha abocado no sólo a darla a conocer sino que se siente obligado a colaborar en los planteamientos y búsquedas de soluciones adecuadas; iluminado por el espíritu del gran patriota: el General Lázaro Cárdenas, cuyas intervenciones en la Huasteca Oaxaqueña hicieron que se le llamara la "Mixteca de Cárdenas". Es el fundamento en que se base mi partido, el Auténtico de la Revolución Mexicana, para participar en los comicios porque tiene fe en el cambio que se ha ido gestando y se siente responsable para que dicho cambio sea benéfico a pesar de que existen funcionarios menores tanto de los gobiernos estatales como del proceso electoral, que obstaculizan con claro criterio partidista o por ignorancia la participación de los demás partidos en estas contiendas electorales. El PARM en el VII Distrito Electoral de Oaxaca vio obstruida su labor cuando se intentó presionar a los presidentes municipales para que hicieran labor partidista en contra nuestra. Cuando al Presidente Municipal de Tlaxiaco se le hizo pedir licencia acusándosele de ser simpatizante nuestro, funcionarios menores en el proceso electoral obraron con manifiesto dolo en contra nuestra, y no obstante esto se sacó una votación que representa la cuarta entre todos los candidatos en el país y continuará redoblando esfuerzos para que su participación sea acorde a la realidad nacional. Gracias. (Aplausos). El C. Presidente: Tiene la palabra el C. Ricardo Eguía. El C. Ricardo Eguía: Señor Presidente de estas juntas preparatorias, H. Asamblea: Me permito hacer uso de esta tribuna, considerada ser hipérbole la más importante del país, para referirme, para analizar, para ponderar el dictamen que ha emitido la Comisión y que hace referencia a la irreprochable justa electoral desarrollada en el VII Distrito Electoral del Estado de Oaxaca, justa en la que participara y obtuviera un triunfo indiscutible nuestra compañera Zoraida Bernal de Badillo. (Aplausos.) Desde el inicio de estas Juntas Preparatorias, la opinión pública Nacional ha permanecido atenta a la confirmación de una orientación básica de lo que será la "L" Legislatura. Esto es, el examen abierto, sin rodeos y en alta voz de los problemas nacionales. Aplaudimos, desde luego la decisión de impulsar las decisiones que están lejos de los sectarismos, dejando de lado las viejas costumbres de capilla, los clubes de amigos y los círculos de elogios mutuos. De la misma manera que pudo ser a quienes han llegado a esta elevada tribuna, también en el que habla se aglomeran muchos pensamientos en busca de expresión. En principio creo, todos coincidimos al pensar que pocas veces el significado de las Juntas Preparatorias para 1131 la integración de la nueva Legislatura, ha tenido su sentido más profundo, su sentido de modo más pleno, que ahora o cuando estamos a unos días de que culmine la obra trascendental e histórica de un régimen, y que se inicie la gestión patriótica de otro. Es aquí donde entendemos que no es tarea de un sexenio librar el desarrollo económico y el desarrollo social, que no es fácil impulsar la formación del capital nacional y propiciar su justa distribución, que nos falta aún mucho por hacer, que nos falta mucho por asegurar el progreso de todos dentro de un ambiente cada vez más democrático. Es aquí en donde una concepción más democrática, abarcante de los problemas sociales que nos aquejan, pensamos que ante los desesperados que nos dicen que en la sociedad actual todo está mal, nosotros reconocemos que no sólo existen buenos cimientos para lograr la transformación gradual y positiva de nuestra sociedad, sino además se han edificado en este régimen y con el concurso del pueblo, los muros indestructibles del edificio del desarrollo integral equilibrado. Si bien es cierto, la compañera Zoraida Bernal, en su incesante peregrinar por la agreste geografía de su Distrito Electoral del Estado de Oaxaca, igual que muchos otros diputados, encontró todavía lacerantes realidades, como la de falta de educación, como la de falta de vías de comunicación, como el desempleo. También es cierto que ella como todos nosotros constató que los años del presente régimen han sido un esfuerzo valiente de madurez; ha sido el sexenio del señor licenciado Echeverría, una etapa de verdadera transición, una etapa de auténtica transformación social. Solamente quienes se distinguen por su chatura moral, quienes se distinguen por su miopía intelectual, podrían negar que ha sido este ciclo revolucionario donde se han dado respuestas definitivas a las grandes contradicciones del destino nacional. Ha sido el sexenio Echeverría una tarea tenaz, perseverante, sostenida e innovadora que ha ido al reencuentro de los postulados constitucionales. Dentro de este contexto, nuestro país se ha consolidado en el avance por la vía jurídica, por las reformas legislativas, por el respeto a las libertades públicas y a los derechos políticos. Se ha incentivado el pluralismo político ideológico, y todos coincidimos en señalar que la apertura democrática es el signo distintivo del presente régimen. En un ambiente de firmeza en los planteamientos, que ha ido generando confianza y propiciando la creciente participación de la ciudadanía, se desenvolvió la fructífera campaña de una mujer que desde el año de 1963 se ha distinguido por su activa, por su encomiable participación dentro del movimiento obrero organizado. De una mujer que además de dedicarse como enfermera titulada a aliviar el dolor humano y a coadyuvar de manera destacada en la mejor organización de la medicina social ha tenido tiempo para destacar por méritos propios a ocupar relevantes cargos sindicales dentro de uno de los sindicatos que por su organización, que por su disciplina interna, por su espíritu de lucha, es auténtico pionero en las luchas obreras, me refiero al Sindicato Único de Trabajadores Ferrocarrileros de la R. M. (aplausos.) Imperioso resulta consignar que en la constante y justa búsqueda de la clase trabajadora para encontrar mejorías sustanciales y encuadramiento legal a sus justas reivindicaciones, el gremio ferrocarrilero logró uno de los primeros, de los más completos contratos colectivos, mismo que ha servido de pauta para encauzar otras luchas obreras. En el régimen del Presidente Echeverría, la libertad de asociación profesional, independientemente de estar asegurada en la Constitución, ha sido invariablemente respetada, y al constituir los sindicatos, verdaderos organismos sociales, que reclaman justamente la atención constante de parte de la autoridad, ésta ha sido respetuosa e 1132 invariable de la autonomía sindical y seguirá auspiciando la unidad de la clase obrera. Ahora bien, nuestro país supera cada día los desajustes que son consustanciales a nuestro desarrollo, mediante la afirmación de las normas, mediante actitudes coherentes, mediante la unidad nacional y mediante una política social. Lo primero, porque vivimos dentro de un régimen legal, lo segundo, porque existe coincidencia entre lo que se dice y lo que se hace, y porque además se propicia la crítica y la autocrítica positiva para reconocer nuestras carencias, por la unidad nacional que como se ha definido, es equidistante a la anarquía social y es equidistante de la alineación colectiva, por la unidad nacional que es producto histórico sujeto a conflictos y a los ajustes, pero también a compactaciones y revitalizaciones. Unidad que en suma es indispensable para continuar los programas de desarrollo y de democratización. En síntesis apretada, debemos enfatizar que la política social de este sexenio a sido centro de toda visión y previsor de los problemas futuros; con voluntad transformadora se han atacado viejos problemas y están a la vista las medidas tendientes a aprobar el ejercicio pleno de los derechos colectivos, están a la vista las medidas para defender el derecho adquisitivo de los trabajadores, a extender los sistemas de seguridad social, los servicios de salud, de vivienda y se hacen esfuerzos para abatir el desempleo y el subempleo. Ahora bien, junto a aquellos que nos dicen que todo ha de cambiarse, los desesperados a los que aludí al principio, están los que confunden su situación personal con la situación personal, están los satisfechos que nos dicen que todo está bien, que conservemos el estado actual de cosas, son los que pregonan el inmovilismo, porque no se percatan de que los estados sociales siempre están en movimiento y que no se puede detener nunca el impulso de un pueblo en búsqueda constante por sus reivindicaciones. Mal estaríamos al decir que no hay problemas, mal estaríamos al decir que avanzamos sin inquietudes, infringiríamos, hasta usaríamos una ofensa a un pueblo inquieto y pujante como es el nuestro, nuestra compañera Zoraida Bernal de Badillo los conoce y ahora en su azarosa campaña se interiorizó a fondo de las graves carencias que aún prevalecen en la zona mixteca, problemas que se multiplican a nivel nacional, pero coincidiendo con José López Portillo, debemos decir que lo malo no es que existan problemas, lo malo sería no reconocerlos, no encararlos y no luchar por resolverlos. Una profunda observación de la forma como realizó su gira política el licenciado José López Portillo, nos lleva a la convicción de que se proseguirán los programas de desarrollo con eficiencia acrecentada; que al igual que Echeverría, con José López Portillo sonará la hora de la voluntad, voluntad de sacudir la conciencia con un nacionalismo sincero y combatiendo la mediocridad; voluntad de apoyar las mayorías para que ejerzan sus derechos ciudadanos; voluntad de colocar a la educación a la altura de nuestro tiempo, incorporando a las nuevas generaciones al esfuerzo productivo. Con José López Portillo será también la hora de la lealtad, en todos los niveles, lealtad con nuestros principios y convicciones que nos permitan vencer en Oaxaca y en el resto del país la injusticia, el marginalismo y la miseria. Lealtad con el pueblo y sus urgencias para acabar con la perniciosa demagogia; lealtad política para erradicar el egoísmo, el engaño, la simulación, la politiquería de baja estofa que tanto daño causa a nuestro país. Para concluir, estimo que en la adhesión, en la colaboración, en la coparticipación de la mujer en las grandes tareas nacionales está la aprobación insospechable de los principios que sustenta nuestro sistema Pienso que no es necesario pretender sensibilizar el régimen federal para que aplique su presupuesto prioritario al campo, porque desde el inicio de esta administración lo ha venido 1133 haciendo con extraordinaria, con ejemplar sensibilidad, el Presidente Echeverría y en su especial preocupación por los campesinos, Oaxaca, con una topografía agreste ha ocupado un lugar preferente frente al marginalismo de que eran víctimas los indígenas, a través de la positiva y encomiable acción del Instituto Nacional Indigenista. La presencia de Zoraida Bernal de Badillo en la "L" Legislatura representa la participación de la mujer trabajadora mexicana, en un proceso creciente e irreversible de integración al esfuerzo conjunto y solitario de todos. Parafraseando un precepto de la propia compañera Zoraida Bernal de Badillo, expresado en el Simposio Sindical de Mujeres trabajadoras, efectuado en la capital de Rumania, decimos: "Que la mujer trabajadora con su esfuerzo, con su capacidad, con su actividad creadora, hará que la igualdad no sea sólo una conquista legal, sino una auténtica realidad, una auténtica realidad su integración a la vida social, económica y política de la nación". Atendiendo, pues, a los grandes méritos personales de la compañera Zoraida Bernal de Badillo, atendiendo a su prestancia, atendiendo a su capacidad, a su congruencia ideológica, a su especial interés por compenetrarse de la problemática de la región mixteca, a su inmejorable campaña política, a la limpieza de las elecciones en que resultara abrumadoramente triunfante, me permito solicitar respetuosamente a esta H. Asamblea votemos el dictamen por unanimidad y así finquemos con Zoraida Bernal la etapa relevante que aguarda a la "L" Legislatura. Muchas gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Consulte la secretaría si se considera suficientemente discutido el dictamen. El C. secretario Rafael Oceguera Ramos: Por instrucciones de la Presidencia, se pregunta a la H. Asamblea si se considera suficientemente discutido el dictamen. . . Suficientemente discutido. En votación económica se pregunta si se aprueba en sus términos. . . Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, esta Presidencia declara: Primero. Son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el Séptimo Distrito Electoral del Estado de Oaxaca. Segundo. Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, las CC. Zoraida Bernal de Badillo e Irma Piñeiro Arias, como propietaria y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Rafael Oceguera Ramos: "Primera Comisión Dictaminadora, Primera Sección. 