 "Por acuerdo de Vuestra Soberanía, su estudio y dictamen fue turnado a la 1a. Comisión de Vías Generales de Comunicación que suscribe el Proyecto de Decreto aprobado por la H. Cámara de Senadores el 16 de diciembre de 1940 y que a la letra dice: "Artículo 1o. El Ejecutivo Federal destinará la cantidad de $ 12.000,000.00 (doce millones de pesos), obtenida del empréstito "Bonos de Caminos de los Estados Unidos Mexicanos, 1941", para la construcción de las carreteras señaladas en la siguiente distribución: "$ 4.7000,000.00 (cuatro millones, setecientos mil pesos) para la carretera Acapulco - Puerto Angel. "$ 4.200,000.00 (cuatro millones, doscientos mil pesos), para la carretera Oaxaca - Puerto Angel. "$ 3.1000,000.00 (tres millones, cien mil pesos),para la carretera Tejería -Tlacotalpan - Lerdo de Tejada - Santiago Tuxtla - San Andrés Tuxtla - Catemaco -Acayucan - Jáltipan - Minatitlán - Puerto México". "Artículo 2o. Esta erogación deberá figurar en el programa de trabajo que en materia de caminos formule la Secretaria de Comunicaciones y Obras Públicas para el ejercicio fiscal de 1941". "Expuesto lo anterior y "Considerando primero, que en el punto segundo del decreto que antecede se determina que: "Esta erogación deberá figurar en el programa de trabajo que en materia de caminos formule la Secretaría de Comunicaciones y Obras Públicas para el ejercicio fiscal de 1941", y 882 "Considerando segundo, que dicho Proyecto de Decreto no fue aprobado en tiempo oportuno de tal modo que le hubiera sido posible a la Secretaría de Comunicaciones y Obras Públicas, hacer figurar la erogación en el Programa de Trabajo para el Ejercicio Fiscal de 1941, nos permitimos demandar la aprobación de los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Sin perjuicio de las gestiones que con posterioridad a la aprobación de este dictamen deseen hacer las personas interesadas en la construcción de las carreteras a que se ha hecho referencia, y por haber correspondido a la XXXVIII y no a la XL Legislatura resolver sobre el decreto aprobado por la H. Cámara de Senadores el 16 de diciembre de 1940, se declara que no ha lugar a aprobar el proyecto de Decreto a que se hace mención. "Segundo. Dése cuenta con este dictamen a la H. Cámara de Senadores. "Tercero. Archívese. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. -México, D. F., 23 de octubre de 1946. - Fernando Amilpa Rivera. - Antonio Navarro Encinas. - Fernando Campos Montes". Está a discusión el dictamen . No habiendo quien Haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Aprobado. --- "1a. Comisión de vías Generales de Comunicación. "