 "Esta Primera Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales recibió, para emitir dictamen, el expediente formado con motivo de las elecciones para diputados federales, celebradas el domingo 6 de julio del corriente año en el Quinto Distrito Electoral del Estado de Nuevo León. "Contendieron , en el Distrito Electoral que nos ocupa, los CC. Ramón Berzosa Cortés, Y Pedro Hernández Tovar, por el PRI; y por el PAN, los CC. Manuel Ponce González y Francisco Rodríguez Durán. "Hecho el estudio detenido de las constancias y documentos que obran en el expediente, se deduce que el acto electoral se desarrolló, siguiendo las disposiciones establecidas por la Ley Electoral Federal en vigor, y, en consecuencia, el Comité Distrital correspondiente expidió constancia de haber obtenido mayoría de votos a los CC. Ramón Berzosa Cortés y Pedro Hernández Tovar, como diputados propietario y suplente, respectivamente. "En virtud de que no aparecen hechos que pudieran modificar el resultado de la votación, nos permitimos someter a la consideración de esta H. Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 6 de julio del corriente año en el Quinto Distrito Electoral del Estado de Nuevo León. "Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente respectivamente, por el mencionado Distrito Electoral, los CC. Ramón Berzosa Cortés y Pedro Hernández Tovar. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., a 18 de agosto de 1958. - Vicente Salgado Páez. - Carlos Trujillo Pérez. - Joaquín Guzmán Martínez". Esta a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sirvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, se declara: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 6 de julio del corriente año en el Quinto Distrito Electoral del Estado de Nuevo León. "Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente respectivamente, por el mencionado Distrito Electoral, los CC. Ramón Berzosa Cortés y Pedro Hernández Tovar". (Aplausos) - - - "Segunda Comisión Revisora de Credenciales. 