 "Por acuerdo de esta H. Asamblea ha sido sometida a la consideración de los suscritos, miembros de la Sección Primera de la Primera Comisión Revisora de Credenciales, el expediente de las elecciones ordinarias de diputados propietario y suplente, celebradas en el tercer distrito electoral federal del Estado de Chihuahua, con fecha 6 de julio del año actual. "Del examen y estudio de la documentación contenida en dicho expediente y de la que fue integrada durante el desarrollo del proceso electoral, resulta que en el expresado distrito fue registrada por el Partido Revolucionario Institucional la planilla que integraron los CC. Pedro Díaz González y David M. Chávez Guerra, siendo postulado el primero para diputado federal propietario y el segundo para diputado federal suplente. "Como consecuencia del cómputo efectuado por el Comité Distrital Electoral en Ciudad Juárez, Chih., fue expedida la constancia de mayoría de votos, en los términos de la fracción VI del artículo 104 de la Ley Electoral Federal en vigor, favoreciendo esta constancia a los miembros de la fórmula postulada por el Partido Revolucionario Institucional. Con fecha 12 del presente mes, la Comisión Federal Electoral acordó se procediera al registro de la expresada constancia, que fue cumplimentado por la Secretaría de la propia Comisión el día 13 siguiente. "Por otra parte de los informes del registro que se habla en el apartado anterior, procedentes de la Comisión Federal Electoral y que han sido proporcionados, así como de las demás constancias y documentación antecedente, aparece que las únicas observaciones formuladas ante dicha Comisión formuladas por el Partido Popular no son procedentes, por no haber sido presentada ni rendida prueba alguna que pueda acreditar las aludidas observaciones. "En esta virtud, nos permitimos someter a la consideración de esta H. Asamblea, el siguiente punto de acuerdo: "Único. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión celebradas el día 6 de julio del presente año en el Tercer Distrito Electoral Federal del Estado de Chihuahua; y son diputados, propietario y suplente, por el mencionado distrito, los CC. Pedro Díaz González y David M. Chávez Guerra. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D.F., a 18 de agosto de 1952.- Juan Manuel Terán.- Ramón García Ruiz. - Jesús Matasche Román". Está a discusión el dictámen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. "En consecuencia, la Presidencia por conducto de la Secretaría, declara (leyendo): "Único. Son validas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión celebradas el día 6 de julio del presente año en el Tercer Distrito Electoral Federal del Estado de Chihuahua; y son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los CC. Pedro Díaz González y David M. Chávez Guerra". (Aplausos). - El C. secretario Carranza Hernández Rafael (leyendo): "Primera Comisión Revisora de Credenciales.- Primera Sección. "