 A las suscritas Comisiones Unidas Primera de Hacienda y Primera de la Defensa Nacional, fue turnado para estudio y dictamen la solicitud presentada por la señora Alfonsina Domínguez viuda de Castillo, para que se le otorgue pensión en vista de que su esposo el señor Isauro Castillo Garrido, fue miembro de la XXXIX Legislatura de la Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. Estas Comisiones consideran que el simple hecho de que su esposo haya formado parte de una Legislatura Federal no otorga a la peticionaria el derecho de obtener la pensión que solicita, por lo que propone a vuestra soberanía el siguiente punto de acuerdo: Unico. Se deniega la solicitud de pensión presentada por la señora Alfonsina Domínguez viuda de Castillo. Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. México, D. F., a 19 de octubre de 1964.- Primera Comisión de Hacienda: Vicente Fuentes Díaz.- Carlos Pérez Cámara.- Tomás Algaba Gómez.- Mariano González Gutiérrez. Primera Comisión de la Defensa Nacional: Alfonso Castillo Borzani.- Jaime López Peimbert.- Juan Barragán Rodríguez.- Eliseo Jiménez Ruiz." Está a discusión el punto de acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. "