 A la suscrita Comisión de la Defensa Nacional fue turnado para su estudio y dictamen el expediente relativo a la hoja de servicios del C. Coronel de Transmisiones Luis G. López Serna, que la Secretaría de la Defensa Nacional, a través de la Gobernación, enviara. Con base en la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y el Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso, que faculta a la Comisión Permanente para ratificar los grados de Coroneles y demás jefes superiores del Ejército, Armada y Fuerza Aérea que el Ejecutivo de la Unión otorgue, esta Comisión se abocó al estudio del mencionado expediente. De los documentos que forman la hoja de servicios se desprende: que el interesado los ha prestado al Ejército, durante treinta y dos años, once meses, trece días; y que sus antecedentes, su conducta y capacidad profesionales son satisfactorios. Por tanto, la Comisión que suscribe, se permite someter a la aprobación de esta honorable Asamblea, el siguiente punto de Acuerdo: Único. Se ratifica el grado de Coronel de Transmisiones, que el Ejecutivo de la 92 Unión expidió en favor del C. Luis G. López Serna. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 31 de enero de 1970. - Diputado Celso Vázquez Ramírez. - Senador J. Ricardo Marín Ramos. - Diputado Cosme Aguilera Alvarez." Está a discusión el punto de Acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba; los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. Comuníquese al Ejecutivo. Señor presidente, se han agotado los asuntos en cartera. - El C. Presidente (a las 12:30 horas): Se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta. Se suplica a los presentes, que no sean miembros de la Comisión Permanente, se sirvan abandonar el salón. Los señores periodistas, si así lo desean pueden permanecer en él. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLVII - Año III - Período Comisión Permanente - Fecha 19700219 - Número de Diario 7 (L47A3PcpN007F19700219.xml)Núm. Diario:7 ENCABEZADO DIARIO DE LOS DEBATES DE LA COMISIÓN PERMANENTE DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS XLVII LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO III México, D. F., Jueves 19 febrero de 1970 TOMO III. - NÚMERO 7 SUMARIO Orden del Día Se abre la sesión. Lectura del Orden del Día Acta Lectura y aprobación del acta de la sesión anterior Invitaciones Dos del Departamento del Distrito Federal, a los actos que tendrán lugar, con motivo del LVII aniversario luctuoso del sacrificio de don Francisco I. Madero y don José María Pino Suárez, el día 22 del actual, ante la estatua y busto que los evocan, respectivamente, en la explanada de los Pinos, Tacubaya, y en las calles de José María Pino Suárez de esta ciudad. Se designa comisión De la Legislatura del Estado de Guerrero, a la sesión pública y solemne que en homenaje a la Bandera Nacional, tendrá lugar el día 24 del actual, en la ciudad de Iguala. Se designa comisión Del Departamento del Distrito Federal, a la ceremonia conmemorativa del Día de la Bandera que se desarrollará frente al Monumento de los Niños Héroes en el Bosque de Chapultepec, el día 24 de los corriente. Se designa comisión Comunicación 93 Del Congreso del Estado de Michoacán, participando la elección de presidente y vicepresidente de su directiva para el presente mes. De enterado OFICIOS DE LA SECRETARIA DE GOBERNACIÓN Pensiones Por el que se transcribe escrito de solicitud de pensión en favor de las CC. María de Jesús Escobedo viuda de Rosas, María Josefa Escobedo viuda de Mendoza y María Cristina Rosas Escobedo viuda de Cortazar, como descendientes del general Mariano Escobedo. Se turna a la Comisión respectiva de la H. Cámara de Diputados Condecoraciones Relaciones exteriores solicita el permiso constitucional necesario para que los CC. Ilse Hahne y Kund y Antonio Ramírez Barrera puedan aceptar y usar condecoraciones que les confirieron los gobiernos de la República Federal de Alemania y de la República de Venezuela, respectivamente. Se turnan a Comisión Hojas de Servicios Militares Para los efectos de la fracción VII del artículo 79 constitucional, la Secretaría de la Defensa Nacional envía las hojas de Servicios Militares de los siguientes jefes del Ejército: Ángel Barrón Viezcas, Rodolfo Rentería Alconedo, José Altamirano Torres, Sergio Saldaña Tapia, José López Avila, Jesús Gómez Ruiz, Maximino Gómez Jiménez, Samuel Ángel Contreras Barraza, Jesús Gómez González, Manuel Rodríguez Aguayo, Oscar García Taboada, Raúl Luciano Flores Ríos, Ignacio Javier Magaña Flores, Francisco Salas Medina, Marcos Vázquez Santiago, Roberto Heine Rangel, Pablo Valero Mere, Hermilo A. Córdoba Saldaña, Manuel Rodríguez Vidaña, Roberto Flores Madrid y Enrique García vera. Se turnan a Comisión DICTÁMENES A DISCUSIÓN Nombramientos Diplomáticos Dos de la Comisión de Gobernación, con puntos de Acuerdo por los que se ratifican la designación que el C. Presidente de la República hizo en favor de los CC. Guillermo Rosas Vélez y Enrique Nogueda Vallejo, respectivamente, como Embajador ante el Gobierno de Haití y Cónsul General en New York. Se aprueban. Comuníquese al Ejecutivo Servicios Administrativos De la Comisión de Gobernación, con proyecto de Decreto que concede permiso a la C. Consuelo María Ruth de la Peña Orantes, para que pueda prestar servicios administrativos en el Consulado de los Estados Unidos de Norteamérica, en el Puerto de Veracruz. Se aprueba. Pasa al Ejecutivo Condecoración De la Comisión de Puntos Constitucionales, con proyecto de Derecho que concede permiso al C. Manuel Tello Macías, para que pueda aceptar y usar la condecoración que le confirió el Gobierno de Francia. Aprobado. Pasa al Ejecutivo Ratificación de Grados Militares Dieciséis dictámenes de la Comisión de la Defensa Nacional, con puntos de Acuerdo en virtud de los cuales se ratifican los grados militares en favor de los siguientes jefes del Ejército: Oscar Agustín Sánchez Suazo, Juan Manuel Madrigal 94 Magallón, Rodolfo Cruz Pardo, Luis García González. Samuel Fuenlabrada de la Vega Trucios, José Luis Zúñiga Montes de Oca, Alvaro Montero Flores, Edmundo Castro Villarreal, Lorenzo Núñez Avilés, Ángel Barrio León, Federico Bravo Marquina, Gustavo Alfredo Azcárraga González, Alger León Moreno, Bartolomé Pérez Ortiz, Gregorio Velázquez Gómez y Luis Astivia Domínguez. Se aprueban los puntos de Acuerdo. Comuníquese al Ejecutivo. Se levanta la sesión DEBATE PRESIDENCIA DEL C. DIPUTADO FERNANDO SUÁREZ DEL SOLAR (Asistencia de 18 ciudadanos representantes.) - El C. Presidente (a las 11:55 horas): Se abre la sesión. ORDEN DEL DÍA - El C. Secretario Arteaga Santoyo, Armando: "Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. Tercer Receso de la XLVII Legislatura. Orden del Día 19 de febrero de 1970 Lectura del acta de la sesión anterior. El Departamento del Distrito Federal invita a los actos que tendrá lugar el 22 del actual con motivo del 57 aniversario luctuoso del sacrificio de Francisco I. Madero y José María Pino Suárez, Presidente y vicepresidente de la República respectivamente. La legislatura del Estado de Guerrero invita a la sesión pública que tendrá lugar en la ciudad de Iguala, el próximo día 24 del presente mes, para rendir homenaje a la Bandera Nacional. El Departamento del Distrito Federal invita a la conmemoración del Día de la Bandera, que tendrá lugar el martes 24 del actual a las 10 horas en esta capital. La Legislatura del Estado de Michoacán comunica la integración de su Mesa Directiva, para el mes de febrero. Oficios de la Secretaría de Gobernación Por el que se transcribe escrito de las CC. María de Jesús Escobedo viuda de Rosas, María Josefa Escobedo viuda de Mendoza y María Cristina Rosas Escobedo viuda de Cortazar, en el que solicitan pensión de gracia como descendientes del general Mariano Escobedo. Por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que la C. Ilse Hahne y Kund pueda aceptar y usar la condecoración que le confirió el Gobierno de la República Federal de Alemania. Por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que el C. general Antonio Ramírez Barrera puede aceptar y usar la condecoración que le confirió el Gobierno de la República de Venezuela. Por los que se comunican los grados militares conferidos por el Ejecutivo a los CC. Ángel Barrón Viezcas, Rodolfo Rentería Alconedo, José Altamirano Torres, Sergio Saldaña Tapia, José López Avila, Jesús Gómez Ruiz, Maximino Gómez Jiménez, 95 Samuel Ángel Contreras Barraza, Jesús Gómez González, Manuel Rodríguez Aguayo, Oscar García Taboada, Raúl Luciano Flores Ríos, Ignacio Javier Magaña Flores, Francisco Salas Medina, Marcos Vázquez Santiago, Roberto Heine Rangel, Pablo Valero Mere, Hermilo A. Córdoba Saldaña, Manuel Rodríguez Vidaña, Roberto Flores Madrid y Enrique García Vera. Dictámenes a Discusión Dos de la Comisión de Gobernación con puntos de Acuerdo, por los que se ratifica la designación que el C. Presidente de la República hizo en favor de los ciudadanos Guillermo Rosas Vélez y Enrique Noguera Vallejo, respectivamente, como embajador ante el Gobierno de Haití y Cónsul General en Nueva York. De la Comisión de Gobernación por el que se concede permiso a la C. Consuelo María Ruth de la Peña Orantes, para que pueda prestar servicios administrativos en el Consulado de los Estados Unidos de Norteamérica, en el Puerto de Veracruz. De la Comisión de Puntos Constitucionales con proyecto de Decreto por el que se concede permiso al C. Manuel Tello Macías para que puede aceptar y usar la condecoración que le confirió el Gobierno de Francia. Dieciséis de la Comisión de la Defensa Nacional con puntos de Acuerdo por los que se ratifican los grados de coroneles a los CC. Oscar Agustín Sánchez Suazo, Juan Manuel Madrigal Magallón, Rodolfo Cruz Pardo, Luis García González, Samuel Fuenlabrada de la Vega Trucios, José Luis Zúñiga Montes de Oca, Alvaro Montero Flores, Edmundo Castro Villarreal, Lorenzo Nuñez Avilés, Ángel Barrio León, Federico Bravo Marquina, Gustavo Alfredo Ascárraga González, Alger León Moreno, Bartolomé Pérez Ortiz, Gregorio Velázquez Gómez y Luis Astivia Domínguez." ACTA - El mismo C. Secretario: "Acta de la sesión efectuada por la Comisión Permanente del XLVII Congreso de la Unión, el día doce de febrero de mil novecientos setenta. Presidencia del C. Diputado Fernando Suárez del Solar. En la ciudad de México, a las once horas y cuarenta minutos del jueves doce de febrero de mil novecientos setenta, se abre la sesión, con asistencia de veintiún ciudadanos legisladores, según declara la Secretaría después de pasar lista. Lectura del Orden del Día y aprobación del acta de la sesión anterior; efectuada el día veintinueve de enero del presente año. Se da cuenta de los documentos en cartera: El Departamento del Distrito Federal, por conducto de la Dirección General de Acción Social, invita al acto que tendrá lugar el día 14 de los corrientes con motivo del 139 aniversario luctuoso del Benemérito general Vicente Guerrero, frente a la estatua que lo evoca, en el jardín de San Fernando de esta capital. Para asistir a este acto, con la representación de la H. Comisión Permanente, se designa en comisión al C. Diputado doctor Eusebio Mendoza Avila. Comunicación de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación, por la que participa la apertura de 96 su primer período de sesiones correspondiente al presente año. De enterado. El Gobierno del estado de Durango participa el nombramiento hecho en favor del C. Licenciado Sergio Guerrero Mier como Secretario General de Gobierno en substitución del C. Licenciado Jesús Estrada Chávez quien renunció a dicho cargo. De enterado. Las Legislaturas que a continuación se mencionan participan: Jalisco, la clausura del segundo período ordinario de sesiones correspondiente al segundo año de ejercicio, así como la integración de su Diputación Permanente. De enterado. México, la instalación de su Diputación Permanente. De enterado. Morelos, la clausura del segundo período ordinario de sesiones correspondiente al segundo y último año de ejercicio y la designación de la Diputación Permanente. De enterado. Yucatán, la celebración de la sesión solemne en la que el C. Carlos Loret de Mola Mediz rindió la protesta de Ley como Gobernador Constitucional del Estado. De enterado. La Secretaría de Gobernación transcribe dos oficios de la de Relaciones Exteriores en los que se solicita la ratificación, por el Senado de la República, de las Actas Finales de la Conferencia Administrativa Mundial de Radiocomunicaciones, encargada de cuestiones relativas al Servicio Móvil Marítimo, adoptadas en Ginebra el 3 de noviembre de 1967; así como las Enmiendas a la Convención Internacional para la Seguridad de la Vida Humana en el Mar, adoptadas el 25 de octubre de 1967 por la Asamblea de la Organización Consultiva Marítima Intergubernamental. Túrnense a las Comisiones unidas de Relaciones Exteriores en turno y Vías Generales de Comunicación de la H. Cámara de Senadores. Dos oficios de la Secretaría de Gobernación, transcribiendo otros tantos de la de Relaciones Exteriores, por los que se solicita la ratificación del nombramiento que el C. Presidente de la República hizo en favor de los CC. Guillermo Rosas Vélez y Enrique Noguera Vallejo, como Embajador Extraordinario y Plenipotenciario de los Estados Unidos Mexicanos ante el Gobierno de Haití y como Cónsul General del Servicio Exterior Mexicano en Nueva York, N. Y., Estados Unidos de Norteamérica, respectivamente. Recibo, y a la Comisión de Gobernación. La Secretaría de Relaciones Exteriores, por el conducto debido, solicita el permiso constitucional necesario para que el C. Manuel Tello Macías pueda aceptar y usar una condecoración que le confirió el Gobierno de Francia. Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. Para los efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, la Secretaría de la Defensa Nacional, por conducto de la de Gobernación, envía las hojas de servicios de los siguientes Jefes del Ejército: Lorenzo Núñez Avilés, Bartolomé Pérez Ortiz, Gustavo Alfredo Azcárraga González, Alvaro Montero Flores, Oscar Agustín Sánchez Suazo, Ángel Barrio León, Luis Astivia Domínguez, Samuel Fuenlabrada de la Vega Trucios, Edmundo Castro Villarreal, Alger León Moreno, Juan Manuel Madrigal Magallón, Rodolfo Cruz Pardo, Federico Bravo Marquina, José Luis Zúñiga Montes de Oca, Gregorio Velázquez Gómez y Luis García González. Recibo, y a la Comisión de la Defensa 97 Nacional. La C. Consuelo María Ruth de la Peña Orantes solicita el permiso constitucional necesario para prestar servicios administrativos en el Consulado Americano, en el Puerto de Veracruz. Recibo, y a la Comisión de Gobernación. De acuerdo con la fracción VI del artículo 25 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, la Secretaría presenta el estado que guarda el número de expedientes tramitados en el mes de enero del año en curso por las Comisiones de Trabajo de la Comisión Permanente. Insértese en el diario de los Debates. Dictamen con puntos de Acuerdo, emitido por la Comisión de Gobernación, por los que se aprueba el dictamen emitido por la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación, concediendo pensión a la C. Adoración Solares Martínez viuda de Guerrero, como viuda del Ministro de ese Alto Tribunal Nicéforo Guerrero Mendoza. A discusión, sin que nadie haga uso de la palabra, en votación económica se aprueban los puntos de Acuerdo. Comuníquese al Ejecutivo. La Comisión de Puntos Constitucionales presenta un dictamen con proyecto de Decreto por el que se concede el permiso a la C. licenciada María Emilia Téllez para que pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden Nacional de la Legión de Honor, en el grado de Caballero, que le confirió el Gobierno de Francia. A discusión, sin ella, se reserva para su votación nominal. Dos dictámenes con proyecto de decreto, suscritos por la Comisión de Relaciones Exteriores, en virtud de los cuales se concede el permiso constitucional necesario para que las CC. Bertha Enriqueta Sánchez Curiel Corona y Ranko Enedina Shiraki Escalante puedan prestar servicios en la Sección Consular de la Embajada de los Estados Unidos de Norteamérica, en esta ciudad. De conformidad con el Acuerdo tomado por la asamblea, el día 15 de enero del presente año, se someten a discusión los proyectos de Decreto; sin que nadie haga uso de la palabra, en votación nominal se aprueban éstos y el anteriormente reservado por unanimidad de veintidós votos. Pasan al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. La Comisión de la Defensa Nacional suscribe doce dictámenes con puntos de Acuerdo por los que se ratifican los grados militares expedidos por el C. Presidente de la República en favor de los siguientes Jefes del Ejército: Francisco Espinoza López, José González del Río, Adolfo Héctor Velasco Casas, Mario Oliver Bustamante, Manuel Díaz Escobar Figueroa, Alejandro Antonio Díaz Cardoza, Jesús Ramírez Núñez, Luis Alfredo Rodríguez Martínez, Manuel Grados Gutiérrez, Luis Martínez Fajardo, José Alvarez Reyes y Luis G. López Serna. A discusión en su orden; no habiendo quien haga uso de la palabra, en votaciones económicas sucesivas se aprueban los puntos de Acuerdo. Comuníquese al Ejecutivo. A las doce horas y treinta minutos se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta." Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación 98 económica se pregunta si se aprueba. Los que estén de acuerdo sírvanse manifestarlo. Aprobada. INVITACIONES - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. Departamento del Distrito Federal. - México D. F., a 10 de febrero de 1970. C. Diputado licenciado Luis M. Farías, Presidente de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Donceles y Allende. - Presente. El Departamento del Distrito Federal, por conducto de esta Dirección, invita a usted al acto que tendrá lugar el domingo 22 del actual, con motivo del LVII aniversario luctuoso del sacrificio del Apóstol de la Democracia Francisco I. Madero y José María Pino Suárez, Presidente y Vicepresidente de la República, respectivamente. Al mismo tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables instrucciones, con objeto de que una comisión que represente a esa H. Comisión Permanente, asista a depositar una ofrenda floral ante la estatua del Apóstol Madero a las 11 horas, en la explanada de los Pinos, Tacubaya, de esta Capital. Reitero a usted mi atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. El Director General, licenciado Jesús Salazar Toledano." El C. Presidente: Se designa en comisión para asistir a este acto, en representación de esta Comisión Permanente, a los siguientes ciudadanos representantes: diputado Eleuterio Macedo Valdez y senador J. Ricardo Marín Ramos. - El C. Secretario Arteaga Santoyo, Armando: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. Departamento del Distrito Federal. - México, D. F., a 10 de febrero de 1970. C. Diputado licenciado Luis M. Farías, Presidente de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Donceles y Allende. - Presente. El Departamento del Distrito Federal, por conducto de esta Dirección, invita a usted al acto que tendrá lugar el domingo 22 del actual, con motivo del LVII aniversario luctuoso del sacrificio del Apóstol de la Democracia Francisco I. Madero y José María Pino Suárez, Presidente y Vicepresidente de la República, respectivamente. Al mismo tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables instrucciones, con objeto de que una comisión que represente a esa H. Comisión Permanente asista a depositar una ofrenda Floral al pie del busto de Pino Suárez, a las 11.30 horas, en la calle que lleva su nombre y José Ma. Izazaga de esta capital. Reitero a usted mi atenta y distinguida consideración. Sufragio efectivo. No Reelección. El Director General, licenciado Jesús Salazar Toledano." El C. Presidente: Se designan en comisión para asistir a este acto en representación de esta Comisión Permanente, a los siguientes ciudadanos representantes: diputado Eleuterio Macedo Valdez y senador J. Ricardo Marín Ramos. 99 - El C. Secretario Arteaga Santoyo, Armando: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Gobierno del Estado libre y soberano de Guerrero. - Poder Legislativo. - Chilpancingo, Gro., 11 de febrero de 1970. C. Presidente de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F. Por mandato legal y en cumplimiento del deber que nos impone nuestro sentido patriótico, el próximo día 24 del actual esta Cuadragésima Sexta Legislatura celebrará sesión pública y solemne en la ciudad de Iguala, a las 11.00 horas, en reconocido homenaje al símbolo que une nuestro amor patrio, la Bandera Nacional. Tenemos el propósito de dar a este acto toda la solemnidad que se requiere, por lo que nos permitimos invitar a usted para que nos acompañe en la fecha mencionada. Somos conscientes de su amor a la patria y el respeto que guarda a la Enseña Nacional, por lo que estamos seguros de contar con su amable asistencia al acto señalado. Atentamente. Sufragio Efectivo. No Reelección. El Presidente de la H. Comisión Permanente, diputado Leandro Alvarado Vázquez.- El secretario, diputado Rafael Camacho Salgado." El C. Presidente: Se designan en comisión para asistir a este acto en representación de esta Comisión Permanente, a los siguientes ciudadanos representantes: diputado Fernando Suárez del Solar, senador, Alfredo Ruiseco Avellaneda, diputado Eusebio Mendoza Avila y senador Manlio Fabio Tapia Camacho. - El C. Secretario Arteaga Santoyo, Armando: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Departamento del Distrito Federal. México, D. F., a 14 de febrero de 1970. C. Diputado licenciado Luis M. Farías, presidente de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presente. El Departamento del Distrito Federal, por conducto de esta Dirección, invita a usted a la solemne ceremonia que tendrá lugar el martes 24 del actual, a las 10 horas, con motivo de la conmemoración del Día de la Bandera, en la Calzada de los Leones (frente al Monumento a los Niños Héroes), en el Bosque de Chapultepec, con asistencia del C. Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos. Al mismo tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables instrucciones, con objeto de que una comisión que represente a esa H. Comisión Permanente asista al acto de referencia y una vez terminada dicha ceremonia acuda a las 11 horas, a depositar una ofrenda floral y hacer guardia, ante la estatua del Benemérito General Vicente Guerrero, creador del Símbolo Patrio, en el Jardín de San Fernando de esta capital. Reitero a usted mi atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. El director general, licenciado Jesús Salazar Toledano." 100 El C. Presidente: Para asistir a este acto en representación de esta Comisión Permanente, se designan a los ciudadanos representantes: diputado Luis M. Farías, senador Arturo Llorente González, diputado Ignacio Guzmán Garduño y senador Armando Arteaga Santoyo. COMUNICACIÓN - El C. Secretario Arteaga Santoyo, Armando: "Congreso del Estado de Michoacán de Ocampo, Morelia. Morelia, Mich., a 30 de enero de 1970. C. Presidente de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F. La H. LVIII Legislatura Constitucional del Estado, en sesión celebrada el día 27 del mes en curso y de conformidad con lo que dispone el artículo 22 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso, designó en votación cedular el presidente y vicepresidente de su directiva, habrán de fungir durante el mes de febrero próximo, habiendo resultado electos los siguientes ciudadanos: Presidente, diputado profesor Ignacio Zaragoza Murguía; vicepresidente, diputado Saúl Chávez Peralta. Al Comunicar a usted lo anterior para su conocimiento y fines consiguientes, nos es satisfactorio reiterarle las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. Sufragio efectivo. No Reelección. El director general, licenciado Jesús Salazar Toledano." - Trámite: De enterado. OFICIOS DE LA SECRETARIA DE GOBERNACIÓN Pensiones - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presente. El C. Licenciado Joaquín Cisneros M., secretario privado del C. Presidente de la República, ha remitido a esta dependencia del Ejecutivo, copia fotostática del escrito dirigido al Primer Magistrado de la Nación, fechado en esta capital el 20 de enero próximo pasado, que dice: "Por medio de la presente, las suscritas Ma. de Jesús Escobedo viuda de Rosas de 71 años, Ma. Josefa Escobedo viuda de Mendoza y Ma. Cristina Rosas Escobedo viuda de Cortazar de 50 años, nietas y bisnietas del general Mariano Escobedo nos permitimos solicitar de usted de la manera más atenta su aprobación para recibir la pensión que el Gobierno de la República otorga a lo descendientes legales de los héroes de la República, que se encuentran en situación económica difícil. Nos hemos decidido a solicitar esta pensión después de pensarlo mucho, ya que durante muchos años no nos habíamos resuelto a dar este paso. Estimado señor Presidente cualquiera que sea el resultado de esta gestión sinceramente puede usted contar con el afecto y apreciación que siempre le hemos tenido." Lo que transcribo a ustedes por su conocimiento y atención que estimen procedente, 101 enviándoles con el presente los anexos a que se hace referencia. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 11 de febrero de 1970.- El Subsecretario Enc. del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: A la Comisión de Hacienda en turno de la H. Cámara de Diputados. Condecoraciones - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presente. A continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes, oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 27 de enero próximo pasado: Ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que la C. Ilse Hahne y Kund pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden al Mérito que, en el grado de Caballero, le confirió el Gobierno de la República Federal de Alemania. De conformidad con las disposiciones respectivas, con el presente se acompaña copia certificada del documento que acredita la nacionalidad mexicana de la interesada (Carta de naturalización mexicana número 995, de 18 de agosto de 1933), y copia fotostática del documento por el cual se otorga dicha condecoración con su traducción al español." Al comunicar a ustedes lo anterior les acompaño con el presente los anexos relativos, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F. a 10 de febrero de 1970. - El Subsecretario Enc. del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. - La C. Secretaria Jiménez Lozano, María Elena: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. Presente. En oficio fechado el 31 de enero próximo pasado, la Secretaría de Relaciones Exteriores manifiesta a ésta de Gobernación, lo siguiente: "Ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. General de brigada D. E. M. Antonio Ramírez Barrera, jefe de la Comisión de Leyes y Reglamentos Militares del Estado Mayor de la Secretaría de la Defensa Nacional, puede aceptar y usar la condecoración Cruz de las Fuerzas Terrestres Venezolanas" en su Primera Clase, 102 que le confirió el Gobierno de la República de Venezuela. De conformidad con las disposiciones respectivas, con el presente se acompaña copia certificada del acta de nacimiento del interesado y copia fotostática del documento por el cual se confiere esta condecoración.' Me permito transcribir a ustedes lo anterior para su conocimiento y fines legales procedentes, enviándoles con el presente los anexos a que se hace referencia. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio efectivo. No Reelección. México, D. F., a 10 de febrero de 1970.- El Subsecretario Enc. del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. Hojas de Servicios Militares - La misma C. Secretaria: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. Presente. La Secretaría de la Defensa Nacional se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 30 de enero próximo pasado, manifestando lo siguiente: "He de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. Coronel de Caballería Diplomado de Estado Mayor Ángel Barrón Viezcas, matrícula 305608, que en 19 fojas útiles se adjuntan, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos." Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes, enviándoles con el presente los anexos relativos. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 4 de febrero de 1970.- El Subsecretario Enc. del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - La misma C. Secretaria: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. Presente. En oficio fechado el 29 de enero próximo pasado, la Secretaría de la Defensa Nacional manifiesta a ésta de Gobernación, lo siguiente: "He de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. Coronel de Caballería Rodolfo Rentería Alconedo, matrícula 4961558, que en 19 103 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos." Lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, enviándoles con el presente la hoja de servicios que se menciona. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 4 de febrero de 1970.- El Subsecretario Enc. del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - La misma C. Secretaria: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. Presente. A continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes, oficio que la Secretaría de la Defensa Nacional dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 31 de enero pasado: He de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. Coronel de Caballería José Altamirano Torres, matrícula 252051, que en 21 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos." Al comunicar a ustedes lo anterior, les envío con el presente la hoja de servicios a que se hace referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi atenta consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 7 de febrero de 1970.- El Subsecretario Enc. del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - La misma C. Secretaria: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. Presente. En oficio fechado el 31 de enero pasado, la Secretaría de la Defensa Nacional, manifiesta a ésta de Gobernación, lo siguiente: 'He de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. Coronel de Fuerza Aérea Piloto Aviador Sergio Saldaña Tapia, matrícula 345460, que en 16 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos." Lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, enviándoles con el presente la hoja de servicios que se menciona. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración 104 distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 7 de febrero de 1970.- El Subsecretario Enc. del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - La misma C. Secretaria: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. Presente. La Secretaría de la Defensa Nacional se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 30 de enero último, manifestando lo siguiente: "He de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. Coronel de Infantería Diplomado de Estado Mayor José López Avila, matrícula 299425, que en 22 hojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del Artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos." Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes, adjuntándoles con el presente lo hoja de servicios a que se hace referencia. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 4 de febrero de 1970.- El Subsecretario Enc. del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - La misma C. Secretaria: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presente. Para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo oficio que la Secretaría de la Defensa Nacional dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 29 de enero próximo pasado, enviándoles con el presente la documentación relativa: "He de merecer a usted tenga bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. Coronel de infantería diplomado de Estado Mayor Jesús Gómez Ruíz, matrícula 291577, que en 21 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos." Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 3 de febrero de 1970.- El Subsecretario Enc. del Despacho, 105 licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - El C. Secretario Arteaga Santoyo, Armando: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. Presente. En oficio fechado el 26 de los corrientes, la Secretaría de la Defensa Nacional manifiesta a ésta de Gobernación, lo siguiente: "He de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. Coronel de Infantería Maximino Gómez Jiménez, matrícula 324618, que en 19 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos." Lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines procedentes, enviándoles con el presente la hoja de servicios que se menciona. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 31 de enero de 1970.- El Subsecretario Enc. Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. Presente. Con fecha 30 de enero próximo pasado, la Secretaría de la Defensa Nacional manifiesta a ésta de Gobernación, lo siguiente: "He de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. Coronel de Infantería Samuel Ángel Contreras Barraza, matrícula 3765686, que en 20 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del Artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.' Lo que me permito transcribir a ustedes para los fines procedentes, enviándoles con el presente la hoja de servicios a que se hace referencia. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 4 de febrero de 1970.- El Subsecretario Enc. del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente de H. Congreso de la Unión. Presente. 106 A continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes, oficio que la Secretaría de la Defensa Nacional dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 29 de enero próximo pasado: "He de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. Coronel de Infantería Jesús Gómez González, matrícula 289890, que en 18 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.' Al comunicar a ustedes lo anterior, les envío con el presente la hoja de servicios a que se hace referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi atenta consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 4 de febrero de 1970.- El Subsecretario Enc. del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presente. La Secretaría de la Defensa Nacional se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 29 de enero próximo pasado, manifestando lo siguiente: "He de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. Coronel de infantería Manuel Rodríguez Aguayo, matrícula 232149, que en 19 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.' Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes, enviándoles con el presente la documentación a que se hace referencia. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 3 de febrero de 1970.- El Subsecretario Enc. del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. Presente La Secretaría de la Defensa Nacional se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 4 de los corrientes, manifestando lo siguiente: "He de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. Coronel de infantería Oscar García Taboada, matrícula 284235, que en 19 fojas 107 útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.' Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes, adjuntándoles con el presente la hoja de servicios a que se hace referencia. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 9 de febrero de 1970.- El Subsecretario Enc. del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. Presente. En oficio fechado el 31 de enero próximo pasado, la Secretaría de la Defensa Nacional manifiesta a ésta de Gobernación, lo siguiente: "He de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. Coronel de infantería Raúl Luciano Flores Ríos, matrícula 301294, que en 23 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.' Lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, enviándoles con el presente la hoja de servicios que se menciona. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 7 de febrero de 1970.- El Subsecretario Enc. del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. Presente. Con fecha 4 de los corrientes, la Secretaría de la Defensa Nacional manifiesta a ésta de Gobernación, lo siguiente: "He de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. Coronel de Infantería Ignacio Javier Magaña Flores, matrícula 300202, que en 20 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.' Lo que me permito transcribir a ustedes, para los fines procedentes, enviándoles con el presente la hoja de servicios a que se hace referencia. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. 108 Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 9 de febrero de 1970.- El Subsecretario Enc. del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F., Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. Presente. La Secretaría de la Defensa Nacional se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 2 del actual, manifestando lo siguiente: "He de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. Coronel de Infantería Francisco Salas Medina, matrícula 324216, que en 19 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos." Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes, enviándoles con el presente los anexos relativos. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 7 de febrero de 1970.- El subsecretario Enc. del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presente. Con fecha 29 de enero próximo pasado, la Secretaría de la Defensa Nacional manifiesta a ésta de Gobernación, lo siguiente: "He de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. Coronel de infantería Marcos Vázquez Santiago, matrícula 324713, que en 17 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.' Lo que me permito transcribir a ustedes, para los fines procedentes, enviándoles con el presente la hoja de servicios a que se hace referencia. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración, distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 3 de febrero de 1970.- El Subsecretario Enc. del Despacho licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - El mismo C. Secretario: 109 "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F., Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. Presente. La Secretaría de la Defensa Nacional se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 31 de enero pasado, manifestando lo siguiente: He de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. Coronel de Infantería Roberto Heine Rangel, matrícula 850704, que en 19 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del Artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.' Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes, enviándoles con el presente los anexos relativos. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 7 de febrero de 1970.- El Subsecretario Enc. del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F., Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. Presente. A continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes, oficio que la Secretaría de la Defensa Nacional dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 31 de enero próximo pasado: "He de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. Coronel ingeniero constructor Pablo Valero Meré, matrícula 300318, que en 21 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.' Al comunicar a ustedes lo anterior, les envío con el presente la hoja de servicios a que se hace referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi atenta consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 7 de febrero de 1970.- El Subsecretario Enc. del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F., Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. Presente. Con fecha 3 del presente mes, la Secretaría de la Defensa Nacional manifiesta a ésta de Gobernación, lo siguiente: 110 "He de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. Coronel intendente Hermilo A. Córdoba Saldaña, matrícula 281108, que en 20 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.' Lo que me permito transcribir, para los fines procedentes, enviándoles con el presente la hoja de servicios a que se hace referencia. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi atenta consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 9 de febrero de 1970.- El Subsecretario Enc. del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F., Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presente. Para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo oficio de la Secretaría de la Defensa Nacional dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 30 de enero próximo pasado, enviándoles con el presente la documentación relativa: "He de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. Coronel intendente Manuel Rodríguez Vidaña, matrícula 249791, que en 22 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.' Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F. a 4 de febrero de 1970.- El Subsecretario Enc. del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F., Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presente. La Secretaría de la Defensa Nacional se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 6 de los corrientes, manifestando lo siguiente: "He de merecer a ustedes tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. Coronel intendente Roberto Flores Madrid, matrícula 281027, que en 18 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.' Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes, 111 adjuntándoles con el presente la hoja de servicios a que se hace referencia. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración, distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 10 de febrero de 1970.- El Subsecretario Enc. del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F., Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. Presente. La Secretaría de la Defensa Nacional se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 3 del mes en curso, manifestando lo siguiente: "He de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. Coronel del Servicio de Justicia Militar y licenciado Enrique García Vera, matrícula 329362, que con 18 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.' Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes, adjuntándoles con el presente la hoja de servicios a que se hace referencia. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi atenta consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 9 de febrero de 1970.- El Subsecretario Enc. del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia". DICTÁMENES A DISCUSIÓN Nombramientos Diplomáticos. - El mismo C. Secretario: "Comisión de Gobernación. 