 A la segunda Comisión Dictaminadora, le fue turnado para su estudio y dictamen el expediente que contiene todas las actuaciones del proceso electoral de las elecciones constitucionales que para diputados federales se celebraron el 4 de julio del presente año, en el Segundo Distrito Electoral del Estado de Durango, con cabecera en Gómez Palacio. Esta Segunda Comisión, realizó estudio detenido de todo lo que comprende el expediente que se integró con motivo de las elecciones en el citado Distrito y llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas aplicables que fija la 697 Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y de la Ley Federal Electoral. El comité Distrital, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás relativos de la Ley Federal Electoral, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral en cumplimiento de sus atribuciones. Para tal afecto, publicó aviso de quedar abierto el registro de candidatos como lo dispone el artículo 105 del mismo Ordenamiento. Como consecuencia de ello, tres Partidos Políticos Nacionales, legalmente constituidos, registraron fórmulas para candidatos a diputados federales propietarios y suplentes, respectivamente, en los términos siguientes: Partido Revolucionario Institucional: Propietario, licenciado Maximiliano Silerio Esparza. Suplente, Carlos Cruz Molina. Partido Popular Socialista: Propietario, Pablo Ramírez Gallardo. Suplente, Edmundo Bermúdez Rodríguez. Partido Auténtico de la Revolución Mexicana: Propietario, Catarino Carrera Franco. Suplente, José Santos Gamboa López. Se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen los artículos 110 y 113 de la Ley Federal Electoral y oportunamente se ordenó la publicación de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este Segundo Distrito Electoral, así como se dieron a conocer los nombres de los funcionarios de casillas y la ubicación de cada una de ellas, dando cumplimiento a los artículos 122, 123 y 126 de la Ley Federal Electoral. El día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección, se instalaron y funcionaron normalmente las casillas correspondientes a este Distrito y durante el desarrollo del proceso electoral, los representantes de los partidos políticos y candidatos contendientes legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado a la Ley Federal Electoral. Oportunamente, se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido los paquetes a las autoridades del Comité Distrital Electoral del Segundo Distrito del Estado de Durango. El 11 de julio próximo pasado, se procedió a efectuar el cómputo de los votos emitidos en todas las casillas, por las autoridades y representantes del Comité Distrital de referencia, con el resultado siguiente: Partido Revolucionario Institucional: 56,496 votos. Partido Popular Socialista: Canceló su registro. Partido Auténtico de la Revolución Mexicana: 2,754 votos. El Comité Distrital, tomando en consideración el cómputo final, expidió la constancia de mayoría a la fórmula del Partido Revolucionario Institucional, integrada por los CC. licenciado Maximiliano Silerio Esparza y Carlos Cruz Molina, como propietario y suplente, respectivamente, constancia que fue presentada para el registro correspondiente. La Comisión Federal Electoral, en uso de las facultades que le concede la fracción XVII del artículo 49 de la Ley de la Materia, registró la constancia de mayoría que expidió el Comité Distrital. Por lo anteriormente expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, 165 fracción I de la Ley Federal Electoral y los artículos 5o. Fracciones I y III, 6o. y 7o. del Reglamento Interior del Congreso General esta Comisión Dictaminadora somete a la consideración de la honorable Asamblea, los siguientes PUNTOS RESOLUTIVOS Primero. Son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 4 de julio del presente año, en el Segundo Distrito Electoral del Estado de Durango, 698 con cabecera en Gómez Palacio. Segundo. Son diputados de mayoría a la "L" Legislatura del Congreso de la Unión, los ciudadanos licenciados Maximiliano Silerio Esparza y Carlos Cruz Molina, como propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D.F., a 17 de agosto de 1976. - Licenciado Guillermo Cosío Vidaurri.- Licenciado Gustavo Salinas Iñiguez. - Licenciada Ifigenia Martínez de Navarrete." Está a discusión el dictamen... No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba en sus términos... Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, esta Presidencia declara: Primero. Son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el Segundo Distrito Electoral del Estado de Durango. Segundo. Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H. congreso de la Unión, los CC. Maximiliano Silerio Esparza y Carlos Cruz Molina como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) El C. secretario Rafael Oceguera Ramos: "Primera Comisión Dictaminadora. Sección Quinta. 