 "A la suscrita Segunda Comisión de Hacienda correspondió conocer de la solicitud de jubilación que presenta el C. Raúl Ramírez Cuéllar, Subjefe del Departamento de Secretaría y Comisiones de esta H. Cámara de Diputados, por treinta años de servicios interrumpidos prestados por el Poder Legislativo Federal, a partir del Congreso Constituyente que se reunió en la ciudad de Querétaro en el año de 1916 y que redactó nuestra actual Carta Magna. El C. Ramírez Cuéllar acompaña a su solicitud, constancia de los servicios que ha prestado, así como los nombramientos originales de los puestos desempeñados. "La Comisión estudió escrupulosamente la solicitud del C. Ramírez Cuéllar para lo cual revisó, además de los documentos aportados por él interesado, su expediente original que se encuentra en esta H. Cámara y pudo comprobar que por nombramiento del C. Venustiano Carranza, Primer Jefe del Ejército constitucionalista, y después de haber militado en las filas de la Revolución entró a prestar sus servicios como taquimecanógrafo del Congreso Constituyente, el que posteriormente de ratificó dicho nombramiento con antigüedad de 10 de noviembre de 1916, y desde entonces e interrumpidamente continuó laborando en el Poder Legislativo durante el transcurso de las XXVII, XXVIII, XXIX, XXX, XXXI, XXXII, XXXIII, XXXIV, XXXV, XXXVI, X X X V I I, XXXVIII, XXXIX Legislaturas Federales, hasta la actual XL Legislatura en que desempeñan, por ascensos que ha obtenido por riguroso escalafón, el puesto de Subjefe del Departamento de Secretaría y Comisiones con el sueldo de $28.00 diarios que a ese empleo señala el Presupuesto de Egresos de la Federación en vigor y en cuyo empleo se encuentra desde el 16 de junio de 1943. "También hemos comprobado que durante el transcurso de treinta años consecutivos, el C. Ramírez Cuéllar ha prestado su colaboración al Poder Legislativo con toda lealtad, 962 dedicación y eficiencia y en este empeño empleó lo mejor de sus energías y capacidad, por lo que estimamos que en este caso se auna a los precios términos legales en que se apoya la jubilación, la razón justa e inobjetable de recompensar a una leal y honesto colaborador del Poder Legislativo. "Atento lo anterior y en virtud de que el C. Raúl Ramírez Cuéllar ha prestado sus servicios al Poder Legislativo durante treinta años, se encuentra comprendido en la fracción III del artículo 3o. de la Ley de Jubilaciones a los Funcionarios y Empleados del poder Legislativo, publicada en el "Diario Oficial" de 9 de febrero de 1946, por lo que con fundamento en esta disposición legal, pedimos a la II Asamblea se sirva otorgar su aprobación al siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. De conformidad con la fracción III del artículo 3o. de la Ley de Jubilaciones a los Funcionarios y Empleados del Poder Legislativo, se concede al C. Raúl Ramírez Cuéllar, subjefe del Departamento de Secretaría y Comisiones de la H. Cámara de Diputados, jubilación de $28.00 diarios, por los servicios que durante treinta años consecutivos ha prestado al Poder Legislativo a partir del Congreso Constituyente de Querétaro. Esta jubilación le será íntegramente pagada por la Tesorería de la Federación de acuerdo con el artículo 6o. de la citada ley. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D.F., 11 de noviembre de 1946. - Braulio Maldonado. - Juan Gutiérrez Lascuráin. - Vidal Díaz Muñoz". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "Segunda Comisión de Hacienda. "