 "El C. Presidente de la República ha enviado a la consideración de esta H. Cámara un proyecto de reforma al Decreto que en 1944 creó el órgano denominado "Tiendas Ferronales", con el levantado propósito de estructurar mejor las bases en que descansa el funcionamiento de ese organismo, cuya única finalidad es la de la defensa directa del poder adquisitivo de salario de los trabajadores ferrocarrileros. "Consecuencia inmediata de esa tendencia que se hace más noble y más sólida frente a una etapa en que el costo de la vida tiene fuertes repercusiones en el salario de la clase trabajadora, es la de vigorizar su funcionamiento mediante la mejor distribución de energías y de esfuerzos en su mecanismo administrativo. "Estimando suficientes las consideraciones anteriores y no teniendo ningunas objeciones que hacer al referido proyecto del Ejecutivo de la Unión, venimos a someter a la consideración de Vuestra Soberanía el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Se reforma el Decreto de 30 de agosto de 1944, que creó el órgano público denominado "Tiendas Ferronales", en los términos que siguen: "Artículo 3o. La Administración de Tiendas Ferronales estará a cargo de un Consejo de Administración compuesto de cinco miembros que, con sus respectivos suplentes, serán nombrados como sigue: tres por el Gerente General de la Administración de los Ferrocarriles Nacionales de México, y dos por el Sindicato de Trabajadores Ferrocarrileros de la República Mexicana, por conducto de su Comité Ejecutivo General. "Los miembros del Consejo y sus suplentes podrán ser removidos libremente por quien los haya designado. "El Consejo funcionará válidamente con la presencia de tres de sus miembros, pero en este caso, para que sus resoluciones sean válidas, será necesaria la votación unánime. "El Consejo de Administración rendirá informe comprobado de su gestión al Ejecutivo Federal, por conducto del Gerente General de la Administración de los Ferrocarriles Nacionales de México, mensualmente y cada vez que lo crea prudente el mismo Ejecutivo o el expresado Gerente General. "Artículo 6o. El Consejo de Administración designará un gerente que tendrá a su cargo la administración directa e inmediata de los negocios de Tiendas Ferronales conforme a 798 acuerdos e instrucciones del mismo Consejo, y para ello gozará de todas las facultades que conforme a la legislación civil corresponde a un mandatario general, incluyendo la de delegar la representación en la persona o personas que estime conveniente, esto, con aprobación previa del Consejo de Administración. "El gerente podrá concurrir a las sesiones del Consejo, con voz pero sin voto, y tendrá obligación de hacerlo cuando para información así lo demande el propio Consejo. El mismo gerente hará el nombramiento del personal trabajador de "Tiendas Ferronales", con sujeción a la reglamentación prevista en el artículo 4o. "Artículo 8o. El funcionamiento de "Tiendas Ferronales", se sujetará al presupuesto que formule el Consejo de Administración y que para su validez requerirá la aprobación del Ejecutivo Federal por conducto del Gerente General de la Administración de los Ferrocarriles Nacionales de México". "Transitorios. "Artículo 1o. El actual Gerente de "Tiendas Ferronales", que fue nombrado por acuerdo del Ejecutivo Federal, continuará en el desempeño de sus funciones mientras no las renuncie o sea separado de ellas por causa justificada. En consecuencia el Consejo de Administración ejercitará la facultad de nombramiento que le concede el artículo 6o. de este Decreto, una vez que el expresado actual Gerente deje de ocupar su puesto. "Artículo 2o. El Presente Decreto entrará en vigor el día en que sea publicado en el "Diario Oficial" de la Federación. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., 30 de septiembre de 1946. - Antonio Vega García. - J. Guadalupe Bernal. - Miguel Barbosa Martínez." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se procede a recoger la votación nominal. El C. secretario Guerrero Esquivel Fernando: Por la afirmativa. - El C. secretario Gómez Rafael: Por la Negativa. (Votación). El C. secretario Guerrero Esquivel Fernando: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario Gómez Rafael: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación). El C. secretario Guerrero Esquivel Fernando: Por unanimidad de 84 votos fue aprobado el decreto. Pasa al Senado para sus efectos constitucionales. El C. Presidente: Tiene la palabra, para informar, la Comisión. El C. Pérez Cisneros Antonio: Señores diputados: Tenemos que informar de lo siguiente: El sábado pasado, ya tarde, la Presidencia de esta Cámara tuvo conocimiento de que el ciudadano diputado Armando Molina Trujillo se encontraba enfermo. Procedió a nombrar una Comisión para que lo entrevistara, y esta Comisión quedó integrada de la manera siguiente: Fernando Guerrero Esquivel, Pablo Muñoz Gutiérrez y el que habla. Inmediatamente la Comisión se trasladó al domicilio del compañero enfermo, y pudo darse cuenta de que se hallaba postrado y gravemente enfermo. Padece de tifo. Viendo las condiciones lamentables en que se hallaba el compañero, la Comisión se movió, y consiguió del ciudadano diputado Eugenio Prado la suma de mil pesos, dinero que fue entregado, después, al citado compañero Molina Trujillo, con objeto de que se auxilie en sus necesidades. La misma Presidencia de la Cámara me comisionó para que estuviera pendiente acerca de las necesidades del compañero Molina Trujillo. Si algún amigo 799 compañero diputado desea ver al enfermo, puede visitarlo en el siguiente domicilio: Calle de Colima 372 - Departamento "A". La Cámara, al proceder así, ha creído cumplir con un deber de amigos, de compañeros y de humanidad. El C. Presidente: Se agradece al compañero. Se informa a los compañeros que fueron nombrados para invitar al señor Presidente de la República, así como al ciudadano Presidente electo, licenciado Alemán, que quedan nombrados, al mismo tiempo, para acompañar al señor Presidente y al licenciado Alemán el día 12, Fiesta de la Raza, rogándoles a todos su puntual asistencia para la sesión que tendrán verificativo a las 12 horas en punto. Se levanta la sesión, citándose para el día 12, precisamente. Se levanta la sesión a las 14.25 horas. DIRECCIÓN DE TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XL - Año I - Período Ordinario - Fecha 19461012 - Número de Diario 20 (L40A1P1oN020F19461012.xml)Núm. Diario:20 ENCABEZADO MÉXICO, D.F., SÁBADO 12 DE OCTUBRE DE 1946 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CAMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO I. - PERIODO ORDINARIO XL LEGISLATURA TOMO I. - NUMERO 20 SESIÓN SOLEMNE DE LA CAMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 12 DE OCTUBRE DE 1946 SUMARIO 1.- Se abre la sesión para solemnizar el "Día de la Raza". Pronuncian discursos alusivos al acto el Excelentísimo señor Carlos Jinesta Muñoz, Embajador de la República de Costa Rica; el ciudadano senador Roberto Guzmán Araujo, en representación del Senado de la República; y el ciudadano diputado José López Bermúdez, en representación de la Cámara de Diputados. Se lee y aprueba el acta de la presente sesión, levantándose ésta. DEBATE Presidencia del C. RAMÓN CASTELLANOS CAMACHO (Asistencia de 101 ciudadanos diputados). - El C. Presidente (a las 12:20): Se abre la sesión solemne. Tiene la palabra el Excelentísimo señor Carlos Jinesta Muñoz, Embajador de la República de Costa Rica. - El Exmo. señor Carlos Jinesta Muñoz Embajador de la República de Costa Rica: Señor Presidente de la Cámara de Diputados, señores diputados, señores senadores, excelentísimos jefes de misión, señores: En el Aniversario del Descubrimiento de América, en nombre de mis colegas me es sobremanera honroso saludar a los distinguidos miembros del Honorable Congreso de la Unión en el seno de este cuerpo en donde se ha escuchado el acento de una ideología vigorosamente sana, capaz de imprimir a la Patria rutas de ventura y en donde se han promulgado disposiciones promisorias, no sólo en resguardo de esta tierra de beneméritos 800 de la democracia y de la libertad, sino para fortaleza, seguridad y engrandecimiento de los pueblos todos de la extensión continental. El Congreso de la Unión rinde cálido homenaje en honor de la Raza, y nuestro Hemisferio con ocasión de tan augusta fecha, se viste de sol y de honra. En el fondo es un fervor de fraternidad mexicana que envía a los núcleos humanos de América su mensaje de amistad con voces de roca y de raíz, de solidez y de hondura, para conmemorar la hidalguía de sus hombres, los lauros de su historia y los bríos de la raza. Y entiendo por nuestra raza lo que fuimos, lo que somos y lo que seremos con los nuevos aportes biológicos de la Humanidad. Y esta festividad de los representantivos del pronunciamiento nacional mexicano, es alentadora por la hermosura del impulso que la anima y la nobleza del ideal que la alienta. Si bien se mira es otra cosa que la entusiástica expresión del reconocimiento que estampa claridad en la conciencia de América. Promesa de afirmar las conquistas alcanzadas en empujes democráticos y en lides de la libertad, y esperanza de vigorizar los señoríos de la justicia. La cultura y no la civilización, nos conducirá al adelanto cabal, a la superioridad fecunda; por que la civilización está vinculada preferentemente a propósitos materialistas y por ende volanderos; y al contrario la cultura es incoercible levadura que alimenta las irradiaciones espirituales. Espíritu ha menester América, ha menester el mundo, hacia las orientaciones pudorosas de la vida. Donde hay espíritu está la palabra iluminada, está la idea que acrisola, el sentimiento que construye, el principio que acendra todo credo social y toda doctrina patriótica. América es hoy el Continente del deber. Como el viajero de la leyenda lleva en sus brazos, apretado contra su pecho, en medio de aguas tumultuosas, al niño de una limpia pasión. Ayer se apresto a la batalla y mandó a legiones de sus bravos, arma al brazo, para castigar la barbarie totalitaria en la astillada Europa; ahora, brillante de victoria y de gloria, en los deliquios de la paz se consagra al trabajo y llena de urgencias el taller y se abre en regazos fecundos. Del Continente surgirá el hombre nuevo capaz de colmar las aspiraciones humanas. Ciudadanos de juicio recto requiere el planeta, que nutridos de fe siembren probidad, carácter y pulcritud a lo largo de su existencia. Que el pan cotidiano esté al alcance de todos, que las fábricas se muevan en consorcio con la entereza del brazo que las gobierna y que en la tierra se muestren los frutos con avideces de miel para recompensar al labriego que regó la simiente con tremores de plegaria. En América, en las impaciencias de la hora, cuajan los jugos del futuro. Y será aleccionadora la jornada, por la enseñanza que comparta para los conglomerados, humanos. Viven sólo los pueblos que tienen ansiedades altruistas: los que vigilan a diario por la firmeza de las prácticas republicanas; los que luchan con persistencia heroica por la militancia de sus afanes libres. Sólo en el clima vivificante de la libertad pueden desenvolverse y afianzarse los pueblos, sólo alcanzan estatura eminente los pueblos que tienen un relevante sentido de la responsabilidad y el decoro. El panamericanismo ideado por el Libertador alcanza proyecciones substancialmente salvadoras. La unidad inmaculada de América conduce hacia la unidad democrática de los países que abominan de los regímenes proditorios que son ludibrio de la especie humana. Las convenciones que al presente reorganizan el mundo garantizan el porvenir de las naciones unidas, las auna en finalidades de concordia, en vínculos de armonía, de respeto inmanente, de comunidad de destinos, bajo el imperativo de un clamor libertario. Una gran voluntad de extracción americana se levanta como llama en bien del Continente y en bien de las democracias. "Las repúblicas del Continente encienden el alabastro de su lámpara votiva, que es fe, que es patriotismo, que es juramento. Y allí está México, excelso de historia, presidido por su eximio Mandatario, avizor y abnegado; y a su vera montan guardia países hermanos de un 801 mismo origen que se derraman en cordialidad y compresión. Y las banderas de las naciones americanas, de hoy más, flamearán con vientos de triunfo, no soló en los picachos bravíos peinados por los huracanes, sino en las cumbres del corazón en donde la Patria es altar de luz inmortal. Como un tributo al Genio que nos dio tierras anchas de exuberante naturaleza todavía envueltas en el temblor de la palabra que las creó, hay que velar por las virtudes de la raza, porque su sangre mantenga el fuego nutriz de sus ímpetus y altiveces, porque no se desfibre su tradición, porque no se desmigaje su personalidad robusta de convicciones; y porque su respeto por los derechos humanos, su culto por la soberanía y autodeterminación de los pueblos, y su devoción por la libertad, continúen en marcha ofreciendo primores de su esfuerzo y los milagros de su amor. Y no lo olvidemos, para realce de nuestro destino, que al salir de España, el Almirante había recibido de una Reina - Isabel de Castilla joyas y estímulo, símbolos visibles de desinterés y nobleza de la Madre Patria; y que al llegar a América treinta y dos días después, el Genovés nos dejó por siempre a don Quijote, que es valor que canta y ensueño que redimo. Que los pueblos americanos reciban el saludo cordial que en este 12 de octubre le manda el Congreso de la Unión, de inquietudes edificantes: salutación hecha propósito de fraternidad, hecha anhelo de servicio, hecha empeño y desasosiego de lucha por los ideales reformadores. Unidad económica, unidad jurídica, unidad continental en el progreso, en la alteza de las innovaciones públicas, en la santidad de sus cívicas incitaciones. Que de las universidades y bibliotecas, de la prensa, de los laboratorios, de los talleres, en suma, aprisionadores de sabiduría, ardor y pujanza, surja la lumbre de la cultura, del trabajo y la libertad, que a manera de aurora ponga cinceladas de cielo en todas las mentes y en todas las almas. (Aplausos nutridos). El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano Senador Roberto Guzmán Araujo, por la Cámara de Senadores. El C. senador Roberto Guzmán Araujo: Señor Presidente de la Cámara de Diputados; Excelentísimos miembros del Cuerpo Diplomático; señores diputados, señores senadores: Tres siluetas navieras cruzan todavía simbólicamente no las efímeras olas atlánticas, sino las inmutables de la historia: tres carabelas y una esperanza; cien ojos abiertos, peregrinos de amor y unos ojos cerrados, los de un almirante que sueña en un mundo nuevo. El sueño se realiza en una mañana de octubre del siglo XV; de este costado del Atlántico surgió el mundo nuevo para dar la razón al insigne alucinado. El descubrimiento de América es un bello motivo para meditar, sobre todos los latinoamericanos, en la necesidad de constituirnos nosotros mismos en nuestros propios colonos, en los nuevos descubridores de este Continente de la Esperanza, donde hay ya una serie de pueblos hermanos que son la mejor realización del sueño del gran navegante. Debemos meditar sobre las perspectivas, las vastas perspectivas de nuestras jóvenes naciones que ya en la actualidad pesan mucho en los destinos del mundo, porque han alcanzado histórica madurez. Me atrevería a decir que América es la síntesis dialéctica en la biografía de los continentes. Si Asia representa el concepto contemplativo, en el cual el hombre es un espectador ante el escenario, de la vida, y Europa es la antítesis del Asia, el movimiento, el hombre actuante, este Continente que Colón descubriera es la síntesis deslumbrante del movimiento y la contemplación del movimiento y la poesía y de allí que en la última contienda bélica, las dos Américas, la sajona y la latina, hayan dado sus propios campeones de la libertad, de perfiles propios: Franklin D. Roosevelt y Manuel Avila Camacho (Aplausos). 802 Al conmemorar el día de la raza, no podemos olvidar que a los vínculos de la sangre que unen a nuestros pueblos hispanoamericanos, hay otros de rango superior que los vinculan más fuertemente para la consumación de su común destino. Si una misma sonora lengua nos vincula, si una misma moral nos identifica, si son similares nuestros problemas nacionales, si tenemos el mismo destino, si pisamos la misma tierra y estamos haciendo la misma historia, esto quiere decir que llamamos unidad moral, nuestra racial, nuestra raza común, a una similitud en la cultura que es un concepto alto del sentido de raza, que es mucho muy lejano de aquel que para tragedia del mundo creyeron los nazis que se basaba en la supremacía de la sangre y que todavía, por desgracia, en plena América, en Texas, algunos ilusos creen en la superioridad de razas, discriminando a mexicanos por tener el color tostado porque han visto mucho el sol (Aplausos). Y vivimos aquí en América como en casa recién edificada; somos los más jóvenes inquilinos del mundo; formamos, como decía el señor Embajador de Costa Rica, un nuevo tipo humano de hombres; somos una Humanidad nueva, tal vez no más felices que otras humanidades trágicas y sangrantes, pero sí con mayor capacidad para la felicidad; somos al mismo tiempo el porvenir del orbe; esto ya se está sintiendo de tiempo atrás y fue categórico en la última guerra, en la cual, América fue fue el arsenal y la alacena de las democracias, y algo más caro todavía: el vivero de los soldados de la libertad. Y es que América es la tierra por antonomasia de la libertad; vivimos por la libertad y morimos por la libertad. De allí que los pueblos jóvenes de Hispanoamérica tengan en el futuro un gran progreso, a seguir, no solamente en lo físico y en lo material, sino, sobre todo, en lo moral, pues nosotros, con este sentido superior - digo superior por encima de las bajezas humanas que tenemos de raza distinta, repito, al nazi - creemos que nuestros valores morales son los pivotes fundamentales y luminosos que forman nuestro sentido y concepto racial; de allí que no solamente tengamos como timbre de orgullo a nuestros artistas y a nuestros sabios, sino, sobre todo que tengamos como timbre de orgullo a nuestros héroes, a aquellos que hallaron la muerte para dar vida a nuestras nacionalidades. Por eso, en este Día de la Raza, a nombre de la libertad que nos ilumina, a nombre de la lengua que nos vincula, a nombre de la sangre que nos hermana, tenemos que pensar en la fuente espiritual de todos nuestros pueblos hispanoamericanos; en la Madre común, en la España inmortal; pero en la auténtica España, en la España de Lope y Unamuno, en la España del heroísmo y de la República que, por desgracia y para baldón de la historia, todavía está secuestrada por la espada de un fatídico soldado de fortuna. (Aplausos). "Los pueblos, como los hombres, pagan el precio de sus libertades públicas al contado a plazos y este no es el caso de España; España pagó por adelantado el más alto de los precios: con la sangre y el dolor de sus hijos. De allí la grandeza de Avila Camacho que ha abierto las puertas de México no solamente a los refugiados republicanos, sino algo más: ha abierto el remanso de esta antigua tierra de Anáhuac para que sea sede de la auténtica República Española, que, aunque en el exilio, es la auténtica; no es la falsa que está en manos de Francisco Franco. (Aplausos). Y de allí también el sentido revolucionario y la visión de ese joven capitán que pronto tomará las riendas de los destinos nacionales, al declarar categóricamente que no tendrá relaciones diplomáticas con el Gobierno espurio de Francisco Franco: me refiero a Miguel Alemán (Aplausos). Tres carabelas y una esperanza. La esperanza sigue latente en todos los pueblos de 803 Hispanoamérica, la esperanza en una paz justa. Todavía están humeantes las hogueras bélicas; la paz todavía no es paz; es una convalecencia que los pueblos sufren y que los pueblos quieren pasar como se pasa de un eclipse. Decía el señor presidente Avila Camacho, en su último y brillante informe leído ante las Cámaras, que soñábamos un sistema donde los fuertes no estuviesen separados, como tradicionalmente había sido, de los débiles; pero vivimos una edad en que los fuertes se sienten y se consideran más vigorosos y lo débiles se consideran y se sienten más desvalidos que nunca. De estas profundas y sabias palabras presidenciales sacamos fuerza para pensar que queremos tener fe en que una nueva democracia internacional sea la que presida la paz; que la paz esté normada por los mismos principios democráticos por que se peleó en la guerra; que los pueblos, por encima de su poderío económico o militar, sean considerados como iguales. De otra suerte, de lo contrario, la sangre derramada en los combates, en la pasada guerra, sería estéril y la libertad quedaría encadenada a nombre de la misma libertad. ¡Tres carabelas y una esperanza! Decía Castelar, en el siglo diecinueve, que Asia era la tierra del pasado; Europa la del presente, y América la del porvenir. Pues bien, casi un siglo ha pasado desde que el insigne tribuno español dijera esta profética frase: ya ha sonado la hora del porvenir, la hora de América. Por eso nos parecera ver tres siluetas navieras cruzando todavía las resonantes olas atlánticas. ¡Tres sombras y una esperanza, las carabelas, con la diferencia que ya no vienen, sino van! (Aplausos). - El C. Presidente Tiene la palabra el ciudadano diputado José López Bermúdez. El C. López Bermúdez José: Honorables miembros del Cuerpo Diplomático, señores senadores, compañeros diputados: No como expresión de simple reconocimiento oficial, sino en obediencia de un sentido deber fraterno, en nombre del Congreso Mexicano agradezco el fervoroso discurso del señor licenciado Roberto Guzmán Araujo, quien ha traído a esta tribuna la representación y las luces del Senado, y la palabra ilustre del Excelentísimo señor don Carlos Jinesta Muñoz, quien ha expresado el sentimiento de Costa Rica -pequeño país de grandes ejemplos- y el de las representaciones diplomáticas de las naciones que celebran la gloria de esta fecha. Compañeros diputados: Un temblor cordial nos invade en este día, en esta solemnidad llamada De la Raza, en que la sangre golpea y sueña en nuestras venas sus claros orígenes. Y, en ese bajar y subir de su corriente humana, queda el corazón soñando en medio de la canción de dos historias: la atormentada y, victoriosa historia de América. Al recordar su violenta y ardiente fusión, nos sale al encuentro este primer hecho histórico: en la fecha del descubrimiento, nuestro ser geográfico terminaba donde empezaba el mar. No eran los nuestros, pueblos navegantes. Nuestra civilización cumplía su alto destino terrestre. Y no podía darse el caso de que fuésemos nosotros los descubridores del Viejo Mundo.. Una segunda reflexión nos asalta: El Descubrimiento de América lo retardó, y a la vez, lo alimentó el mercado negro de la leyenda. Desde Séneca, que en la antigüedad clásica anunciaba, en sus versículos sonoros, la existencia de una tierra más allá de las olas, hasta Marco Polo, que relató con fantasía desorbitada sus viajes al Oriente, habían dado a los pueblos de la Edad Media - atados más a la niebla encantada del sueño que a la luz segura del conocimiento - un afán novedoso que no detenía su ilusión ante el fraude, ya que la imaginación medioeval concedía veracidad a falsos viajes que terminaban siempre en 804 países donde estaba el umbral del paraíso , o conducían a sillas de oro y de gigantes. Los mismos elementos que hicieron la gloria del descubridor, que ante los ojos de los reyes católicos se confesaba "no docto en letras, lego marinero y hombre mundanal", no fueron hijos de la ciencia, sino de la fantasía de aquel poeta de los caminantes, joven pastor del agua y jinete de la tempestad. Así fue como Cristóbal Colón, al realizar su aventura creadora de la hazaña náutica más bella de la Humanidad, al tocar la orilla ardiente de las tierras de América, creyendo que pisaba la fabulosa orilla de Riente, celebró, a ciegas, sus bodas con la historia. ¿Que encontró España en América después del azoro del descubrimiento? Una realidad geográfica que, en virtud de su aislamiento, ofrecía plantas, desconocidas en otros continentes, tan valiosas como el maíz, la patata, la quina, el algodonero y el cacao, o variedades vegetales, específicamente americanas, cuyo estudio provocó un renacimiento de la botánica. Correlativamente a la contribución de un nuevo mundo vegetal, América reveló especies de una fauna bella y ligera, representada por los búfalos de las praderas nórdicas, por las llamas y alpacas del Perú, por las aves de presa o lo guanacos de Sudamérica. Y en el plano del hombre, una civilización y una cultura en proceso ascendente, que balbucían o brillaban en el arte, en la agricultura en las matemáticas, en la escritura, en la organización bélica y en las construcciones. Sin embargo, inmovilizadas o destruídas, esa civilización y esa cultura por el choque de la civilización y la cultura europeas, los pueblos americanos saltaron, merced a la Conquista, de una economía selvática o tribal, al vasallaje de la Colonia. Hemos de interrogarnos en este día, ¿fueron la Conquista y la colonización de América simples hazañas devastadoras, o grandes tareas históricas, y civilizadoras? Por testimonios innumerables, sabemos que no solamente el apetito de botín y depredación presidieron los actos de la máquina conquistadora. Hubo, compañero inseparable de los hechos de crueldad, el móvil noble de poblar, de dar una mayor expansión humana no sólo a la geografía imperial de España, sino al alma del pueblo español. No fue únicamente una hazaña de la codicia, sino de la mayor hazaña de la inteligencia , de la voluntad y del genio español. En su etapa inicial, la Conquista, no faltó el fracaso ni la fácil entrega. El Conquistador supo del beso de doña Marina y supo también del llanto de la Noche Triste. Y en el choque de los gladiadores, frente a la dimensión egregia de Cortés, de Pizarro, de Almagro o Pedro de Valdivia, ha de medirse la estatura heroica de Atahualpa, de Caupolicán, de Lautaro y de Cuauhtémoc, el joven Rey martirizado que nos dejara, desde el fuego del tormento, la herencia de saber cantar en el propio sufrimiento.(Aplausos). Es indudable que desde los primeros días de la Colonia, hicieron su aparición en América esas dos Españas irreconciliables: la España esclavista y mercenaria de la encomienda y el repartimiento de indios, y la España heroica y civilizadora del Padre Las Casas, que hizo de su vida un Evangelio militante, que provocó reformas administrativas y judiciales, plenas de justicia y quien, en su labor alucinada, llegó a proponer la creación de una República de Indias, bajo la tutela de los dominicos. Ha de iniciarse entonces una de las más angustiosas historias del trabajo humano. La población indígena se convirtió en abastecedora de mano de obra a través de la encomienda y de la mita minera. Desaparecido el sistema de repartimiento de indios como trofeo de conquista, más tarde, por Real Cédula del 12 de julio de 1720, han de abolirse también las encomiendas. Frente a tales medidas, prosperó el tráfico negrero de África y de Asia. De ahí ha de nacer la acusación de ligeros e interesados cronistas de la historia, al señalar al 805 Padre Las Casas como libertador de los indios, pero esclavizador de los negros. Todavía suena en nuestro corazón la condenación de esa época, que en los labios gloriosos del apóstol Martí, había de exclamar en días más recientes: "De cantos tenía sus caminos el indio libre, y, después del español, no habría más caminos que el que habría la vaca husmeando el pasto o el indio que iba llorando en su lamento la angustia de que se hubieran vuelto hombres los lobos. Lo que come el encomendero, el indio lo trabaja; como flores que se quedan sin aroma, caen muertos los indios; con los indios que se mueren, se ciegan las minas..." La historia del régimen del trabajo humano involucra, a su vez, la historia de las instituciones políticas: Rey , Consejo de Indias, Virrey y Audiencia, son jerarquías del Imperio Español, del cual el indio sólo conocía la presencia del Corregidor, en el que convergían facultades ejecutivas, legislativas y judiciales. Y contra quien había de estallar la primera rebelión de los indios, capitaneados en el Perú, el año de 1780, por Túpac Amaru, que al vengar los agravios de su raza, pretendió hacerlo en nombre del Rey de España, afirmando: "Tengo orden superior de extinguir corregidores." Después ha de señalarse la obra lenta y pacífica del mestizaje y el "blanquiamiento" de la población. Y a través de él, el nacimiento del hombre americano. Con él, también, el alba de su primera revolución. Es importante consignar que si el descubrimiento de América nació de la leyenda, las luchas de sus independencias son hijas de la cultura. La imprenta es el arma de los precursores. Y las "Gacetas" y los "Mercurios" de América, han de traer, a través de un periodismo incipiente, exaltado y patriótico, las ideas de Voltaire, de Juan Jacobo Rousseau y de Montesquieu. Y un día, de la imprenta de Nariño, en Bogotá, han de salir para Popayán, Cartagena, Quito y Caracas, las primeras letras de la Revolución Francesa: los 17 artículos de la Declaración de los Derechos del Hombre. Nariño irá a la cárcel, pero el fuego de aquél documento ha de incendiar la mente y la sangre de los libertadores. Con sus letras, arderá el misal de Hidalgo, arderán las venas de Bolívar, de Sucre, de O'Higgins y San Martín, de quien bellamente se dijera: "Más hermosa que su hazaña es su conciencia: su espada de santo refleja, al desnudarse, la luz de la justicia." ¿Que frutos sociales dio el triunfo azaroso de las insurgencias en favor de la liberación del hombre americano? El Padre Hidalgo, desde su cuartel de Guadalajara, declara el 29 de noviembre de 1810, abolida la esclavitud; dispone que las castas de la antigua legislación, no paguen tributos. Y ordena a los jueces que las tierras de las comunidades sean para goce y disfrute exclusivo de los naturales. Morelos, en 1813, dicta disposiciones que van más lejos: él quiere borrar la distinción de castas. Y, por bando, proclama abolida la "hermosísima jerigonza de calidades, indio, mulato, mestizo, tente en el aire, etc., y que sólo se distinga la regional, nombrándose todos generalmente americanos." El general San Martín decreta, en agosto de 1821, en el Perú: "En adelante, no se denominará a los aborígenes "indios" o naturales; ellos son hijos y ciudadanos de Perú, y como el nombre de peruanos deben ser conocidos." En ese mismo año declara abolido el servicio personal de los indios. Simón Bolívar, en abril de 1824, dispone la venta de las tierras del Esrado, excluyendo, las que estaban en manos de los indios, a quienes declara propietarios de ellas, con derecho a venderlas o enajenarlas. Un decreto suyo, de fecha 4 de julio de 1825, establece que las tierras comunales se repartan entre los indios, entregando una superficie mayor a los casados y que ningún indio quede sin poseer una parcela de tierra propia. 806 La realidad americana del siglo XIX, nos revela, sin embargo, una traición profunda a esas proclamas. El tributo abolido por Hidalgo en 1810, se pagaba todavía en Chiapas, en 1824, en moneda o en especies. Los decretos de San Martín y Bolívar, son burlados por una contribución especial que pagaba el indio. La esclavitud cambia solamente de instrumento: primero el hombre; después, la mina y el hombre; más tarde, el hombre, la mina y la tierra. El siglo XIX ha de gastarse en esfuerzos heroicos, porque la realidad americana se ajuste a sus ideales y a sus leyes. A pesar de ello, ese siglo se señala por la estructuración y constitución del latifundio y la consecuente absorción de la riqueza territorial. Y aparece una nueva casta: los grandes terratenientes, usufructuarios de la Independencia. Los nuevos pensadores nos lleva a esta visión esquemática de América: El XVI, fue el siglo de los conquistadores, en que entró el pueblo de España, con sus capitanes, a cubrir con una sola bandera un continente de esperanzas; el XVII, fue el siglo de los progenitores, en que se formó un pueblo nuevo para gozar de la tierra: el XVIII fue el siglo de los precursores, enunciadores de la libertad: el XIX, el siglo de los caudillos, que desprendieron de España al mundo americano y enseñarón el poder de la muchedumbre puesto bajo sus banderas". Detrás de esta visión, los pensadores y los hombres concluyen con esta pregunta esperanzada: ¿Será- por fin - el siglo XX, el siglo del pueblo? (Aplausos). Si analizamos las grandes tareas sociales de cada uno de nuestros países, podremos rendir cuentas desiguales, pero todos estamos sumados a un ideal común: destruir las viejas dictaduras de América y lograr la independencia de nuestras economías nacionales. Ha caído ya la mayor parte de los dictadores, que impusieron sus decisiones de gobierno, a espaldas del pueblo. La Revolución nuestra, que tuvo sus antecedentes históricos en las guerras de Independencia y de Reforma, jornadas que dieron a los mexicanos la libertad política y el triunfo de sus derechos individuales, nació de un cuadro de miseria económica en que el poder acumulaba, en manos de unos cuantos la posesión de los bienes comunes. Nació de un escenario social en que lucía el estruendo marcial de las tropas militantes, frente al silencio de un pueblo humillado. La Revolución Mexicana triunfo impulsada más por el aliento redentor del pueblo que por la fuerza de sus armas. Para realizar sus metas, ha hecho de las libertades y de los derechos del hombre, instrumentos de justicia y de bondad social. Entregó la tierra, para entregar la Patria al pueblo. Emprendió la tarea de sus obras de riego, para dar humedad a la tierra sedienta. Creó una avanzada legislación obrera, para hacer más humana la jornada de trabajo y sus relaciones entre el capital y el trabajo. Emprendió una gigantesca obra de caminos, para vencer la inmensidad y la incomunicación de nuestro país. Frente a la miseria de la población humilde, olvidada y analfabeta, creó la escuela rural, y en, nuestros días, moviliza al país entero en una campaña generosa en que el alfabeto ha convertido a la Patria en una inmensa escuela. Se ha enfrentado a una civilización agrícola, atada aún al arado egipcio, ambiciosa de alcanzar una agricultura técnica, basada en la seguridad de las tierras de riego, del cultivo adecuado, de la máquina ennoblecedora del trabajo, del crédito eficiente y oportuno y del precio rural justo en los mercados. Otros revolucionarios lo han afirmado, y nosotros hemos de repetirlo: la Revolución vive hoy su más alto sol y su más dura prueba. Vive y lucha contra enemigos que la atacan en forma diaria e implacable, exigiéndola, en 35 años, una obra que no hizo la Colonia en 300 años de dominio, ni fue capaz de hacer en 100 años de vida el México independiente. La Revolución Mexicana, orgullo de América, a pesar de sus caídas y los errores de sus hombres, vencerá. Vencerá, porque es la batalla de un pueblo decidido a romper las 807 desigualdades y la injusticia social de 4 siglos de historia. (Aplausos). Por eso hoy, Día de la Raza, nuestro deber de americanos nos impulsa a preguntarnos: ¿Qué ha sido del indio? ¿Qué ha sido de España? Después de 450 años de desintegración y absorción de la cultura, de la historia y de la lengua de nuestros padres indios, el indio no ha muerto. En 1492, a la llegada de Colón, América tenía una población de 13 millones de indios. En 1825, después de las luchas de Independencia, había 8 millones de indígenas y la población total de América alcanzaba la cifra de 34 millones. En estos días, hay en América 16 millones de indígenas y la población total es de 275 millones. Es debido indicar que de esos 275 millones de la población total, más de 130 millones corresponden a los Estados Unidos de Norteamérica que, aunque es otro su tronco familiar, otra la razón y naturaleza de su historia, de su lengua, de la colosal hazaña de su colonización y del resultado gigantesco de su desarrollo político y económico, viven el mismo destino geográfico y, a partir de la última guerra, el mismo destino histórico. Los 16 millones de indígenas de América, representan el 5.91% de la inmensa población del Continente. Pero la gravedad del problema reside en que el 81% de la población indígena está concentrada en 5 países americanos: México, Guatemala, Ecuador, Perú y Bolivia. Nosotros no podemos celebrar la fiesta del Día de la Raza, en el Congreso Mexicano, con la ilusión cívica con que los niños de las escuelas públicas celebran el Día del Árbol, plantando pinos, sin saber que en las tierras de su patria los explotadores de lo fácil son capaces de derribar un bosque para convertirlo en leña.. ¿Hemos de escudarnos en esa sentencia negra que reza que "el mejor indio es el indio muerto"? ¿O hemos de refugiarnos en esa otra política de dejar al indio como indio"? México tiene un Departamento de Asuntos Indígenas. Ha fundado institutos indígenas, en colaboración con los Estados Unidos, para estudiar, proteger y educar al indio. Los gobiernos de Costa Rica, Cuba, Panamá, Paraguay y Perú con la ratificación de México, El Salvador, Ecuador, los Estados Unidos, Honduras y Nicaragua, han constituído un Instituto Indigenista Americano. México ha elaborado una nueva política indianista. Dado lo precario de los recursos económicos invertidos en una empresa de tal magnitud, es hasta hoy, un plan generoso más que un programa nacional en marcha. Recojamos los frutos de las investigaciones y de las primeras experiencias. No equivoquemos el camino; no soñemos en un renacimiento de las civilizaciones indias; no pensemos en un proceso de indianización progresiva de América; no dejemos al "indio como indio" eso puede ser sueño de arqueólogos o ideal de pintores turistas; no excluyamos a la juventud indígena de los deberes de la conscripción militar; y si la población humana es la primer riqueza de una nación, no renunciemos a nuestra enorme población indígena, como fuente de mayor riqueza. (Aplausos). Al recordar y señalar nuestra deuda nacional con el indio, también debemos recordar y señalar nuestra deuda con España. No olvidéis, americanos, que en el país que el pan y el vino a nuestros padres trajo; no olvidéis que en el país a quien bastará un sueño, una locura y 3 navíos para fundar un matrimonio de árboles y razas, se vio crecer el primer árbol de llanto, junto al laurel de luz de sus guerreros. España fue el camino que abrió el hacha de las destrucciones. El pueblo español repitió, en la guerra moderna, aquella nunca soñada, aventura de los molinos de viento. España repitió en su carne, las batallas del Quijote. Las armas del pueblo no pudieron con las máquinas guerreras de las fuerzas ciegas del mundo, como no pudo la lanza generosa del manchego contra las aspas gigantescas del molino de viento, la máquina 808 más grande del mundo cervantino. España cayó dividida. Otra vez dividida en las dos Españas de siempre: la España de las cadenas de las servidumbres -hoy sostenedora del verdugo temporal de su pueblo - y la España heroica y sojuzgada a que vio huir de sus campos a sus mejores hombres. Muchos de ellos han venido a nosotros. El doctor Marañon ha escrito recientemente esta sincera confesión española: "A América se va, casi siempre , por uno de estos dos motivos trascendentes: para vivir mejor, cuando en el solar patrio no es fácil lograrlo, o porque es la tierra más afín a la nuestra, cuando en España, en Europa, no nos dejan vivir". América y, particularmente México, ha sido la casa de la españolidad errante. Don Diego Martínez Barrio, Presidente de las Cortes Españolas, recordó conmovido hace 3 años, en esta misma Tribuna, las palabras que el señor Presidente Avila Camacho dijo a los españoles exiliados: "Hago votos por el término de la conflagración que aflige al mundo, devuelvan a vuestro destino la continuidad de esa España eterna por la que luchasteis sin desfallecimientos". Ellos han compartido, en el destierro, nuestro pan, nuestro vino y nuestro cielo. Un día, que nosotros deseamos ya próximo, volverán a derribar a sus tiranos y podrá otra vez el pueblo español amasar el pan diario de la libertad con el llanto y el trigo de España. Compañeros diputados: Un periodista mexicano que asistió a la Conferencia que diera vida, en San Francisco, a la Carta Mundial de las Naciones Unidas, después de comentar el espíritu y el cuerpo de su letra, termina su relato con el recuerdo de este trivial suceso: un padre, dedicado al cariño de sus lecturas, era interrumpido por los gritos jubilosos del hijo. Quiso el padre silenciar a la criatura y, rompiendo una hoja de revista que leía, en donde, a todo color, aparecía un gran mapamundi, dio los pedazos de papel al chiquillo, y le dijo: Componlo; aquí está dibujado un mundo." Entregado otra vez el padre a la lectura, había ganado una hora de silencio, cuando el hijo irrumpió en un nuevo grito: ¡Ya esta ! ¡Padre: ya arreglé al mundo! Sorprendido el padre, le interrogó para saber de que medios se había valido. Y vio que detrás del mundo, había pintado un hombre, había reconstruido al mundo. Americanos: Ayudemos a reconstruir el mundo, hoy en pedazos, reconstruyendo al hombre nuevo. Unamos a todos los países de América, uniendo a todos los hombres del Continente. Al hacerlo, al unir a todas las patrias a América, no escuchemos a quienes han traicionado el linaje histórico de nuestras razas; no escuchemos el mandato ni el clarín siniestro de Francisco Franco. Americanos: ¡ Construyamos un nuevo mundo defendido y guiado por la bondad redentora de Vasco de Quiroga; por el sueño inmortal de Bolívar; por la espada luminosa de Morelos, por la fe democrática de Lincoln; por el verbo iluminado de Martí; por la sonrisa limpia y vengadora de Roosevelt! (Aplausos nutridos y prolongados). - El C. secretario Guerrero Esquivel Fernando Se va a proceder a dar lectura al acta de la sesión solemne. "Acta de la Sesión Solemne celebrada por la Cámara de Diputados del XL Congreso de la Unión, el día doce de octubre de mil novecientos cuarenta y seis, con motivo del Día de la Raza. "Presidencia del C. Ramón Castellanos Camacho. "En la ciudad de México, a las doce horas y diez minutos del sábado doce de octubre de mil novecientos cuarenta y seis, se abre la sesión con la asistencia de ciento un ciudadanos diputados, según comprueba previamente la Secretaría en la lista que pasó. "Concurren a esta Sesión Solemne, que se lleva a cabo con motivo del Día de la Raza, los 809 CC. senadores, representantes de los CC. Presidente de la República y Presidente Electo, miembros del Gabinete Presidencial y representantes del Cuerpo Diplomático. "La Presidencia concede el uso de la palabra al Excelentísimo señor Carlos Jinesta, embajador, de Costa Rica. "El S. senador licenciado Roberto Guzmán Araujo habla en representación del Senado. "El C. diputado José López Bermúdez, a nombre de esta Cámara de Diputados, hace uso de la palabra. "Los tres oradores se refieren, en sus discursos, a la conmemoración que se celebra. Se lee la presente acta". Está a discusión el acta. Los ciudadanos que estén por que se apruebe, se servirán levantar la mano. Aprobada.. - El C. Presidente (a las 13: 20 hs.): Se da por terminada la sesión y se cita a los ciudadanos diputados para el próximo martes, a las doce horas, rogándoles su puntual asistencia. DIRECCIÓN DE TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XL - Año I - Período Ordinario - Fecha 19461015 - Número de Diario 21 (L40A1P1oN021F19461015.xml)Núm. Diario:21 ENCABEZADO MÉXICO, D. F., MARTES 15 DE OCTUBRE DE 1946 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO I. - PERÍODO ORDINARIO XL LEGISLATURA TOMO I. - NÚMERO 21 SESIÓN DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 15 DE OCTUBRE DE 1946 SUMARIO 1. - Se abre la sesión. Lectura de la Orden del Día. Lectura y aprobación del acta de la sesión anterior. 2. - Se turnan a la comisión respectiva los expedientes y Minutas Proyectos de Declaratorias, que envía el Senado, sobre las reformas a los artículos 3o.; fracción VIII del 73; adición a la fracción VIII del 117; reforma a la fracción I del 104, de la Constitución General de la República; y el proyecto de decreto que concede permiso constitucional al C. Antonio Méndez Fernández. 3. - Solicitudes de permiso constitucional de los CC. José L. Cossío, Juan Manuel Torrea y Luis Garrido. Se turnan a las comisiones respectivas. 4. - Cartera. 5. - Iniciativa del Ejecutivo sobre la Ley del Servicio de Transportes Eléctricos del Distrito Federal. - Se turna a las comisiones respectivas. 6. - Se aprueba y se turna a la Gran Comisión la solicitud del C. diputado Pablo Muñoz Gutiérrez, para crear la Comisión de Ganadería. 7.-A solicitud de varios ciudadanos diputados del Estado de Veracruz se nombra una comisión para que gestione una petición del Consejo Directivo de la Escuela Náutica Mercante "Fernando Siliceo". 8. - Se reserva para su discusión en la próxima sesión el dictamen que consulta la reforma 810 al artículo 250 del Código Penal para el Distrito y Territorios Federales; se aprueban los que conceden permiso constitucional a los siguientes ciudadanos: Eduardo Peniche Carbajal y Adrián Correa; y los que conceden pensiones, respectivamente, a Herlinda y Aurora Garza, Alicia Campos Fuentes, Genoveva Abarca Bello, Guadalupe Martínez viuda de Castillo, Judith C. viuda de López, Graciana Ausencia Juárez, Dominga Sánchez Morelos y Petra Treviño; y asimismo se aprueban los siguientes dictámenes que consultan acuerdos económicos: dos de la Comisión de Crédito, Moneda y Instituciones de Crédito y uno de la Comisión de Aranceles y Comercio Exterior. 9. - Proposición del C. diputado Rafael Arriola Molina, para que se nombre una comisión que se encargue de gestionar se envíen brigadas de auxilio a las víctimas de las inundaciones de Tuxpan y Poza Rica. Se nombra la comisión. Se levanta la sesión. DEBATE Presidencia del C. ANTONIO PÉREZ CISNEROS (Asistencia de 81 ciudadanos diputados). El C. Presidente (a las 12.30): Se abre la sesión. - El C. secretario Salgado Palacios Gil (leyendo): "Orden del Día. "I. Acta de la sesión anterior; "II. Comunicaciones de la Cámara de Senadores remetiendo proyectos de declaratorias sobre los siguientes preceptos constitucionales: artículo 3o., fracción VIII del artículo 73; fracción VIII del 117; y fracción I del artículo 104. Y el proyecto de decreto que concede permiso al C. licenciado Antonio Méndez Fernández para usar una condecoración. "Oficios de la Secretaría de Relaciones Exteriores solicitando permisos para que usen condecoraciones diversas personas. "Circulares de las Legislaturas de Chihuahua y Sinaloa; "III. Iniciativa del Ejecutivo de la Unión para crear el Servicio de Transportes Eléctricos del Distrito Federal. "Proposición del C. diputado Pablo Muñoz Gutiérrez; "VI. Dictamen de la Segunda Comisión de Justicia acerca de la Iniciativa del Ejecutivo para modificar el artículo 250 del Código Penal para el Distrito y Territorios Federales, y "V. Dictámenes consultando proyectos de decretos sobre pensiones y permisos constitucionales. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Acta de la sesión celebrada por la Cámara de Diputados del XL Congreso de la Unión, el día ocho de octubre de mil novecientos cuarenta y seis. "Presidencia del C. Ramón Castellanos Camacho. "En la ciudad de México, a las doce horas y veinticinco minutos del martes ocho de octubre de mil novecientos cuarenta y seis, se abre la sesión con asistencia de ochenta y seis ciudadanos diputados, según se comprobó previamente por la lista que pasó la Secretaría. "Se dio cuenta con la orden del día. "Sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día dos de los corrientes. "Se da cuenta con los asuntos en cartera: "La Secretaría de Relaciones Exteriores transcribe un saludo enviado por la Asamblea Nacional Constituyente del Ecuador en ocasión de la Independencia de México. - De enterado con agradecimiento. 811 "Las Legislaturas de los Estados que a continuación se expresan, comunican lo siguiente: de Chihuahua que el 15 de septiembre clausuró el período de sesiones que inauguró el 16 de julio del año en curso; de Jalisco que el 1o. de octubre inauguró el 2o. período ordinario de sesiones de su segundo año de ejercicio y da a conocer su Mesa Directiva; de Oaxaca informando la integración de su Directiva para octubre; de Querétaro que el 14 de septiembre clausuró sus labores la Diputación Permanente y el 15 inauguró el primer período ordinario de sesiones correspondiente a su primer año de ejercicio; de Sinaloa que el 15 de septiembre abrió el primer período ordinario de sesiones de su tercer año de ejercicio y da a conocer el decreto por el cual se elige el personal que integrará el Supremo Tribunal de Justicia de esa Entidad; de Tlaxcala que el día 1o. del actual abrió el segundo período ordinario de sesiones de su segundo y último año de ejercicio legal. - De enterado. "El Congreso de Querétaro da a conocer el decreto que aprobó declarando festividad pública, de observancia en todo el Estado, el 15 de mayo de cada año, para conmemorar la entrada de las fuerzas republicanas en la ciudad de Querétaro en 1867 y propone que el Congreso de la Unión declare Fiesta Nacional el mismo día. - De enterado y a la Comisión de Gobernación en turno. "La Secretaría de Gobernación envía iniciativa de Ley del C. Presidente de la República creando la Institución Pública Descentralizada del Ferrocarril Mexicano. - Recibo, a la Comisión de Ferrocarriles en turno, e imprímase. "Informe del C. diputado Vicente J. Villanueva sobre la comisión que se le confirió para asistir a los festejos patrios en la ciudad de Cuautla, Morelos y propone que esta Cámara intervenga, por medio de una Comisión, para auxiliar a la Secretaría de Educación Pública en la recuperación del Convento y Capilla de San Diego, considerados como Monumentos Históricos Nacionales y destinados actualmente a otros usos. El proponente solicita dispensa de trámites. - Concedida ésta y sin motivar discusión se aprueba la proposición y se designan, para integrar la comisión relativa, a los CC. Vicente J. Villanueva, Porfirio Palacios y Manuel Pérez Avila. "Escrito del C. diputado Rafael Gómez proponiendo se investigue, por la Comisión respectiva de esta Cámara, la denuncia pública hecha por el Sindicato de Trabajadores Petroleros de la República Mexicana, en contra de algunos funcionarios de la institución denominada "Petróleos Mexicanos" -A la Comisión de Petróleo. "Informe de la Diputación del Distrito Federal sobre el convenio celebrado entre el Gobierno del Distrito y el Sindicato Único de Trabajadores de Automóviles de Alquiler, la presidencia dicta el trámite de enterado, Impugna el trámite el C. Nabor A. Ojeda y con ese motivo intervienen presentando aclaraciones y mociones los CC. Blas Chumacero, Alejandro Gómez Maganda, Luis Márquez Ricaño, Eugenio Prado, Antonio Pérez Cisneros, Antonio Vega García y Alfonso Martínez D., quien hace una amplia exposición sobre el informe leído. - Se considera el asunto suficientemente discutido y la Asamblea aprueba, en votación económica, el trámite dictado por la Presidencia. "El C. licenciado César A. Valadez H., comunica que con fecha primero de agosto asumió la Presidencia del Tribunal Superior de Justicia del Estado de Coahuila. - De enterado. "El C. Raúl Ramírez Cuéllar, subjefe del Departamento de Secretaría y Comisiones de esta Cámara, solicita su jubilación por treinta años de servicios a la misma. - A la Comisión de Hacienda en turno. "El C. Fernando Durán Sánchez, Jefe de Oficina Técnica de la Oficialía Mayor de esta Cámara, solicita su jubilación por 30 años de servicios. - A la Comisión de Hacienda en turno. 812 "El C. Eduardo Peniche Carbajal solicita permiso para poder aceptar y usar nueve condecoraciones que le confirió el Gobierno de los Estados Unidos de Norteamérica. - A la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. "El C. Néstor Sánchez Hernández solicita permiso para aceptar y usar la condecoración "Cruz de Valientes" que le confirió la República de Polonia. -Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. "Dictamen de la segunda Comisión de la Defensa Nacional que consulta un proyecto de ley para crear el "Servicio Geográfico del Ejército" Sin discusión en lo general y ni en lo particular, se toma la votación nominal en los dos sentidos, resultando aprobado por unanimidad de ochenta y tres votos tanto en lo general como en lo particular el siguiente proyecto de ley: "Artículo 1o. Se crea el Servicio Geográfico del Ejército que tendrá a su cargo los trabajos de topografía y aerofotogrametría y los relacionados con el levantamiento de la Carta Militar del país, para uso del ejército. "Artículo 2o. El Servicio Geográfico del Ejército se organizará con los elementos y materiales con que actualmente cuenta la Comisión Geográfica Militar. "Artículo 3o. El Servicio Geográfico del Ejército, dependerá en su funcionamiento técnico y operativo del Estado Mayor de la Secretaría de la Defensa Nacional, conservando su autonomía en el aspecto administrativo. "Artículo 4o. Contará con un escalafón al que podrán ingresar todos los Jefes y Oficiales que lo deseen, ya sea que se encuentren actualmente comisionados en la Comisión Geográfica Militar o en otras comisiones, imponiéndose la condición de presentar las pruebas de eficiencia que al efecto se señalen. "Artículo 5o. A los miembros del Ejército que ingresen al Servicio Geográfico del Ejército, se les expedirá nueva patente, cancelándoseles la anterior, pero tomando en consideración, su antigüedad en el empleo y tiempo de servicios en el arma o servicio de origen. "Artículo 6o. Para los efectos del artículo anterior, se concederá un plazo de seis meses a partir de la promulgación del presente ordenamiento, en cuyo lapso, tendrán verificativo las pruebas que se refiere el artículo 4o. "Artículo 7o. Una vez terminado el plazo a que se refiere el artículo anterior, el ingreso al Servicio Geográfico del Ejército se llevará a cabo en los términos del artículo 10 de la ley para la comprobación, ajuste y cómputo de servicios en el Ejército Nacional. "Artículo 8o. Por lo que respecta al personal clasificado o especialista de clave que actualmente presta sus servicios en la Comisión Geográfica Militar, continuará en las mismas condiciones y con los mismos derechos y obligaciones con que actualmente prestan sus servicios en el Ejército, los militares auxiliares. "Artículo 9o. Todos los miembros del Servicio Geográfico del Ejército, estarán sujetos a las leyes y reglamentos militares en vigor, como "Militares de Servicio", percibiendo los emolumentos que el presupuesto de egresos les fije. "Transitorios: "Artículo 1o. El presente decreto comenzará a surtir sus efectos tres días después de su publicación en el "Diario Oficial" de la Federación, derogando por tanto, todas las disposiciones que a él se opongan. "Artículo 2o. Para el funcionamiento interior del "Servicio Geográfico del Ejército", se formulará el reglamento correspondiente". "Pasa al Senado para sus efectos constitucionales. 813 "La Comisión de Correos y Telégrafos presenta un dictamen que consulta la aprobación del siguiente Proyecto de Decreto: "Artículo 1o. Se derogan la segunda parte del artículo 3o. de la Ley que declara de utilidad pública la Campaña contra el Paludismo y crea la Comisión de Saneamiento Antimalárico, el Decreto de 7 de octubre del año de 1938 y los artículos 2o. y 3o. del Decreto de 21 de noviembre de 1945, que crearon las estampillas especiales en favor de las Campañas contra el Paludismo y el Analfabetismo, respectivamente. "Artículo 2o. Se reforma la Tarifa de Portes y Derechos Postales número 25 en vigor, en lo que se refiere a la primera clase, como sigue: "Cartas, todo envío cerrado y toda correspondencia actual y personal, ya sea que circule en envoltura abierta o cerrada, por cada 20 gramos o fracción, en el Servicio Urbano, 10 c; en el servicio Interior, 15c; Tarjetas - carta, en el Servicio Urbano, 10c; en el Servicio Interior, 15. "Artículo 3o. De los ingresos generales por venta de timbres postales, la Secretaría de Comunicaciones y Obras Públicas, por conducto de la Dirección General de Correos, entregará a cada una de las Secretarías de Salubridad y Asistencia y de Educación Pública, la cantidad de cien mil pesos mensuales, mientras subsistan las dos sobre - cuotas mencionadas. "Artículo Transitorio. Este Decreto entrará en vigor quince días después de su publicación en el Diario Oficial de la Federación". "Puesto a discusión en lo general, hace uso de la palabra en contra el C. Antonio L. Rodríguez y en favor el C. Rafael Arriola Molina. Considerado el asunto suficientemente discutido en lo general, se toma la votación nominal en este sentido, resultando aprobado el proyecto por ochenta y un votos de la afirmativa contra dos de la negativa. Se pone a discusión en lo particular y, sin ella, se procede a su votación nominal, con el resultado de setenta y nueve votos por la afirmativa contra dos de la negativa. Se declara aprobado en lo general y en lo particular. - Pasa al Senado para sus efectos constitucionales. "Dictamen de la Primera Comisión de Ferrocarriles que consulta la aprobación del siguiente Proyecto de Decreto: "Artículo Único. Se reforma el Decreto de 30 de agosto de 1944, que creó el Órgano Público denominado "Tiendas Ferronales", en los términos que siguen: "Artículo 3o. La Administración de Tiendas Ferronales estará a cargo de un Consejo de Administración compuesto de cinco miembros que, con sus respectivos suplentes, serán nombrados como sigue: tres por el Gerente General de la Administración de los Ferrocarriles Nacionales de México, y dos por el Sindicato de Trabajadores Ferrocarrileros de la República Mexicana, por conducto de su Comité Ejecutivo General. "Los miembros del Consejo y sus suplentes, podrán ser removidos libremente por quien los haya designado. "El Consejo funcionará válidamente con la presencia de tres de sus miembros, pero en este caso, para que sus resoluciones sean válidas será necesaria la votación unánime. "El Consejo de Administración rendirá informes comprobado que su gestión al Ejecutivo Federal, por conducto del Gerente General de la Administración de los Ferrocarriles Nacionales de México, mensualmente y cada vez que lo crea prudente el mismo Ejecutivo o el expresado Gerente General. "Artículo 6o. El Consejo de Administración designará un Gerente que tendrá a su cargo la administración directa e inmediata de los negocios de Tiendas Ferronales conforme a acuerdos e instituciones del mismo Consejo, y para ello gozará de todas las facultades que 814 conforme a la legislación civil corresponde a un mandatario general, incluyendo la de delegar la representación en la persona o personas que estime conveniente, esto, con aprobación previa del Consejo de Administración. "El Gerente podrá concurrir a las sesiones del Consejo, con voz pero sin voto, y tendrá obligación de hacerlo cuando para información así lo demande el propio Consejo. El mismo Gerente hará el nombramiento del personal trabajador de "Tiendas Ferronales", con sujeción a la reglamentación prevista en el artículo 4o. "Artículo 8o. el funcionamiento de "Tiendas Ferronales", se sujetará al presupuesto que formule el Consejo de Administración y que para su validez requerirá la aprobación del Ejecutivo Federal por conducto del Gerente General de la Administración de los Ferrocarriles Nacionales de México. "Transitorios: "Artículo 1o. El actual Gerente de "Tiendas Ferronales", que fue nombrado por acuerdo del Ejecutivo Federal, continuará en el desempeño de sus funciones mientras no las renuncie o sea separado de ellas por causa justificada. En consecuencia el Consejo de Administración ejercitará la facultad de nombramiento que le concede el artículo 6o. de este Decreto, una vez que el expresado actual Gerente deje de ocupar su puesto. "Artículo 2o. El presente Decreto entrará en vigor el día en que sea publicado en el "Diario Oficial" de la Federación. "Sin motivar discusión en lo general ni en lo particular, se procede a su votación nominal en ambos sentidos, resultando aprobado por unanimidad de ochenta y cuatro votos, tanto en lo general como en lo particular. - Pasa al Senado para sus efectos constitucionales. "El C. Antonio Pérez Cisneros informa sobre la comisión que se le confirió para visitar al C. diputado Armando Molina Trujillo con motivo de su enfermedad. "La Presidencia ruega a las Comisiones designadas para invitar a los CC. Presidente de la República y Presidente Electo para que asistan a la sesión solemne que tendrá lugar el día doce de los corrientes, el que tengan a su cargo también acompañar a dichas personas o a sus representantes el día expresado; y suplica a todos los CC. Diputados su puntual asistencia a las doce horas del día de 12 del actual. "A las catorce horas y veinticinco minutos se levanta la sesión". Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Aprobada. - El mismo C. secretario Salgado Palacios: Se va a dar lectura a un oficio de la Cámara de Senadores: "Cámara de Senadores. - Estados Unidos Mexicanos. - México, D. F. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión. "Presentes. "Para los efectos constitucionales nos permitimos remitir a esa H. Colegisladora, los expedientes números 55 y 58 en 66 y 81 fojas, respectivamente, con la Minuta Proyecto de Declaratoria que reforma el artículo 3o. de la Constitución General de la República. "Reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración distinguida y atenta. "México, D. F., 9 de octubre de 1946. - Donato Miranda F. S. S. - Rubén Vizcarra. S. S." - Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión. "Presentes. "Para los efectos constitucionales nos permitimos remitir a esa H. Colegisladora, los expedientes números 56 y 59 en 22 y 45 fojas, respectivamente, con la Minuta Proyecto de 815 Declaratoria que reforma la fracción VIII del artículo 73 y adiciona la fracción VIII del artículo 117 de la Constitución General de la República. "Reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida. "México, D. F., 9 de octubre de 1946. - Donato Miranda F. S. S. - Rubén Vizcarra. S. S. - Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión. "Presentes. "Para los efectos constitucionales, nos permitimos remitir a esa H. Colegisladora, los expedientes números 54 y 57 en 33 y 35 fojas, respectivamente, con la Minuta Proyecto de Declaratoria que reforma la fracción I del artículo 104 de la Constitución General de la República. "Reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida. "México, D. F., 9 de octubre de 1946. - Donato Miranda F. S. S. - Rubén Vizcarra. S. S.". - Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. "Estados Unidos Mexicanos. Cámara de Senadores. México, D. F. Departamento de Secretaría y Comisiones. Sección 1a. Núm. 62. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión. "Presentes. "Para sus efectos constitucionales, en cuatro fojas útiles se remite a esa H. Cámara expediente y minuta proyecto de decreto que aprobó el Senado en sesión de hoy, concediendo permiso al C. licenciado Antonio Méndez Fernández para que acepte y use la condecoración de la "Orden Nacional de la Cruz del Sur", en el grado de Oficial, que le confirió el gobierno de Brasil. Reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida. "México, D. F., 8 de octubre de 1946. - Donato Miranda F. S. S. - Rubén Vizcarra. S. S." - Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. - El mismo C. Secretario (leyendo): "La Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la de Gobernación, comunica que el Gobierno de Haití concedió al C. licenciado José L. Cossío, la condecoración de la Orden Nacional de Haití, en el Grado de Oficial, por lo que se solicita el permiso constitucional necesario para que el interesado pueda aceptar y usar dicha condecoración". - Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. "La Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la de Gobernación, comunica que el Gobierno de Haití, concedió al C. general Juan Manuel Torrea, jefe de Archivo de la expresada Secretaría de Relaciones, la condecoración de la Orden Nacional de Haití, en el Grado de Oficial, por lo que se solicita el permiso constitucional necesario para que el interesado pueda aceptar y usar dicha condecoración". - Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. "La Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la de Gobernación, comunica que el Gobierno de Haití, concedió al C. licenciado Luis Garrido, la condecoración de la Orden Nacional de Haití, en el Grado de Comendador, por lo que se solicita el permiso constitucional necesario a fin de que el interesado pueda aceptar y usar dicha condecoración". - Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. - El C. secretario Guerrero Esquivel Fernando (leyendo): "La Legislatura del Estado de Chihuahua informa haber concedido licencia al C. ingeniero Fernando Foglio Miramontes para separarse del cargo de Gobernador Constitucional del Estado, designando en su lugar al C. ingeniero Esteban Uranga, Secretario General de 816 Gobierno". - De enterado. "La Legislatura de Estado de Sinaloa da a conocer su Mesa Directiva que funcionará durante el mes de octubre". - De enterado. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. Poder Ejecutivo Federal. Secretaría de Gobernación. . "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. "Presentes. "Con el presente me permito remitir a ustedes, para los efectos constitucionales, iniciativa de ley que el C. Presidente de la República somete a la consideración de esa H. Cámara, para crear el Servicio de Transportes Eléctricos del Distrito Federal. "Al rogar a ustedes dar cuenta de dicho documento, a esa H. Cámara, les reitero mi consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. - México, D. F., a 9 de octubre de 1946.- P. Ac. del C. Secretario, el Oficial Mayor, licenciado, Benito Coquet" "Estados Unidos Mexicanos. Presidencia de la República. "CC. Secretarios de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "Presentes. "Con la facultad que me concede la fracción I del artículo 71 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para iniciar las leyes, someto a la soberanía de esa H. Cámara la ley que crea el Servicio de Transportes Eléctricos del Distrito Federal, apoyando dicha iniciativa en las razones siguientes: "Por resolución de fecha 2 de agosto del año en curso se decretó la caducidad de las concesiones otorgadas por el Gobierno para la prestación del servicio público de transportes eléctricos en el Distrito Federal, en virtud de que las compañías concesionarias no prestaban dicho servicio en forma conveniente para la colectividad. En la misma resolución se estableció que los bienes afectos al servicio pasarían al Gobierno con la extensión y efectos que en derecho procedan. El servicio de transportes eléctricos es indispensable para la población del Distrito Federal y para su mejor atención se ha creído conveniente descentralizar el servicio de manera que no sea prestado directamente por la Administración Pública, con objeto de eliminar los obstáculos que se presentarían si se burocratizara dicho servicio. "La iniciativa que se adjunta crea una corporación pública descentralizada que tendrá por objeto la administración y manejo del citado servicio y estará dirigida por un Consejo de Administración compuesto por cinco miembros designados por el Gobierno, técnicos en la materia y supervisado por el Consejo de Vigilancia tripartita en el que estén representados el Gobierno, los trabajadores y los usuarios del mismo servicio. Como una innovación importante, se concede a los trabajadores un porcentaje fijo en las utilidades, sin perjuicio de los derechos que les concede la Ley Federal del Trabajo, con la mira de que los mismos trabajadores tengan un interés directo en los resultados de la Administración. "El Ejecutivo de mi cargo espera que con la organización que se proyecta en la iniciativa, se mejoren considerablemente las condiciones de los transportes eléctricos del Distrito Federal, por lo que confía que merezca la aprobación de vuestra soberanía. "Reitero a ustedes mi atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 27 de septiembre de 1946.- El Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Manuel Avila Camacho". 817 "Iniciativa de Ley del Servicio de Transportes Eléctricos del Distrito Federal. "Artículo 1o. Se crea una institución de servicio público descentralizado que se denominará "Servicio de Transportes Eléctricos del Distrito Federal. "Artículo 2o. El servicio de Transportes Eléctricos del Distrito Federal tendrá por objeto la administración y manejo del Servicio de Transportes Eléctricos del Distrito Federal y sistemas auxiliares; el estudio, proyección y construcción, en su caso, de líneas elevadas o subterráneas para transportes eléctricos y servicios auxiliares en el Distrito Federal. "Artículo 3o. El Servicio de Transportes Eléctricos del Distrito Federal tendrá personalidad jurídica y patrimonio propio, constituido por: "a) Bienes, muebles e inmuebles, que para el servicio de transportes eléctricos posee actualmente la Dirección del Servicio de Transportes Eléctricos del Gobierno del Distrito Federal. "b) Las cantidades en efectivo, créditos y demás que dicho servicio posea hasta el momento de entrar en vigor el presente decreto. "c) Las cantidades que Gobierno del Distrito Federal destine para el mejoramiento y ampliación del servicio de transportes eléctricos y sistemas auxiliares. "d) Los bienes que el servicio adquiera por cualquier título jurídico. "Artículo 4o. Se faculta al Servicio de Transportes Eléctricos del Distrito Federal para hacer uso de las calles, avenidas, etc., que sean necesarias para la buena prestación del servicio público a su cargo, debiendo sujetarse a las disposiciones administrativas correspondientes. "Artículo 5o. El Servicio de Transportes Eléctricos del Distrito Federal estará dirigido por un Consejo de Administración compuesto de cinco miembros, que serán designados por el Gobierno del Distrito Federal. Por cada uno de los Consejeros se designará un suplente. Los Consejeros deberán ser técnicos, de preferencia, especializados en la industria de transportes eléctricos o ferroviarios. El Gobierno del Distrito Federal designará un Presidente y un Vicepresidente de entre los Consejeros y estos últimos nombrarán un Secretario. El Presidente será el Gerente General de la Institución. El Gerente General representará a la Institución como un mandatario general en los términos del artículo 2554 del Código Civil del Distrito y Territorios Federales y podrá otorgar poderes generales o especiales, previo acuerdo del Consejo de Administración. El Consejo nombrará a los demás empleados de dirección, administración e inspección de labores, según las disposiciones de la Ley Federal del Trabajo. Para ocupar los puestos mencionados deberá preferirse a los trabajadores traviarios más competentes y más antiguos en el servicio. En caso de que se trate de personas ajenas a la industria de transportes eléctricos, es requisito indispensable que sean técnicos debidamente especializados. "Artículo 6o. El Servicio de Transportes Eléctricos estará supervisado por un Consejo de Vigilancia, integrado por tres miembros, los cuales serán designados por el Gobernador del Distrito Federal, por la Alianza de Tranviarios de México y por los usuarios del sistema. El Gobernador del Distrito Federal hará el nombramiento de este último, a proposición de las organizaciones obreras y burocráticas del Distrito Federal. El Consejo de Vigilancia tendrá las siguientes facultades y obligaciones: "a) Supervisar la marcha administrativa y técnica del negocio. "b) Hacer la Auditoría de las cuentas y balances. "c) Proponer las medidas que juzgue convenientes para la mejor operación del servicio. "Los miembros del Consejo de Vigilancia estarán obligados a informar mensualmente a las personas que los hayan designado sobre el resultado de su gestión y podrán ser removidos 818 libremente. "Artículo 7o. Las remuneraciones de los Consejeros, Gerente General y demás personal de dirección, Administración e inspección de labores, serán fijadas en el presupuesto anual de la Institución , debiendo procurarse que dichas remuneraciones correspondan al estado de las fianzas del Servicio de Transportes Eléctricos del Distrito Federal y a la responsabilidad que a cada puesto corresponde. Los salarios y demás prestaciones para el resto del personal se establecerán en el Contrato Colectivo de Trabajo de acuerdo con lo que sobre el particular dispone la Ley Federal de la materia y atendiendo a los usos y costumbres establecidos en la industria. Anualmente se formulará un balance general que será puesto a la consideración del Gobierno del Distrito Federal para su revisión y glosa de cuentas respectivas. "Artículo 8o. Todos los funcionarios del Consejo y el personal de dirección, administración e inspección de labores que tenga responsabilidad directa o indirecta en el manejo de fondos y valores del Servicio de Transportes Eléctricos del Distrito Federal, deberá caucionar debidamente su manejo mediante fianza otorgada por una empresa aseguradora legalmente constituída, a juicio del Gobierno del Distrito Federal. "Artículo 9o. Los rendimientos líquidos que se obtengan después de deducir las reservas técnicas, sin perjuicio de los derechos que consagra el artículo 56 de la Ley Federal del Trabajo, se distribuirán en la siguiente forma: "a) Hasta un 20% para la formación de reservas de previsión y amortización. "b) El remanente se distribuirá en la proporción de un 50% para el mejoramiento, conservación y ampliación del servicio y el 50% restante se entregará a los trabajadores por concepto de participación de utilidades que se distribuirán en la forma proporcional a los salarios que devenguen. "Artículo 10. El Servicio de Transportes Eléctricos del Distrito Federal disfrutará de preferencia para el otorgamiento de concesiones para nuevas líneas de transportes eléctricos y sistemas auxiliares, en relación con particulares o empresas, nacionales o extranjeras. "Artículo 11. Se otorgan amplias facultades al Gobierno del Distrito Federal para que, previo acuerdo del Ejecutivo de la Unión, reglamente las disposiciones de la presente ley. "Transitorios. "Artículo 1o. Esta ley abroga las disposiciones que se le opongan. "Artículo 2o. Las disposiciones de esta ley entrarán en vigor a partir de la fecha de su publicación en el "Diario Oficial" de la Federación. "Artículo 3o. El primer Consejo de Administración deberá proceder a la mayor brevedad a la discusión y aprobación del Contrato Colectivo de Trabajo con la Alianza de Tranviarios de México, así como del Reglamento Interior y Técnico, así como para hacer los arreglos conducentes a afecto de que el Servicio de Transportes Eléctricos del Distrito Federal se subrogue en las obligaciones de la Compañía de Tranvías de México, S. A., contraídas con los trabajadores a su servicio. - Recibo, a las Comisiones Unidas de Autotransportes y del Gobierno del Distrito Federal e imprímase. - El mismo C. Secretario (leyendo): "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. "Presentes. "Pablo Muñoz Gutiérrez, diputado en ejercicio, de la manera más respetuosa y atenta se permite dirigirse a esta H. Cámara de Diputados a fin de proponer, con fundamento en el artículo 70 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, la creación de la Comisión de la Ganadería, ya que es de urgente 819 creación, dados los problemas que se presentan con motivo de la intensificación que el Gobierno del señor licenciado Alemán hará en esta rama de importante vitalidad para el país. Pido dispensa de trámites. "México, D. F., 12 de octubre de 1946. - Diputado Médico Veterinario, Pablo Muñoz Gutiérrez" Se pregunta a la Asamblea si se dispensan los trámites de esta proposición. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Dispensados. Está a discusión. En votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobada. Pasa a la Gran Comisión para que se haga la proposición de los integrantes de la Comisión. - El mismo C. Secretario (leyendo): "H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. "Presentes. "Los suscritos, diputados por el Estado de Veracruz, ruegan a ustedes pongan a consideración de la H. Asamblea la justa solicitud que por nuestro conducto presentan a ustedes el Consejo Directivo de la Escuela Náutica Mercante "Fernando Siliceo", tendiente a obtener de la Secretaría de Marina, que en sus próximos presupuestos señale por mínimo, la cantidad de $ 100,000.00, en vez de los $ 30,000.000 que en la actualidad brinda como cooperación a la mencionada Escuela. Pedimos dispensa de trámites. "Atentamente. "México, D. F., a 15 de octubre de 1946. - Rafael Arriola Molina. - Josué Benignos H. - Ramón Camarena M. - Daniel Sierra R." "Escuela Náutica Mercante "Fernando Siliceo". Calle Francisco Canal 70, Veracruz, Ver. 10 de octubre de 1946. "C. profesor y diputado, señor Rafael Arriola Molina. Presidente de la Diputación Veracruzana, Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. México, D. F. "Deseamos traer a la consideración de usted, como Presidente de la Diputación Veracruzana, el caso de la Escuela Náutica Mercante "Fernando Siliceo", confiando en el problema que presenta merecerá su atención. "Este plantel fue fundado en 1919, como consecuencia directa del artículo 32 de la Constitución de 1917, que estableció que todos los marinos de los barcos de la Marina Mercante Nacional, sean mexicanos por nacimiento. Desde entonces esta Escuela ha venido proveyendo el personal técnico necesario y actualmente, puede decirse, que casi todos los oficiales de cubierta y máquinas de los barcos mercantes nacionales, han salido de sus aulas. "Sin embargo, esta labor, que se ha extendido a través de un cuarto de siglo, no ha sido fácil, ya que aunque contando con la resuelta dedicación de sus dirigentes y la abnegada colaboración de su profesorado, se ha tropezado siempre con la falta de medio económicos para satisfacer adecuadamente las necesidades que demanda el mantenimiento y operación de un establecimiento educativo de su índole. Aunque casi desde su principio, el plantel ha contado con la ayuda oficial, no le ha sido dable conseguir que ésta sea en la proporción necesaria; actualmente cuenta con los subsidios anuales que le han asignado la Federación y el Estado, por $ 30,000.00 y $ 7,200.00, respectivamente. A pesar de que percibe una cantidad adicional por concepto de cuotas de colegiatura, nunca ha sido posible que los emolumentos del profesorado sean los debidos y, mucho menos, ha podido adquirir los equipos y accesorios que demanda esta especilización. Basta decir que anualmente se viene registrando un déficit en su 820 presupuesto, que ha obligado, para aminorarlo, a no cubrir los sueldos correspondientes a las vacaciones. "No deseamos cansar su atención con mayores detalles, ya que creemos que la breve exposición que antecede es suficiente para llegar a la conclusión de que es indispensable ampliar la ayuda oficial, en la medida que corresponde. El Consejo Directivo de la Escuela estima que, para poder cumplir debidamente con la tarea que se ha impuesto, se necesita la cantidad de $ 100,000.00 anuales, y es por ello que se apela a la H. Cámara de Diputados para que, al discutirse el presupuesto federal del próximo ejercicio, sea aprobada la cifra que se menciona. "Si, como el sentir general parece expresarlo, se avecina una era de expansión económica para nuestro país, justo es esperar que todos aquellos factores indispensables para ese desarrollo reciban la atención que les corresponde. Las vías de comunicación y los medios de transporte están en ese caso y entre ellos se destaca, en lugar prominente, el transporte marítimo y fluvial Es por ello pertinente hacer notar que el personal especializado que se necesita para la operación y conservación de los barcos no puede improvisarse, si no que requiere años de estudio de preparación, mientras que los barcos mismos pueden adquirirse en cualquier momento, proveídos los medios para su compra o trueque. "Esperando, C. Diputado, que se servirá usted aceptar exponer el caso de esta escuela ante esa H. Cámara, a fin de darle la solución que se pide y mientras tanto, nos es grato reiterarle nuestra atenta y distinguida consideración. "Por el Consejo Directivo: el Director de Estudios, Jefe de Máquinas, J. C. Santos; el secretario, G. M. Bandala; el Tesorero, ingeniero Ernesto Domínguez". Se pregunta a al Asamblea si se dispensan los trámites a la proposición y se designa una comisión que trate el asunto con el Secretario de Marina. Dispensados los trámites. Está a discusión. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. Por disposición de la Presidencia, se designa en comisión a los ciudadanos diputados Arriola Molina, Ricardo Rodal y Braulio Maldonado. - El mismo C. secretario Guerrero Esquivel (leyendo): "2a. Comisión de Justicia. "