 El Partido Popular Socialista, como nunca antes, salió a esta campaña político electoral para la renovación del Poder ejecutivo y del Poder Legislativo, más unido que nunca, en la aplicación de su línea estratégica y táctica, trazada por el fundador, guía de nuestro Partido, el maestro Lombardo Toledano, y aprobación certeramente en la VI Asamblea Nacional de nuestro Partido en el pasado diciembre; convencidos de que en este momento era necesario fortalecer más el frente nacional democrático y patriótico por el que nosotros permanentemente hemos venido 841 luchando para que se construya en nuestro país. Derivado de este planteamiento hicimos nuestra la candidatura para la Presidencia de la República, del Lic. José López Portillo y no obstante que fuerzas enemigas de la patria, dirigidas desde los Estados Unidos a través de la policía política, la C.I.A. y del juego que fuerzas internas le hacen a esta política, el Partido dio una batalla ideológica en su seno, para llevar adelante estas líneas en el proceso electoral. Consecuente con eso, fuimos a dar la pelea con una gran votación a favor del candidato único de las fuerzas democráticas y progresistas, el Lic. López Portillo. Hemos participado en la nominación de candidatos para integrar el Poder Legislativo, conscientes como lo han manifestado dirigentes del Partido Revolucionario Institucional, de la necesidad de fortalecer el Congreso de la Unión en su conjunto, para constituir con el Ejecutivo un escudo frente a asechanzas del exterior y para impulsar el desarrollo económico, independiente democrático de México y particularmente, en el fortalecimiento de la Cámara de Diputados, significando ante todo el fortalecimiento de las corrientes progresistas y democráticas del país, y cerrando el paso a las fuerzas que se oponen al desarrollo independiente de nuestra patria, fortaleciendo la corriente histórica que impulsa la independencia económica de nuestra patria respecto del extranjero, que impulsa las mejores condiciones de vida en nuestro pueblo y la ampliación del régimen democrático, y golpeando sin miramiento a la derecha y a todos los que hacen el juego, si es que se atreven a hacerlo, en el seno de esta Legislatura. Dentro de ese marco participamos en las elecciones en el XIV Distrito Electoral, consecuentes en la aplicación de esta línea, movilizando al pueblo y orientándolo, para que el 4 de julio se manifestara justamente en favor de la corriente histórica y progresista que sostenemos. En los Comités Distritales y en la Comisión Federal Electoral nosotros hemos sostenido el principio de que la votación que se atribuye al Partido Popular Socialista no es la que corresponde a la realidad. no objetamos la mayoría que se obtiene en el XIV Distrito Electoral, como no hemos objetado ninguno de los dictámenes mayoritarios a favor del Partido Revolucionario Institucional. Pero sí dejamos la responsabilidad histórica la mayoría de esta Cámara el dictamen definitivo en cuanto a la integración de los cursos que deben manifestarse en el seno de la misma. En consecuencia ése es el punto de vista y el criterio general del Partido Popular Socialista con respecto al dictamen que han presentado las Comisiones. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano Julio Zamora Bátiz. El C. Julio Zamora Bátiz: Con su venia, señor Presidente. Acabamos de escuchar las palabras hace apenas 24 horas del compañero Armando Labra, que señaló con toda justicia, que es el pueblo en las urnas el que da los votos y no esta Cámara. Ha habido en el XIV Distrito Electoral de esta entidad una elección limpia, sin tacha, de un ameritado maestro cuyo triunfo acaba de reconocer en un gesto que lo honra, el candidato del Partido Popular Socialista Jesús Luján. No es pues necesaria aquí mi presencia para dirimir la cantidad y la calidad del acto electoral celebrado en el XIV Distrito el 4 de julio. Pero sí estimo indispensable acudir a esta tribuna para destacar la importancia que tiene la elección de Jorge Mendicutti, como representativo, como botón de muestra de la presencia de los educadores en la vida nacional y, por tanto, en la acción y el trabajo de esta "L" Legislatura. El Presidente Patriota, el Presidente que ha renovado la concepción del gobierno como expresión de la ideología de la Revolución Mexicana, Luis Echeverría, ha valorado con 842 mucha justicia la importancia que tiene para que logremos el "desiderátum" de la superación del nivel de vida de los mexicanos: la educación. Luis Echeverría ha afirmado que la política económica y la política educativa revelan con claridad que el resto de las tareas gubernamentales la distancia que media entre lo que la nación es y el futuro que quiere ser. Ayer tuvimos ocasión de escuchar una grata referencia que hizo el compañero Cecilio Salas, él nos recordó que a pesar del criterio elitista con que se manejó la educación durante la dictadura de Porfirio Díaz, no fue la ignorancia obstáculo para que el pueblo de México sintiera en su entraña y siguiera la voz de los caudillos de la Revolución. Ahora quiero adicionar a este recuerdo, el recuerdo emocionado del papel trascendental que han tenido en la Revolución, sobre todo en la aplicación revolucionaria de las medidas que el pueblo exigía a los maestros rurales. La Reforma Agraria de México, ese gran paso que hace diferente a nuestra Revolución, que le da su carácter de primera revolución social del siglo, frente a los golpes de Estado que se disfrazan con el honroso nombre de revoluciones, en ese proceso de reforma agraria, los maestros rurales no sólo dieron su esfuerzo; muchas veces dieron su vida, y aquí hoy vengo a invocarlos para rendirles el emocionado homenaje de las generaciones que nos hemos educado y que nos hemos preparado en un México mejor, gracias a esa evolución hecha por la Revolución y fundada en la Reforma Agraria. (Aplausos.) No han salido hoy los maestros al campo simplemente a enseñar. Continúan conscientes de su obligación histórica y social. Son ahora el cauce por el cual las masas campesinas están acercándose a mejores formas de trabajo de la tierra. Están acercándose también a poner en marcha los procesos de industrialización que están fundados y respaldados en las revolucionarias medidas que ha tomado Luis Echeverría para apoyar y sostener el proceso de Reforma Agraria. Y pienso en la reestructuración del crédito; pienso en el Fondo Nacional de Fomento Ejidal. Y pienso en tantas otras medidas directas e indirectas de apoyo al proceso de industrialización del campo, que caracterizan esta nueva etapa de la Reforma Agraria que vivimos en la década de los setenta. Ha habido necesidad de incorporar en México a los maestros, a los padres y a los alumnos a una nueva concepción de la educación. De ahí la Reforma Educativa que caracteriza el esfuerzo de este sexenio, que pone la piedra angular para que continuemos el proceso de desarrollo en que estamos empeñados. La Reforma Educativa, que es cuantitativa y es cualitativa, ha tenido en el México de este sexenio de Luis Echeverría su expresión más clara desde que fue planteada hace ya muchos años por ameritados educadores. No sólo se construyen más de 40 aulas diarias, sino que conscientes de que debemos prolongar la educación más allá de los elementos básicos y elementales, se ha multiplicado por ocho el número de institutos secundarios tecnológicos; se han creado instituciones tecnológicas superiores en número inusitado y, atendiendo a la necesidad de prepararnos para ejercer real y efectiva la soberanía que hemos reivindicado sobre la zona exclusiva de 200 millas, se ha planteado, se han creado, centros de tecnología pesquera y escuelas secundarias en las que se prepara a los jóvenes para las tareas básicas de tan importante industria. No es esto sólo un paso importante para el aprovechamiento de la riqueza de nuestros mares, es también el acto de justicia distributiva del ingreso puesto que sabemos que muchos jóvenes tienen que abandonar la educación al terminar el ciclo secundario y en este tipo de centros educativos se les prepara ya para que su trabajo tenga una calificación y tenga un valor en este estado en que vivimos. 843 Duplicar las escuelas de tecnología industrial, cuadruplicar en resumen los gastos de enseñanza, es labor que Echeverría ha realizado para poner el cimiento del México del año 2000. Nunca, nunca antes se había alcanzado un nivel de gastos presupuestal en educación como el que diariamente se eroga por la Federación; este esfuerzo, complementado con el de los Estados, hace que nos sintamos muy orgullosos, más orgullosos quizá que nunca de ser mexicanos, cuando comparamos que el 30% del Presupuesto Federal está dedicado a educación en México, mientras que hay países donde casi la mitad de su presupuesto se gasta en la odiosa, inútil y devastadora carrera armamentista. (Aplausos.) ¿Qué es el fondo de esta Reforma Educativa? No es sólo la creación de más y mejores instituciones de enseñanzas, es también la creación de un nuevo concepto de mexicano, de un mexicano que esté educado para aprender, educado para enseñar, educado para ser crítico, educado para absorber los conocimientos con criterio; eso es reforma educativa, eso es el trabajo de relación moral y física que se establece entre los maestros, los alumnos y los padres de familia que somos todos partícipes de esta Reforma Educativa, responsables solidarios del éxito que va a tener. Fortalecer la educación en México que combate en la filas del Tercer Mundo, es también una expresión de reafirmación de nuestra soberanía. La educación es indispensable para que podamos combatir la constante penetración ideológica y cultural que se nos hace; no debemos olvidar, nunca perder de vista que México no es sólo la frontera que nosotros tenemos todos conciencia de que existe, México es también la frontera de Latinoamérica con el mundo desarrollado, México es la frontera del Tercer Mundo con los países trasindustriales y por eso tenemos una obligación mayor de defender la independencia ideológica y cultural de nuestra América, de la América que habla español, que habla portugués, que habla francés, pero que sobre todo desea salir del subdesarrollo y ejercer plenamente su soberanía. Esa es otra responsabilidad que se atiende plenamente con la Reforma Educativa. México tiene una guía para realizar esta Reforma Educativa, no estamos buscando modelos en ninguna parte del mundo; aprovechemos lo de bien y lo bueno que se hace en todas partes, pero tenemos en nuestro Texto Constitucional, en la sapiencia de los legisladores que nos han antecedido en esta Cámara, tenemos la guía ideológica que requerimos. Ahí está el artículo 3o., mal pese a los fascistas y la reacción, para guiar la Reforma Educativa Mexicana, y no habrá modificaciones excepto para perfeccionarla, pero nunca para regresar a las caducas concepciones que han mantenido y mantienen los voceros de la reacción de México. (Aplausos.) El Artículo Tercero, compañeros, es consubstancial en su identificación con los más caros anhelos de los mexicanos. Nos da derecho a una educación libre e igual, a una educación democrática que nos enseñe a pensar. Esto es lo que no quiere la reacción; no quiere que pensemos, por eso califica a los textos gratuitos de textos únicos, porque no quisiera que pensaran los niños y los jóvenes que se educa con los textos gratuitos, con la capacidad de raciocinio que se les induce y se les enseña mediante estos textos, porque además los planteamientos del Artículo Tercero, la educación gratuita por el Sector Público, los libros de texto gratuitos atacan a los grandes empresarios, atacan a grupos sociales poderosos en donde más les duele, en el bolsillo, porque ahí está la lucha para evitar el gasto tan oneroso que ya están padeciendo en estos días los padres de familia para la compra de los miles de libros y artículos especiales que les piden en la escuelas particulares. Ahí está la lucha que están dando en la Procuraduría de la Defensa del Consumidor para evitar el abuso que significan las colegiaturas de las cuales ni siquiera se deriva un buen 844 salario para los maestros que ejercen en esas escuelas. Los textos gratuitos, no únicos, y es importante subrayarlo porque falazmente trata por la reacción de hacerlos aparecer como obligatoriamente únicos; los libros de texto, reflejan la realidad social de México y revelan también la verdad del cuerpo social y del cuerpo humano. No podemos nosotros enjuiciar el mundo, conocerlo, apreciarlo y valorarlo, si desconocemos la realidad de ese mundo. A la reacción no le conviene que la juventud de México conozca la realidad del mundo, por eso ataca la inclusión en los libros de texto gratuito, de párrafos en los que se indica la situación verdadera de otros países y de otros sistemas de vida, por eso atacan, porque en la ignorancia encuentra la razón de su poder económico y social, por eso atacan los reaccionarios la inclusión de especificaciones sobre el desarrollo de las relaciones matrimoniales y del desarrollo del ser humano. Cómo podemos hablar de paternidad responsable, cómo podemos afrontar el tremendo problema de la tasa demográfica de 3.5%, una de las más altas del mundo, de cualquier mundo primero, segundo o tercero, si no tenemos en los niños y en los jóvenes, por tabús, por ignorancia muchas veces de los padres, no tenemos la educación necesaria para que se haga esa paternidad responsable. Cómo vamos a eliminar el nefasto machismo, cómo vamos a eliminar la no menos nefasta sumisión femenina, cómo vamos a ser verdaderamente iguales en lo jurídico, en lo social, si no existe conocimiento de cómo se genera el ser humano. Eso, que se explica con sencillez y rigor científico, es la base que los libros de texto nos están dando para que México tenga verdaderamente una paternidad responsable. De ahí la oposición que tienen estos textos, de ahí la oposición continua a la Reforma Educativa, la mera resistencia al cambio, como la definió Porfirio Muñoz Ledo, presidente de nuestro Partido, es el método y la razón de análisis de la reacción; y no sólo la reacción ha perjudicado o trata más bien de perjudicar el proceso educativo en México; debemos estar alertas al juego que hacen ciertos grupos que demeritando la educación superior, que reduciendo el tiempo efectivo de trabajo en las instituciones de cultura superior, que reduciendo los programas, que restringiendo y dogmatizando la libre cátedra que ha sido tradicional en México, están haciéndole el juego a la reacción, porque en la medida en que las instituciones públicas, las universidades del Estado, las universidades autónomas estatales bajen su nivel, bajen la calidad de los profesionistas y de los técnicos que en ellas se preparen mayor campo de acción estamos dando a los grupos elitistas que sí preparan en sus universidades particulares de alto costo a grupos tecnócratas que después vienen a querer conducir la realidad económica por los cauces que a su clase social, a sus patrones, conviene. (Aplausos.) Hemos dicho aquí que el Partido Revolucionario Institucional es el partido más progresista de México, y ayer se señaló una razón básica que respalda este dicho, es el partido que está haciendo la Revolución de acuerdo con la ideología de la Revolución y con la realidad que México afronta, sin triunfalismos, sin dogmatismos y sin sectarismos, porque nuestro partido es progresista, porque quiere mejorar la situación de todo el pueblo, porque quiere hacer más pronto la realidad de la justicia social que rigura en nuestro lema, es por lo que vamos a continuar este esfuerzo, guiados por un maestro, guiados por José López Portillo, que ha señalado que la educación es el gran instrumento de la estructuración del cambio. Los revolucionarios tenemos como primera obligación hacer la Revolución, hacer el cambio y para ello es indispensable la educación y por ello es importante la presencia en esta Cámara de casi 20 maestros, de 20 ameritados educadores que además por su visión, 845 por su lucha social, han tenido el respaldo popular para venir a ocupar estas curules y no es tampoco casual, compañeros, que muchos de los que aquí están hayan ejercido la cátedra en distintas instituciones, a pesar de que su profesión básica no sea el magisterio. Por ello, quiero pedirles a ustedes que apoyen unánimemente el dictamen que se ha rendido en relación al XIV Distrito Electoral del Distrito Federal. Allí jugó por nuestro partido, al cual pertenece desde 1949, Jorge Mendicutti. Jorge Mendicutti que es típico exponente de la composición de nuestro partido, maestro, hijo de maestros, casado con maestra, un ejemplo de la clase media, de uno de los tres sectores que forman nuestro grande y poderoso partido. Maestro normalista que ha ejercido en el campo, que ha trasladado sus conocimientos a los campesinos y a sus hijos, que ha sido traído por su propio mérito a la Normal Superior de Maestros, para ayudar con sus conocimientos que ha desarrollado intensamente en la labor magisterial en las zonas urbanas, en las escuelas de los hijos de los obreros, para prepararse mejor. Ha sido director de escuelas secundarias; ha sido maestro de la Escuela Normal Superior, pero no se ha conformado con ser un buen exponente de su profesión, de su misión. Inquieto siempre ha continuado sus estudios hasta el nivel universitario, ha obtenido un título de abogado y ha puesto esta suma de conocimientos al servicio de su gremio, al servicio de la lucha sindical; y por eso, sus compañeros, sus colegas lo han honrado designándolo, eligiéndolo democráticamente como Secretario General de la Sección X del Sindicato Nacional de Trabajadores de la Educación. Y vuelvo aquí a retomar el problema del desarrollo económico, es fundamental, la Sección X, a la que alguna vez tuve la honra de pertenecer, porque en ella están agrupados los maestros de educación secundaria, de educación técnica y de educación superior, de éste el primer conglomerado demográfico del país. Están en esa sección los representantes de crear los mandos medios y mandos superiores que requiere la estructura económica para llegar a lo que quisiéramos que fuera nuestro país. No sólo es dirigente de su sección. Haciéndose eco de la honestidad de su vida, de la verticalidad de su trayectoria, el Sindicato Nacional de Trabajadores de Educación lo ha electo Secretario de Finanzas de su Comité Nacional. Y quiero aquí hacer una mención muy interesante. Nunca antes en una asamblea de tan combativo sindicato se había aplaudido, puestos de pie los concurrentes a la asamblea, el informe de un tesorero, hasta que Jorge Mendicutti dio cuenta del trabajo que está realizando en esa cartera del Sindicato Nacional de Maestros. (Aplausos.) Creo, compañeros presuntos diputados y diputados calificados, que todo lo dicho aquí no es más que un sincero y modesto homenaje a quienes nos forman en la escuela primaria; a quienes destinan horas enteras a dar la guía que nuestros hijos reciben inicialmente en el hogar, pero que deben completar en mucho tiempo que nosotros tenemos que dedicar al trabajo. Creo que al respaldar el dictamen favorable a Jorge Mendicutti, no sólo estamos haciendo justicia a una campaña intensa y a una dedicación total al servicio del Décimo Cuarto Distrito; no solamente estamos respetando y convalidando la expresión abrumadora de los pueblos, de las colonias del XIV Distrito. Estamos también integrando a esta Cámara a la importante corriente del magisterio que tanto ha contribuido y que tanto va a contribuir a que hagamos el México que nuestro Partido está gestando. Muchas gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Consulte la Secretaría si la Asamblea considera suficientemente discutido el dictamen. 846 El C. secretario Rafael Oceguera Ramos: Por instrucciones de la Presidencia, se pregunta en votación económica si se considera suficientemente discutido el dictamen... Suficientemente discutido. En consecuencia, en votación económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos... Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, esta Presidencia declara: Primero. Son válidas y legítimas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el Décimo Cuarto Distrito Electoral del Distrito Federal. Segundo. Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, los CC. Jorge Mendicutti Negrete y Rosa Ma. de la Peña García, como propietaria y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El secretario Mario Hernández Posadas: "Primera Comisión Dictaminadora, Tercera Sección. 