 Al dar término este día a las actividades de la Comisión Permanente que fue nombrada para representar al Congreso durante el Tercer Receso de la XLVII Legislatura del H. Congreso de la Unión, tengo el honor de rendir, como último acto de la actual Legislatura, el Informe de labores desarrollas por esta Comisión Permanente durante el período de su actuación. De acuerdo con el Reglamento, se designaron comisiones para participar la instalación de la Comisión Permanente al C. Presidente de la República y a la Suprema Corte de Justicia de la Nación; de igual manera, se nombraron comisiones para que en representación de la Comisión Permanente concurrieran a los diversos actos conmemorativos, ceremonias de informes de gobierno y tomas de posesión de Gobiernos Estatales. Se conocieron oficios que enviaran las Legislaturas de los Estados y de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, relativas a la apertura y clausura de sus períodos de sesiones. 430 Se efectuaron ocho sesiones secretas durante el ejercicio de esta Comisión Permanente, en las que fueron tratados los asuntos económicos propios del Congreso de la Unión. En el mes de abril tuvimos que lamentar el sentido fallecimiento del señor José Agapito Domínguez Canabal, diputado al Congreso de la Unión por el Segundo Distrito Electoral del Estado de Tabasco. Con base en la fracción V del artículo 79 constitucional se rectificaron los nombramientos de los ciudadanos licenciados Alberto Jiménez Castro, J. Ramón Palacios Vargas y Jorge Saracho Alvarez, como Ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, Numerario el primero y Supernumerarios los últimos; de igual modo, se aprobaron los retiros de los ciudadanos licenciados José Rivera Pérez Campos y Felipe Tena Ramírez, Ministros de ese Alto Tribunal. Por otra parte, se ratificaron los nombramientos expedidos por el C. Presidente de la República, en favor de los ciudadanos licenciados Andrés Iturbide Valdés, Raymundo Barragán Rodríguez y Eduardo Urzáiz Jiménez, como Magistrados del Tribunal Superior de Justicia del Distrito y Territorios Federales. Tanto los nuevos Ministros de la Suprema Corte de Justicia como los del Tribunal Superior de Justicia rindieron, en la fecha de la aprobación de sus nombramientos, la protesta de Ley respectiva. De igual manera se aprobaron los dictámenes emitidos por la Suprema Corte de Justicia de la Nación, relativos a las solicitudes de pensión formuladas por las señoras Adoración Solares Martínez y Laura González, como viudas de los Ministros licenciados Nicéforo Guerrero y Arturo Martínez Adame, respectivamente. Se ratificaron 80 grados militares a otros tantos Jefes del Ejército, de la Armada y de la Fuerza Aérea; se aprobaron 32 Decretos concediendo permiso a ciudadanos mexicanos para poder aceptar y usar condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos extranjeros; 4 para desempeñar servicios administrativos en otros países; y 7 Decretos que autorizan a otros tantos compatriotas para aceptar y desempañar cargos consulares concedidos por otras naciones; asimismo, se ratificaron los nombramientos expedidos por el Ejecutivo en favor de los CC. Guillermo Rosas Vélez, José Caballero Bazán y Enrique Nogueda Vallejo como Embajadores de México en la República de Haití y de Jamaica y como Cónsul General en Nueva York, respectivamente. Se elaboraron y despacharon 1,200 informes previos y justificados, correspondientes a amparos que se interpusieron ante las autoridades respectivas en los que se señaló al H. Congreso de la Unión como autoridad responsable. De conformidad con las facultades de la fracción III del artículo 79 de la Constitución de la República, se turnó a las comisiones respectivas de la H. Cámara de Senadores: Copias certificadas del Acuerdo y del Convenio entre los Estados Unidos Mexicanos y los Estados Unidos de Norteamérica, relativos a la Operación de Estaciones de Radiodifusión; 431 Copias certificadas de los Convenios sobre Transportes Aéreos entre los Estados Unidos Mexicanos y los gobiernos de Noruega, Dinamarca y Suecia, celebrados el 4 de febrero del año en curso; Actas finales de la Conferencia Administrativa Mundial de Radiocomunicaciones, relativas al Servicio Móvil Marítimo, adoptadas en Ginebra, Suiza, y la ratificación a las Enmiendas a la Convención Internacional para la Seguridad de la Vida Humana en el Mar, adoptadas por las Asambleas de la Organización Consultiva Marítima Intergubernamental; Copia certificada de los Convenios sobre Prerrogativas e Inmunidades del Organismo para la Proscripción de las Armas Nucleares en la América Latina, hechos en la cuidad de México el 23 de diciembre de 1969; Solicitud del senador Terrones Benítez, para que el Senado de la República dictamine las iniciativas presentadas anteriormente por él, tendientes a reformar la Ley de Secretarías y Departamentos de Estado, para que el Departamento de Asuntos Agrarios sea convertido en Secretaría de Estado y la Ley para crear el Consejo Consultivo Jurídico de la Nación. Se dio cuenta con el escrito presentado por el C. senador Luciano Huerta Sánchez, miembro de esta Comisión Permanente, por el cual, con base en el artículo 125 constitucional, opta por el cargo de Gobernador Constitucional Substituto del Estado de Tlaxcala. A la H. Cámara de Diputados fueron turnados los siguientes asuntos: Iniciativa del C. Presidente de la República para que los ciudadanos generales que hayan desempeñado el cargo de Secretario de la Defensa Nacional tengan a su disposición y servicio, mientras vivan, un Jefe, un Ayudante, un Chofer y dos Ordenanzas; El Acuerdo adoptado por la Asamblea Legislativa de la República de Costa Rica, en sesión celebrada el 11 de diciembre de 1969, apoyando una solicitud del Parlamento de Israel; Solicitud suscrita por el C. diputado licenciado Humberto Acevedo Astudillo, para separarse de las funciones de diputado federal por el Segundo Distrito Electoral del Estado de Guerrero. A las Comisiones de Relaciones Exteriores de ambas Cámaras: las Declaraciones del Soviet Supremo de la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas, sobre la situación en el Medio Oriente y en el Asia Sudoriental. En sesión de fecha 14 de julio, los diputados y senadores miembros de la Comisión Conjunta para escuchar la opinión pública en relación con la derogación del artículo 145, así como el artículo 145 bis, del Código Penal, formada a instancias del señor Presidente de la República en su mensaje al Congreso de la Unión, el 1o. de septiembre de 1968, en unión de otros legisladores de ambas Cámaras, presentaron el informe sobre el resultado de esas audiencias , y como consecuencia de las mismas una Iniciativa de Decreto para reformar los títulos Primero y Segundo, y los artículos 364 y 366, del Libro II del Código Penal para el Distrito y Territorios Federales en Materia de Fuero Común y para toda la República en Materia de Fuero 432 Federal, y el segundo párrafo del artículo 419 del Código Federal de Procedimientos Penales; que fue turnada a las Comisiones Unidas de Justicia y de Estudios Legislativos, Tercera Sección Penal, de la H. Cámara de Diputados. En sesión de esta Comisión Permanente del 16 de julio, se dio cuenta con la solicitud del C. Presidente de la República hecha a esta Comisión Permanente, para convocar de inmediato a un período extraordinario de sesiones, con el exclusivo objeto de considerar y votar la Iniciativa de referencia, que fue congruente con el ofrecimiento hecho por él en el mismo IV Informe del 1o. de septiembre de 1968, de promulgarla y publicarla sin dilación en el caso de su aprobación por el Congreso de la Unión; además que de quedar derogados los delitos de Disolución Social, no admitía aplazamiento la libertad inmediata de quienes estuvieran sujetos a prisión por la comisión de esos delitos en los términos del artículo 57 del Código Penal. La Comisión Permanente convocó al honorable Congreso de la Unión a un período extraordinario de sesiones que se efectuó el 23 al 29 de julio del presente año. En ocasión de la importante entrevista que tuvo lugar el día 20 del actual en Puerto Vallarta, Jal., entre los señores Presidentes de los Estados Unidos Mexicanos y de los Estados Unidos de Norteamérica, esta Mesa Directiva envió, a nombre de la Comisión Permanente, un mensaje de solidaridad y confianza a nuestro Primer Magistrado, licenciado Gustavo Díaz Ordaz. En sesión efectuada el 27 del actual, se concedió permiso al C. Presidente de la República para ausentarse del Territorio Nacional con objeto de asistir a una Cena de Estado con el señor Presidente de los Estados Unidos de Norteamérica, en la ciudad de San Diego, California, los días 3 y 4 del próximo mes de septiembre. Para terminar, deseo manifestar a ustedes que para el desempeño de nuestros trabajos invariablemente recibí la aportación eficaz y generosa de todos y de cada uno de los miembros de la Comisión Permanente, por lo que quiero dejar constancia pública de mi gratitud y reconocimiento para tan distinguidos compañeros. (Aplausos.) - Trámite: Insértese en el Diario de los Debates. COMISIONES DE CORTESÍA El C. secretario Arteaga Santoyo, Armando: Por instrucciones de la Presidencia se designan las siguientes Comisiones para participar la clausura de la H. Comisión Permanente: Al C. Presidente de la República: la Comisión Permanente en Pleno. A la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación: los CC. senador Andrés Serra Rojas, diputado Guillermo Cosío Vidaurri, senador Manlio Fabio Tapia Camacho y diputado Eusebio Mendoza Avila. DECLARATORIA DE CLAUSURA - El mismo C. Secretario: Se invita a todos los presentes a ponerse de pie. El C. Presidente: "La Comisión Permanente del honorable Congreso, de los Estados Unidos Mexicanos, del receso del tercer año de ejercicio de la XLVII Legislatura del Congreso de la Unión, cierra hoy, 31 de agosto de 1970, su período constitucional de sesiones." (Aplausos.) 433 ACTA - El C. secretario Arteaga Santoyo, Armando: "Acta de la sesión de clausura de la Comisión Permanente del XLVII Congreso de la Unión, celebrada el día treinta y uno de agosto de mil novecientos setenta. Presidencia del C. diputado Luis M. Farías. En la ciudad de México, a las doce horas y cinco minutos del lunes treinta y uno de agosto de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de veinticuatro ciudadanos representantes, según declara la Secretaría una vez que pasa lista. Lectura del Orden del Día. Sin debate, se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada en día veintinueve de los corrientes. Se da lectura al oficio por el que el C. senador Manuel Bernardo Aguirre, Presidente de la Delegación Mexicana a la X Reunión Interparlamentaria México - Estados Unidos, remite, a manera de informe, la edición de la Memoria de esa Junta. Enterado y comuníquese a ambas Cámaras. El C. Alfredo Sánchez de la Vega solicita permiso para aceptar y usar una condecoración que la confirió la URSS, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno de la H. Cámara de Senadores. El C. diputado Luis M. Farías informa acerca de las labores desarrolladas durante el tercer período de sesiones de esta H. Comisión Permanente. A continuación se designa las comisiones que deberán participar la clausura de la propia Comisión Permanente: A la Suprema Corte de Justicia de la Nación: los ciudadanos senador Andrés Serra Rojas, diputado Guillermo Cosío Vidaurri, senador Manlio Fabio Tapia Camacho y diputado Eusebio Mendoza Avila. Al C. Presidente de la República: la Comisión Permanente en Pleno. Puestos todos los presentes de pie, la Presidencia hace la siguiente declaratoria: "La Comisión Permanente del H. Congreso de los Estados Unidos Mexicanos, del tercer año de ejercicio de la Cuadragesimaséptima Legislatura del Congreso de la Unión, cierra hoy, treinta y uno de agosto de mil novecientos setenta, el período constitucional de sesiones.' A las 12:35 se levanta la sesión." Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. El C. Presidente (a las 12.35 horas): Se levanta la sesión. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLVIII - Año I - Período Ordinario - Fecha 19700815 - Número de Diario 1 (L48A1P1oN001F19700815.xml)Núm. Diario:1 Colegio Electoral ENCABEZADO 434 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS XLVIII LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO I México, D. F., Sábado 15 de Agosto de 1970 TOMO I. - Número 1 PRIMERA JUNTA PREPARATORIA SUMARIO Apertura Se abre la Junta Preparatoria Elección de Mesa Directiva Previa lectura a los artículos 3o. y 4o. del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, se procede a la elección de la Mesa Directiva por medio de la cédula correspondiente, que deberá presidir las Juntas Preparatorias. Votación. Escrutinio. Declaratoria Exhortación de la Presidencia Una vez que la Mesa Directiva toma posesión de su encargo, la Presidencia agradece a la Comisión Instaladora su eficaz labor y a continuación manifiesta a la Asamblea la importancia de las Juntas Preparatorias y finaliza exhortando a los presuntos diputados a la concordia y serenidad que a todos toca asumir Elección de Comisiones Dictaminadoras Se da lectura al artículo 5o. del Reglamento. Con base en dicho precepto se procede a la elección, por medio de cédula, de los integrantes de la Primera, Segunda y Tercera Comisiones Dictaminadoras. Votación. Escrutinio. Declaratoria Documentación de las elecciones del 5 de Julio Oficio del C. Oficial Mayor de la Cámara de Diputados al que se acompaña el inventario de la documentación correspondiente a la elección de diputados al Congreso de la Unión y de Presidente de la República celebrada el 5 de julio del año en curso. A las Comisiones Dictaminadoras e insértese en el Diario de los Debates. La presidencia ruega a los presuntos diputados electos para las diferentes Comisiones Dictaminadoras se sirvan pasar al finalizar la Junta, a la Oficialía Mayor a fin de que les sean entregados los expedientes electorales correspondientes Importancia de los Trabajos del Colegio Electoral El C. presunto diputado, licenciado Alfredo V. Bonfil hace consideraciones sobre la lucha del pueblo mexicano por crear y perfeccionar su democracia y su participación en el desarrollo del proceso electoral que culminó con las elecciones celebradas el 5 de julio, así como de la responsabilidad que cada uno de los presuntos diputados tendrá con motivo de los trabajos de estas Juntas Preparatorias. Se Levanta la Junta Preparatoria DEBATE 435 PRESIDENCIA DEL C. JOSÉ DE LAS FUENTES RODRÍGUEZ (Asistencia de 153 ciudadanos presuntos diputados.) Apertura - El C. Presidente (a las 10:20 horas): Se abre la Junta Preparatoria. ELECCIÓN DE MESA DIRECTIVA - El mismo C. Presidente: Se ruega a la Secretaría dar lectura a los artículos 3o. y 4o. del Reglamento Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos. - El C. secretario Núñez Keith, Guillermo: "Artículo 3o. En el año de la renovación del Poder Legislativo, sin necesidad de citación alguna, los presuntos diputados y senadores se reunirán en sus respectivas Cámaras, a las diez horas del día 15 de agosto. Si no concurrieren en número bastante para integrar el quórum, los presentes se constituirán en Junta Previa y señalarán día y hora para la nueva Junta, convocando a los que no hubieren asistido, para que lo hagan. La citación se publicará en el' Diario Oficial' del Gobierno Federal. El quórum para las Juntas Preparatorias de la Cámara de Diputados, se formará con más de la mitad de los presuntos diputados de mayoría y, para las del Senado, con las dos terceras partes de los presuntos senadores." "Artículo 4o. Cuando a dicha reunión o a cualquiera otra posterior, concurrieren más de la mitad del número total de los diputados que deben enviar todos los Distritos Electorales y las dos terceras partes del de senadores, se constituirá Junta Preparatoria, nombrando entonces una y otra Cámaras, de entre sus respectivos miembros, en escrutinio secreto y a mayoría de votos, un Presidente, un Vicepresidente y dos Secretarios." El C. Presidente: En consecuencia, se va a proceder a elegir la Mesa Directiva de la Junta Preparatoria que se integrará con un Presidente, un Vicepresidente y dos Secretarios. Se ruega a la Secretaría llamar por orden de lista a los ciudadanos presuntos diputados, a fin de que pasen a depositar su voto. Se suplica a la Oficialía Mayor reparta las cédulas para la votación. El C. secretario Pavón Bahaine, Manuel: (Pasa lista de presuntos diputados.) - El mismo C. Secretario: ¿Falta algún ciudadano presunto diputado de emitir su voto? (Escrutinio.) El C. secretario Núñez Keith, Guillermo: Señor Presidente: El resultado de la votación es el siguiente: un voto para la planilla integrada por los CC. Santiago Roel García, para Presidente, Enrique Soto Reséndiz, Vicepresidente; Secretarios: licenciado Manuel Orijel Salazar, y licenciado Cuauhtémoc Santa Ana; 5 votos para la planilla: Presidente, Jaime Fernández; Vicepresidente, Alfredo Bonfil; Secretarios: Rafael Rivapalacio y Alejandro Peraza; 7 votos para la planilla siguiente: Presidente Máximo Contreras, Vicepresidentes: Luis Ducoing, Secretarios, Oscar Hammeken y Oscar de la Torre; 3 votos para la planilla siguiente: Presidente, Roberto Avila, Vicepresidente, Juan Moisés Calleja; Secretarios: Roberto Dueñas, Hilda Anderson. (Aplausos) 146 votos para la siguiente planilla: 436 Presidente, Mario Colín, Vicepresidente, Santiago Roel, Secretarios: Manuel Orijel y Cuauhtémoc Santa Ana. Aplausos.) El C. Presidente: Vistos los resultados del escrutinio, es Presidente de las Juntas Preparatorias para integrar la XLVIII legislatura, el C. licenciado Mario Colín y Vicepresidente el C. licenciado Santiago Roel y Secretarios los CC. licenciado Manuel Orijel Salazar y licenciado Cuauhtémoc Santa Ana. (Aplausos.) Se invita a los compañeros electos a tomar posesión de sus cargos. (Toman posesión de sus respectivos cargos.) PRESIDENCIA DEL C. MARIO COLÍN EXHORTACIÓN DE LA PRESIDENCIA El C. Presidente: La presidencia agradece a la Comisión Instaladora su eficaz labor para instalar estas Juntas Previas. De igual manera la Directiva agradece a esta H. Asamblea la distinción de que nos ha hecho objeto y nos aprestamos a cumplir con la delicada misión que se nos ha conferido. De ancestral aspiración democrática procede la legítima idea de todo buen ciudadano de participar en forma activa en la vida pública de su país. En efecto, la vocación política en el hombre es connatural al grado de la emoción popular que experimenta frente a las carencias de la colectividad a la que pertenece y por la cual desarrolla un esfuerzo para alcanzar en la praxis realizaciones de bienestar y superación. La política entendida como un valor ideal, en el curso del tiempo, se traduce también en coraza moral que enriquece el espíritu batallador de quienes impulsados por la fe de sus convicciones no aceptan las claudicaciones. La política es actividad de lucha, de férrea entrega al ideal que congrega a sus militantes en torno a los principios que motivan sus objetivos de acción. Estos sentimientos de profunda raíz humana, impulsaron, seguramente a numerosos grupos de ciudadanos pertenecientes a los partidos políticos nacionales a participar en la contienda electoral del cinco de julio pasado, como aspirantes a representar al pueblo en el seno de esta Cámara de Diputados. Al buscar el apoyo popular a sus candidaturas, los ciudadanos responsables no han tratado de conseguir únicamente una curul, ni la disposición de patrocinar aspiraciones legítimas o ilegítimas, posibles o imposibles, convenientes o inconvenientes. El ciudadano responsable, que entiende la acción política como acto de servicio, va a tratar de poner en práctica ideas programáticas previamente elaboradas y como resultado de sus propias convicciones políticas. Pero, además, y siendo el hombre esencialmente sociable, la acción política es también una acción común por lo cual es indispensable la búsqueda de una coincidencia con las demás cuestiones fundamentales. A través de los partidos políticos se trata de llevar a la práctica las ideas centrales inscritas en un programa. En este sentido, los partidos políticos son instrumento importantísimo para asegurar la participación del individuo en la vida pública, porque sirven para asegurar la transmisión de experiencias dentro de una línea ideológica concreta, permitiendo un conocimiento de la problemática nacional, y porque su organización garantiza un intercambio vivificador. 437 Un partido político que faltare a cualquiera de sus funciones primarias y se limite a ser un canal de comunicación en un solo sentido, impediría la colaboración fecunda entre gobierno y pueblo, y ésta es vital para que las aspiraciones sean convertidas en realidades concretas. Iniciamos hoy los trabajos del Colegio Electoral, cuya finalidad es la de asegurarse de la legitimidad de las representaciones populares en la XLVIII Legislatura del Congreso de la Unión. La reunión del Colegio Electoral es la culminación del proceso democrático, en la selección de quienes durante tres años van a representar en la Cámara de Diputados los intereses y las aspiraciones del pueblo mexicano. Ser diputado es un privilegio y un deber: lo primero, porque durante su ejercicio serán quienes hablen en nombre del pueblo, y segundo, porque ello lleva implícita la ineludible obligación de ejercer con responsabilidad la más importante de las funciones en un sistema democrático: la de ser portavoz de quienes lo han elegido, y la de ejercer en nombre de sus comitentes las atribuciones legales que les corresponden. Es menester señalar, sin embargo, que la Cámara de Diputados no es un conjunto de representantes, exclusivamente, dedicados a defender los intereses particulares del grupo que los ha elegido. La Cámara es además un órgano del Estado Mexicano, y debe velar por los interés supremos de toda la nación, subordinando a ella los de las entidades menores, cuando hubiera incompatibilidad entre ambas. Este sentido del destino nacional debe normar todos nuestros actos, y servir de inspiración fundamental a nuestra doble función, como representantes de un distrito y como miembros de un órgano del Estado. El auténtico representante popular debe tratar de conseguir la confirmación de la fe depositada en él y ésta sólo se alcanza cuando aflora una auténtica vocación de servicio, practicada en forma constante, manteniendo la identificación entre pueblo y representante, sin asomo de claudicaciones vergonzosas y sin demagogias complacientes, buscando constantemente un responsable equilibrio entre la obtención de reivindicaciones que satisfagan a un país que como el nuestro se debate y lucha entre graves escaceses de medios. En la futura Cámara de Diputados, cuyas juntas preparatorias iniciamos hoy, habremos de dedicar especial atención a confirmar la decisión electoral del pueblo. Para asegurarnos todos de que esa decisión sea respetada del modo más indiscutible y efectivo, el Colegio Electoral examinará con todo cuidado todos los casos electorales, y decidirá como es su derecho y su deber de modo inapelable. Nuestros actos deberán estar inspirados en la razón, en el buen juicio y en el espíritu cívico del pueblo que ya dictó su veredicto en las urnas electorales. Esperamos que los debates que puedan suscitarse, no tengan más límite en su expresión y defensa que los que dicte la moral, la caballerosidad y las emanadas de las disposiciones reglamentarias establecidas para la buena marcha y el orden de una asamblea de esta naturaleza. Aspiramos, de igual manera, a mantener el más cabal respeto al adversario ideológico; sabemos que estas asambleas se prestan para que 438 aflore la pasión política pero esta razón no impide aquilatar la subordinación de los intereses personales frente a los supremos de la República. 