 "El C. doctor Andrés Iduarte solicitó ante el Senado, el permiso constitucional correspondiente para aceptar y usar la condecoración de Comandante de la Orden del Imperio Británico, en grado de Comendador, que le ha otorgado su Majestad la Reina Isabel II de la Gran Bretaña. "La colegisladora accedió a la petición del interesado y en esta virtud otorgó su aprobación al proyecto de derecho respectivo, cuya minuta fue turnada por acuerdo de vuestra soberanía, a la Comisión que suscribe. Examinando el caso, estimamos que debe concederse por esta Cámara el permiso que se solicita por no existir causa alguna que lo impida, y a fin de que no se afecte la ciudadanía mexicana del doctor Iduarte y para dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución Política de los Estado Unidos Mexicanos venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto: "Artículo Único. Se concede permiso al C. doctor Andrés Iduarte para que, sin perder la ciudadanía mexicana. pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden del Imperio Británico, en el grado de Comendador que le ha otorgado su Majestad la Reina Isabel II de la Gran Bretaña. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., a 29 de octubre de 1958. - Florencio Barrera Fuentes. - Enrique Sada Baigts. - Enrique Gómez Guerra". - Primera lectura. ---- "Segunda Comisión de Puntos Constitucionales. "