 Esta "L" Legislatura, está asumiendo plenamente su responsabilidad de representativa del pueblo. Combativa y comprometida con las grandes causas del pueblo, no se ha dado punto de reposo, analizando y cuestionando con honestidad los problemas de México. Hemos 1230 estado vigilantes de la economía popular y de los salarios de los trabajadores y a través de los comités de defensa del consumidor, hemos estado en contacto particularmente con las clases más necesitadas, velando en todo tiempo por sus intereses. Hasta las escalinatas de esta honorable Cámara, han acudido decenas de grupos campesinos, obreros, pequeños comerciantes, y colonos, para hacernos saber sus angustias y sus reclamos. Han acudido a esta representación para que se ponga al frente de sus gestiones y logren soluciones de justicia y bienestar social. un puente de gran confianza se está tendiendo entre los grandes grupos marginados y una Legislatura que está decidida a seguir luchando por el cambio. Estar presente dondequiera que haya un problema, donde se haga necesaria una explicación acerca de los acontecimientos de nuestro tiempo. Nunca hemos estado tan dispuestos a ejercer plenamente el mandato de nuestra soberanía, como ahora, cuando es importante enfrentarse a la malla de negros intereses y rumores tenidos por minorías privilegiadas que quieren seguramente, seguir detentando la riqueza y sus enormes privilegios. En este sentido, han sido los grupos campesinos quienes más han acudido a nuestro auxilio, porque es ahí donde se confronta con crudeza la realidad de un país que quiere salir del subdesarrollo. Los intereses de caciques locales, la marginación y el aislamiento del estudio y la cultura; la insolencia y desprecio hacia la Ley, de acaparadores y latifundistas, ha hecho estragos en las masas campesinas. Los ejidatarios y comuneros que pelean sus auténticos derechos a la tierra, han sido siempre los más ofendidos y perseguidos no sólo por su secular pobreza, sino por la actitud de quienes quisieran tenerlos atados a sus planes de explotación y servidumbre. El Presidente Echeverría ha sido un claro y apasionado defensor de la clase campesina. Abrió las puertas de los Pinos para que hicieran escuchar su voz los indígenas, los ejidatarios, los comuneros y los pequeños propietarios, y les creó los instrumentos legales necesarios para la creación de nuevas perspectivas de vida. Han sido nuevas opciones las que se han abierto a las posibilidades de empleo de los campesinos que cada día desarrollan nuevas empresas y que se capacitan para enfrentarse con dignidad a los nuevos desafíos que nos depara el futuro. Esta Cámara y particularmente el líder de la mayoría, licenciado Augusto Gómez Villanueva, con toda eficacia, ha sido reiterativo de nuestra profunda responsabilidad. A través de las diferentes comisiones que se han formado, hemos atendido uno a uno los problemas que nos han planteado nuestros representados. Hace unos días, un grupo de campesinos perseguidos y azotados por la ambición de caciques regionales, acudió a ésta representación para entrevistarse con el líder de la mayoría. Era un grupo de campesinos, mujeres y niños, desesperados por la insolencia de quienes los despojaron de sus tierras y les quemaron sus humildes chozas. Con desesperación y angustia, hicieron un relato de su lucha por tener la tierra que han detentado por generaciones y que hoy un grupo de ambiciosos ha tomado por la fuerza, con desprecio a la ley, con impunidad y con influencias. Hicieron a un grupo de legisladores el relato de sus persecuciones, de cómo sus líderes eran perseguidos por guardias blancas en las montañas y otros más permanecían encarcelados. Ante este panorama planteado por los campesinos de los poblados de Tapilula, municipio del mismo nombre y Miguel Hidalgo, municipio de Solo Suchiapa, ambos a del estado de Chiapas, el licenciado Gómez Villanueva tomó una decisión inmediata: encarar el problema, profundizar hasta sus raíces y encaminar su solución. El 23 de los corrientes, por acuerdo del propio señor licenciado diputado Augusto Gómez 1231 Villanueva, Presidente de la Gran Comisión y la Comisión de Gestoría, Procuración y Quejas de esta "L" Legislatura, se integró una comisión de diputados campesinos, por Luis Jiménez Sosa y el que habla, así como también por el Senador de la República, señor Jesús Hernández Rojas. Para atender el problema ese mismo día nos entrevistamos con altos funcionarios de la Secretaría de la Reforma Agraria, siendo entre ellos, el Subsecretario y el consejero agrario por el Estado de Chiapas y el Subdirector de Bienes Comunales. Para profundizar más en el conocimiento de los problemas de carácter agrario y penal de nuestro hermanos campesinos chiapanecos, nos trasladamos a la ciudad de Tuxtla Gutiérrez, habiendo entrevistado al doctor Manuel Velazco Suárez, Gobernador de esa entidad federativa; en el momento en que se disponía a viajar por la vía aérea a la Capital de la República. De inmediato nos atendió obteniendo el que girara las instrucciones pertinentes al Secretario General de Gobierno, al Procurador General de Justicia del Estado y al Director de la Policía Judicial. Con este motivo, a las 15:00 horas del mismo día nos reunimos en el Palacio de Gobierno, con los precitados funcionarios a quienes hicimos los planteamientos concretos en relación a los problemas de los campesinos, obteniendo como respuesta para la solución del conflicto una segunda reunión, señalándose las 20:00 horas de ese mismo día. A la hora señalada se llevó a cabo esta segunda reunión con la presencia de los campesinos de ambos poblados, habiendo logrado la libertad de su líder natural el campesino Liborio Morales Juárez, toda vez que resultaron falsos todos los delitos que se le imputaban y por los cuales estaba preso en la penitenciaria del Estado, donde también nos hicimos presentes. Por lo que respecta a la libertad de los hermanos Solórzano, recluido en la cárcel de Copainalá, presos también por capricho de caciques y latifundistas; aseguraron los funcionarios competentes del Gobierno de Chiapas, que por tratarse de un lugar de difícil acceso, saldrían en libertad tres días después. Por lo que se refiere al asunto agrario, este quedó determinado en la forma siguiente: BIENES COMUNALES: Este expediente corresponde íntegramente al municipio de Tapilula, Chiapas, con la documentación correcta cuenta con la opinión favorable del Delegado de la Reforma Agraria en el Estado de Chiapas, por lo que dicho expediente, formalmente se nos aseveró, que para el 28 del mismo mes próximo pasado, se remitiría, para la continuación de su trámite, a la Dirección de Bienes Comunales de la Secretaría de la reforma agraria. El expediente de dotación de ejidos, este corresponde al poblado de Miguel Hidalgo, municipio de Solosuchiapa. Este expediente se viene tramitando desde el año de 1967, pero por diferentes circunstancias, el mismo fue negado en primera instancia y remitido para su trámite en segunda instancia a la Consultoría por el Estado de Chiapas de la Secretaría de la Reforma Agraria, donde hoy se aventaja en su trámite debido a lo deficiente de los trabajos efectuados. Sin embargo en ejercicio de las facultades de nuestra Comisión de Diputados y a la buena atención de que fuimos objeto por parte del Gobierno de Chiapas, y especialmente de su digno gobernante el doctor Manuel Velasco Suárez, a quien le hago público reconocimiento, obtuvimos de inmediato la orden del C. Delegado de la Reforma Agraria en el Estado para que se procediera con personal técnico a la verificación de trabajos técnicos e informativos complementarios y censales, tendientes a demostrar la capacidad agraria del núcleo solicitante y consecuentemente la afectación de las tierras que señalan para la acción dotatoria de los solicitantes. En los casos que acabo de mencionar ha habido una gran lista de despojos, encarcelamientos y crímenes. 1232 Hemos tomado en nuestras manos la defensa de este núcleo de campesinos chiapanecos cuyas necesidades aumentan más en la medida en que se enriquecen quienes explotan su trabajo y detentan la productividad de sus tierras. Afirmamos hoy desde esta tribuna que no cejaremos un instante de nuestro trabajo para evitar el caciquismo nocivo que somete a un proceso de coloniaje interno. Por que el campesino no podrá ya admitir ni la justicia que lacera ni la indolencia que eterniza esa justicia. Hagamos de este caso, una lección más de reivindicación de los derechos de indígenas y campesinos de Chiapas, y de México. Muchas gracias. PROBLEMAS EN EL CONSERVATORIO NACIONAL DE MÚSICA El C. Jorge Mendicutti Negrete: Pido la palabra. - La C. Presidenta: ¿Con que objeto? El C. Jorge Mendicutti Negrete: Para hechos. - La C. Presidenta: Se concede el uso de la palabra al C. diputado Jorge Mendicutti Negrete, para hechos. El C. Jorge Mendicutti Negrete: Con su venia, señora Presidenta: 