 A la suscrita, Comisión de Puntos Constitucionales, fue turnado, para su estudio y dictamen, en sesión celebrada por vuestra soberanía el 20 del actual, el atento oficio de la C. Amalia Hernández Navarro, por el que solicita el permiso constitucional necesario para aceptar y usar la condecoración Oficial de la Orden de las Artes y de las Letras, que le fue conferida por el gobierno de Francia. En el expediente relativo obran copias fotostáticas de los documentos, mediante los cuales se le otorga a la interesada la condecoración de referencia. 343 Esta Comisión, tomando en cuenta que la solicitud se apega a lo establecido en la fracción III, del apartado B), del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, se permite someter a la ilustrada consideración de la honorable Asamblea el siguiente proyecto de decreto: Artículo Único. Se concede permiso a la C. Amalia Hernández Navarro para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración Oficial de la Orden de las Artes y de las Letras, que le fue conferida por el gobierno de Francia. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. México, D. F., a 24 de agosto de 1964. Alfredo Ruiseco Avellaneda. - Joaquín Gamboa Pascoe. - Juan Manuel Terán M." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra se va a proceder a recoger la votación nominal. Por la afirmativa. El C. secretario Román Celis, Carlos: Por la negativa. (Votación.) El C. secretario Rivera Toro, Manuel: ¿Falta algún ciudadano representante de votar por la afirmativa? El C. secretario Román Celis, Carlos: ¿Falta algún ciudadano representante de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación.) El C. secretario Rivera Toro, Manuel: Fue aprobado el dictamen, por unanimidad de 21 votos. Pasa al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. - El mismo C. Secretario (leyendo): "La Presidencia acuerda que la Comisión Permanente en pleno comunique su clausura al C. Presidente de la República, y para hacer lo propio ante la Suprema Corte de Justicia de la Nación, se designa a los ciudadanos Carlos Román Celis, Mauricio Magdaleno, Abdón Alanís Ramírez, Manuel Sodi del Valle, Simón Guevara Ramírez y Secretario Manuel Rivera Toro. - El C. Presidente: "