 "Correspondió a la suscrita Comisión de Crédito, Moneda e Instituciones de Crédito conocer del expediente que contiene la solicitud del C. Felipe Silva, fechada el 3 de julio de 1935, a fin de que se le conceda una pensión por los servicios prestados a la Contaduría Mayor de Hacienda, durante 20 años. "Hecho el estudio detenido de este asunto, los suscritos han llegado a la conclusión de que por una parte la Ley de jubilaciones a los funcionarios y empleados del Poder Legislativo se promulgó el 26 de diciembre de 1936, o sea con posterioridad a la fecha de la solicitud del C. Silva, y por la otra, que el interesado al hacer su petición ya no estaba al servicio de la Contaduría Mayor de Hacienda, toda vez que fue separado de su empleo en abril del citado año de 1935, como se comprueba por el certificado que acompaña y, por lo tanto, las obligaciones del Estado han cesado para con el solicitante. "En esta virtud, nos permitimos someter a la consideración de esta Asamblea, para su aprobación en su caso, el siguiente punto de acuerdo: "Único. Archívese el expediente que contiene la solicitud de pensión del C. Felipe Silva. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., 26 de septiembre de 1952. - Antonio Marmolejo Barrera. - Eugenio Morales Mireles. - Oliverio Ortega Martínez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. - El mismo C. Secretario (leyendo): "1a. Comisión de la Defensa Nacional. "