 La Tercera Sección de la Primera Comisión Dictaminadora, se abocó al estudio del expediente relativo a las elecciones para diputados federales, celebradas el pasado 4 de julio del presente año, en el Tercer Distrito Electoral del Estado de San Luis Potosí, que les fue turnado para sus estudio y dictamen. El Comité Distrital Electoral, quedó legalmente instalado en el mes de enero del presente año, publicando oportunamente el aviso de quedar abierto el registro de candidatos conforme lo establece el artículo 105, de la Ley Federal Electoral, y como consecuencia de ello, tres partidos legalmente constituidos, registraron fórmulas para candidatos a diputados federales, en los siguientes términos: 772 P. R. I.: Víctor Alfonso Maldonado Moroleón, propietario; y J. Guadalupe Martínez Sánchez, suplente. P. P. S.: Ambrosio Herrera Mendoza, propietario; y José Guadalupe Grande Martínez, suplente. P. A. R. M.: I. Mauro Bonilla Rojas, propietario; y Everarldo Treviño de la Garza, suplente. Oportunamente se ordenó la publicación de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este Distrito Electoral, así como los funcionarios de las mismas y la ubicación de cada una de ellas. El día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección, se instalaron y funcionaron normalmente las casillas mencionadas, y durante el desarrollo del proceso electoral, no se registraron protestas, quejas u objeciones por parte de los representantes de los partidos contendientes. En su oportunidad, se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido los paquetes electorales a las autoridades del Comité Distrital. El segundo domingo del mes de julio pasado, el Comité Distrital Electoral, previa citación de los comisionados de los partidos contendientes, efectuó el cómputo distrital con el siguiente resultado: Partido Revolucionario Institucional: 58,311 votos. Partido Popular Socialista: 256 votos. Partido Auténtico de la Revolución Mexicana: 354 votos. De conformidad con el resultado anterior, el Comité Distrital expidió la constancia de mayoría a la fórmula postulada por el Partido Revolucionario Institucional, integrada por los ciudadanos Víctor Alfonso Maldonado Moreleón y J. Guadalupe Martínez Sánchez, como propietario y suplente, respectivamente. La Comisión Federal Electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción XVII, del artículo 49 de la Ley de la Materia, registró la Constancia de Mayoría e informó de ello a la honorable Cámara de Diputados. Del estudio realizado por esta Comisión, en los documentos que integran el expediente que nos ocupa, se llega a la conclusión de que todas las etapas del proceso electoral en este Distrito, se realizaron de conformidad con lo establecido en la Ley Federal Electoral en vigor, y que el resultado fue producto de la manifestación libre y espontánea de la voluntad ciudadana que disfrutó de todas las garantías para expresarse. Por lo que, con fundamento en el artículo 60 de la Constitución Política Mexicana; en el 165, fracción I de la Ley Federal Electoral, así como en los artículos 5o., fracciones I y III, 6o. y 7o., del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, esta Comisión somete a la consideración de la honorable Asamblea, los siguientes PUNTOS RESOLUTIVOS Primero. Son válidas y legítimas las elecciones para diputados federales, realizadas el día 4 de julio del presente año, en el Tercer Distrito Electoral del Estado de San Luis Potosí. Segundo. Son diputados de mayoría a la "L" Legislatura del Congreso de la Unión, los ciudadanos Víctor Alfonso Maldonado Moreleón, como propietario y J. Guadalupe Martínez Sánchez, como suplente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 19 de agosto de 1976.- Licenciado José Ramírez Gamero.- Licenciado Heladio Ramírez López.- Licenciado Eduardo Andrade Sánchez." Está a discusión el dictamen... No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba en sus términos... Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, esta Presidencia declara: 773 Primero. Son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el Tercer Distrito Electoral del Estado de San Luis Potosí. Segundo. Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, los CC. Víctor Alfonso Maldonado Moreleón y J. Guadalupe Martínez Sánchez, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Mario Hernández Posadas: "Segunda Comisión Dictaminadora. 