 A las suscritas Comisiones unidas, Primera y Segunda de Justicia y de Estudios Legislativos, Sección Civil, fue turnada para su estudio y dictamen, la Minuta proyecto de Decreto que enviara a esta Cámara el Senado de la República, para reformar y adicionar los artículos 72, fracciones VI y VII, y 72 bis, fracciones VI y X, de la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación, procediendo a su estudio, del cual se desprenden las siguientes consideraciones. La Minuta proyecto de Decreto, se basa en la resolución del Pleno de la H. Suprema Corte de Justicia que con fundamento en la fracción I del artículo 12 de la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación, y a fin de que la Justicia Federal sea pronta y expedita, acordó la creación de dos juzgados de Distrito para los Estados de Puebla y Tabasco, en vista del fuerte incremento de los negocios sometidos a la jurisdicción de la Justicia Federal en estas Entidades. Habiendo analizado tanto la exposición de motivos de la Iniciativa como los razonamientos del dictamen de la Colegisladora y tomando en cuenta los puntos de vista que sobre el particular expresaron los diputados de los respectivos distritos electorales de los Estados de 1952 Puebla y Tabasco, estas comisiones dictaminadoras consideran procedente la Minuta que analizamos, por lo que, nos permitimos proponer para su aprobación, el siguiente: PROYECTO DE DECRETO DE REFORMAS Y ADICIONES A LOS ARTÍCULOS 72, FRACCIÓN VI Y VII, Y 72 BIS, FRACCIONES VI Y X DE LA LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN Artículo único. Se reforman y adicionan los artículos 72, fracciones VI y VII, y 72 bis, fracciones VI y X para quedar como sigue: Artículo 72. Cada uno de los Circuitos, en materia de apelación, a que se refieren la fracción I del artículo 71, comprenderá un Tribunal Unitario de Circuito con excepción de los Circuitos Primero y Quinto que comprenderán dos Tribunales Unitarios y los Juzgados de Distrito que a continuación se expresan: I a V ...... VI. SEXTO CIRCUITO DE APELACIÓN, cuyo Tribunal Unitario de Circuito, residirá en la ciudad de Puebla: Juzgados Primero, Segundo y Tercero de Distrito en el Estado de Puebla, con residencia en la ciudad de Puebla; VII. SÉPTIMO CIRCUITO DE APELACIÓN, cuyo Tribunal Unitario de Circuito residirá en la ciudad de Mérida: Juzgados Primero y Segundo de Distrito en el Estado de Tabasco, con residencia en Villahermosa: VIII. Artículo 72 bis. Cada uno de los circuitos en materia de amparo, a que se refiere la fracción II del artículo 71, comprenderá un Tribunal Colegiado de Circuito, con excepción del Primer Circuito, que comprenderá siete Tribunales Colegiados, y en el Tercer Circuito que tendrá dos; y los Juzgados de Distrito que a continuación se expresan: I al V VI. SEXTO CIRCUITO DE AMPARO, cuyo Tribunal Colegiado de Circuito residirá en la ciudad de Puebla: Juzgados Primero, Segundo y Tercero de Distrito en el Estado de Puebla, con residencia en la ciudad de Puebla; VII a IX X. DÉCIMO CIRCUITO DE AMPARO, cuyo Tribunal Colegiado de Circuito residirá en la ciudad de Villahermosa; Juzgados Primero y Segundo de Distrito en el Estado de Tabasco, con residencia en Villahermosa; TRANSITORIOS Artículo primero. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación. Artículo segundo. Queda facultada la Suprema Corte de Justicia para dictar las medidas tendientes a la efectividad e inmediato cumplimiento del presente Decreto. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 8 de diciembre de 1976. Primera de Justicia: José de las Fuentes Rodríguez. - Raúl Lemus García. - Reveriano García Castrejón. - Agapito Duarte Hernández. - Carlos Manuel Vargas Sánchez. - Salvador Reyes Nevárez. - César Agusto Tapia Quijada. - Manuel Villafuerte Mijangos. - Segunda de Justicia: Manuel Gutiérrez Zamora Zamudio. - María Guadalupe Urzúa Flores. - Ricardo Pedro Chávez Pérez. - Ramón Garcilita Partida. - Gustavo Santaella Cortés. - Roberto Leyva Torres. - Gonzalo Altamirano Dimas. - Francisco Pedraza Villarreal. - 1953 Pericles Namorado Urrutia. - Carlos Manuel Vargas Sánchez. - Fausto Alarcón Escalona. - Eugenio Soto Sánchez. - Estudios Legislativos: Presidente, Rodolfo González Guevara. - Secretario, Eduardo Andrade Sánchez. - Sección Civil : Pericles Namorado Urrutia. - Gustavo Santaella Cortés. - Ladislao Castillo Feregrino. - Francisco Rabelo Cupido. - Julio Esponada Solana. - Carlos Manuel Vargas Sánchez. - Miguel Montes García. - Eduardo Estrada Pérez. - César Agusto Tapia Quijada. - Eduardo Donaciano Ugalde Vargas." - Trámite: Primera lectura. Señor Presidente, se ha agotado los asuntos en cartera. Se va a proceder a dar lectura a la Orden del Día de la próxima sesión. ORDEN DEL DÍA "Primer período de sesiones. 'L' Legislatura. Lectura del Acta de la sesión anterior. Dictámenes de primera lectura de las Comisiones unidas, Primera y Segunda de Justicia y de Estudios Legislativos, con proyecto de Decreto que adiciona el artículo 135 del Código Federal de Procedimientos Penales, y los demás asuntos con los que la Secretaría dé cuenta." - El C. Presidente (a las 11:55 horas): Se levántala sesión y se cita para la próxima, que tendrá lugar el martes 14 del actual, a las 11:00 horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura L - Año I - Período Ordinario - Fecha 19761214 - Número de Diario 48 (L50A1P1oN048F19761214.xml)Núm. Diario:48 ENCABEZADO DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS "L" LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921 AÑO I México, D.F., Martes 14 de Diciembre de 1976 TOMO I.- NUM. 48 SUMARIO SUMARIO Apertura Orden del Día Acta de la sesión anterior. Se aprueba OFICIOS DE LA SECRETARIA DE GOBERNACIÓN Condecoraciones Dos relativos a las solicitudes de permiso para los CC. Juan Pellicer López y Carlos Tirado Olvera, acepten y usen condecoraciones extranjeras. Se turnan a Comisión SOLICITUD DE PARTICULAR Agregada Cultural La C. Gloria Barreto Medrano de Caraballo, solicita autorización para desempeñar el cargo de Agregada Cultural de la Embajada de Nicaragua, acreditada en México. Se turna a Comisión DICTAMEN DE PRIMERA LECTURA 1954 Aumento de Pensión Proyecto de Decreto que concede pensión vitalicia de cien pesos diarios a las CC. Isabel Dublán Juárez y Luz María Dublán Juárez Vda. de Zenteno, como nietas de don Benito Juárez. Primera lectura DICTÁMENES A DISCUSIÓN Licencia Dictamen con puntos de Acuerdo que conceden licencia a la C. Silvia Hernández de Galindo, para separarse de sus funciones como diputada federal. A discusión. Usa de la palabra la interesada. Se aprueban. Llámese al suplente Protesta de Ley Rendida por el C. Alfonso Argudín Laría, como diputado suplente en funciones por el XVI Distrito Electoral del Distrito Federal Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación Proyecto de Decreto que reforma y adiciona los artículos 72, fracciones VI y VII y 72 bis, fracciones VI y X de la mencionada Ley. Segunda lectura. A discusión en lo general y en lo particular. Se aprueba en ambos casos. Pasa al Ejecutivo Hechos Hacen uso de la palabra los CC. Raúl Lemus García, Francisco José Peniche Bolio, Jacinto Guadalupe Silva Flores, Jesús Luján Gutiérrez, Víctor Manzanilla Schaffer, y por segunda ocasión, los CC. Peniche Bolio y Manzanilla Schaffer Orden del Día Se da lectura al Orden del Día de la próxima sesión. Se levanta la sesión DEBATE PRESIDENCIA DEL C. ENRIQUE RAMÍREZ Y RAMÍREZ (Asistencia de 213 ciudadanos diputados). APERTURA - El C. Presidente (a las 11:25 horas ): se abre la sesión ORDEN DEL DÍA - El C. secretario J. Refugio Mar de la Rosa: "Primer Período Ordinario de Sesiones. "L" Legislatura. Orden del Día 14 de diciembre de 1976. Lectura del acta de la sesión anterior. Oficio de la Secretaría de Gobernación Por los que se solicita el permiso constitucional necesario que los CC. Juan Pellicer López y Carlos Tirado Olvera, puedan aceptar y usar las condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos extranjeros. Solicitud particular La C. Gloria Barreto Medrano de Caraballo, solicita el permiso constitucional necesario para desempeñar el cargo de Agregada Cultural de la Embajada de Nicaragua en México. Dictamen de primera lectura De la Comisión de Hacienda, Crédito Público y Seguros con proyecto de Decreto por el que se concede aumento de pensión a las CC. Isabel Dublán Juárez Luz María Dublán Juárez Vda. de Zenteno. Dictámenes a discusión De las Comisiones unidas, Segunda de Gobernación y de Permisos Constitucionales con 1955 puntos de acuerdo, relativo a la solicitud de licencia de la C. diputada Silvia Hernández de Galindo. De las comisiones unidas, Primera y Segunda de Justicia y de Estudios Legislativos, con proyecto de Decreto que reforma y adiciona los artículos 72, fracciones VI, VII y 72 bis, fracciones VI y X de la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación." ACTA DE LA SESIÓN ANTERIOR - El mismo C. Secretario: "Acta de la Sesión de la Cámara de Diputados de la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, efectuada el día nueve de diciembre de mil novecientos setenta y seis. Presidencia del C. Enrique Ramírez y Ramírez. En la ciudad de México, a las once horas y veinticinco minutos del jueves nueve de diciembre de mil novecientos setenta y seis, la Presidencia declara abierta la sesión después que la Secretaría manifiesta una asistencia de doscientos diez ciudadanos diputados. Lectura del Orden del Día y del Acta de la sesión anterior llevada a cabo el día siete de los corrientes, misma que sin discusión se aprueba. Se da cuenta de los documentos en cartera: Invitación del C. Presidente Municipal de Ecatepec Morelos, Estado de México, al acto cívico que, con motivo del (161) aniversario del sacrificio del Patricio don José María Morelos y Pavón, tendrá lugar el día 22 del actual. La Presidencia designa en comisión para asistir al acto de referencia, en representación de la Cámara de Diputados, a los siguientes ciudadanos legisladores: Guillermo Choussal Valladares, Aurora Cruz de Mora y Héctor Francisco Castañeda Jiménez. La C. Silvia Hernández de Galindo, diputada al H. Congreso de la Unión, por el XVI Distrito Electoral Federal de esta ciudad de México, solicita licencia para separarse de sus funciones, en virtud de haber sido designada Directora del Instituto Nacional de la Juventud. A las Comisiones unidas de Gobernación y de Permisos Constitucionales. Las Comisiones unidas, Primera y Segunda de Justicia y de Estudios Legislativos, emiten un dictamen con proyecto de Decreto, que reforma y adiciona los artículos 72, fracciones VI y VII y 72 bis, fracciones VI y X de la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación. Primera lectura. Agotados los asuntos en cartera, se da lectura al Orden del Día de la sesión próxima. A las once horas y cincuenta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el martes catorce del actual, a las once horas." Está a discusión el Acta... No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba... Aprobada. OFICIOS DE LA SECRETARIA DE GOBERNACIÓN Condecoraciones - La C. secretaria María Refugio Castillón Coronado: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - Presentes. La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 26 de noviembre próximo pasado, manifestando lo siguiente: 'Ruego a usted atentamente tenga a bien solicitar del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, Apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política, 1956 para que el C. Embajador Juan Pellicer López, Director General del Ceremonial de esta Secretaria, pueda aceptar y usar la Condecoración de la Orden Nacional del Mérito que, en grado de Gran Cruz, le confirió el Gobierno del Paraguay.' Lo que hago del conocimiento de ustedes para los fines legales procedentes, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 3 de diciembre de 1976.- El secretario, licenciado Jesús Reyes Heroles." - Trámite Recibo y la Comisión de Permisos Constitucionales. - La misma C. Secretaria: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - Presentes. La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 30 de noviembre próximo pasado, manifestando lo siguiente: 'Ruego a usted atentamente tenga a bien solicitar del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, Apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. licenciado Carlos Tirado Olvera ,Secretario de la Embajada de México en Ecuador, pueda aceptar y usar la Condecoración de la Real Orden de San Olav que, en grado de la Cruz de Caballero, le confirió el Gobierno de Noruega.' Lo que hago del conocimiento de ustedes para los fines legales procedentes, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 7 de diciembre de 1976.- El secretario, licenciado Jesús Reyes Heroles." - Trámite: Recibo y la Comisión de Permisos Constitucionales. SOLICITUD PARTICULAR Agregado Cultural - La misma C. Secretaria: "H. Congreso de la Unión. Gloria Barreto Medrano de Caraballo, con domicilio en la casa número 790 del Paseo del Pedregal, Colonia Jardines del Pedregal, Villa Obregón, Distrito Federal, respetuosamente digo: 1. Soy mexicana por naturalización, según consta el certificado número 602 que me expidió la Secretaría de Relaciones Exteriores el 12 de abril de 1949, del que exhibo copia fotostática. 2. El Ministerio de Relaciones Exteriores de la República de Nicaragua me comunicó que por acuerdo del señor Presidente de esa República había sido nombrada Agregada de la Embajada de Nicaragua en México y, con posterioridad, el señor Embajador de Nicaragua en México me hizo saber que el cargo con el que había sido honrada por el Gobierno de su país era el de Agregada Cultural de la Embajada de Nicaragua en México. Exhibo copia fotostática del oficio del Ministerio de Relaciones Exteriores de la República de Nicaragua, de 4 de septiembre de 1976, y de la carta del señor Embajador de Nicaragua en México, de 24 de septiembre del mismo año. 3. El cargo de Agregada Cultural de la Embajada de Nicaragua en México tiene por finalidad única difundir todas las manifestaciones culturales de la República de Nicaragua y propiciar el intercambio cultural de Nicaragua y México. 4. para estar en aptitud de aceptar el dicho cargo de Agregada Cultural de la Embajada de Nicaragua en México y proceder a su desempeño, solicito autorización del H. Congreso de 1957 la Unión en acatamiento a lo dispuesto por el artículo 37 - III de la Constitución Federal. 5. En mérito de lo expuesto: a ese H. Congreso de la Unión, atentamente pido se sirva: Único. concederme permiso para que, sin perder la calidad mexicana por naturalización, desempeñe el cargo de Agregada Cultural de la Embajada de Nicaragua en México. Atentamente. México, D. F., a 18 de octubre de 1976. - Rubrica." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de Permisos Constitucionales. DICTAMEN DE PRIMERA LECTURA Aumento de Pensión - La misma C. Secretaria: "Primera Comisión de Hacienda, Crédito Público y Seguros. 