 De conformidad con el artículo 5o., del reglamento para el Gobierno Interior del Congreso de la Unión, fue turnado a los suscritos, miembros de la Primera Comisión Dictaminadora de expedientes electorales, Primera Sección, el expediente formado con motivo de las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 5 de julio pasado en el Primer Distrito Electoral del Estado de Aguascalientes. Conteniendo en el mencionado Distrito las siguientes fórmulas de candidatos, que oportunamente fueron registradas en los términos del artículo 68 de la Ley Electoral 560 Federal: PAN: propietario, José García Muñoz; suplente, Manuel de Jesús Reyes Parra, con 9,398 votos. PRI: propietario, licenciado Luciano Arenas Ochoa; suplente, Luis Gilberto de León Pedroza, con 40,232 votos. PPS: propietario, Manlio Faz Mendoza; suplente, Jorge Salas Faz, con 921 votos. Del informe del Comité Distrital Electoral respectivo, se desprende que los actos preparatorios y los de la elección, se desarrollaron con toda normalidad y que en la sesión verificada el domingo 12 de julio, con asistencia de los representantes de los Partidos contendientes, se examinaron los paquetes electorales, encontrándose éstos sin alteración, procediéndose luego sin incidentes a computar la votación. En consecuencia, dicho Comité extendió la constancia de mayoría a la fórmula del Partido Revolucionario Institucional integrada por los CC. licenciado Luciano Arenas Ochoa y Luis Gilberto de León Pedroza, candidatos propietario y suplente, respectivamente, del Partido Revolucionario Institucional. Constancia que fue debidamente registrada al ser aprobada por la Comisión Federal Electoral. Por lo anterior, esta Primera Sección de la Primera Comisión Dictaminadora, para los efectos consignados en el artículo 60 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y 127 de la Ley Electoral vigente, y con fundamento en los artículos 5o., fracción I y III; 6o. y demás relativos del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso de los Estados Unidos Mexicanos, propone a la consideración de esa honorable Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales, realizadas el día 5 de julio del presente año en el Primer Distrito Electoral del Estado de Aguascalientes. Segundo. Son diputados de mayoría a la XLVIII Legislatura del Congreso de la Unión, los CC. licenciado Luciano Arenas Ochoa y Luis Gilberto de León Pedroza, propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 18 de agosto de 1970. - Licenciado Ramiro Salas Granado. - Profesora María de los Ángeles Grant Munive. - Doctor Oscar Hammeken Martínez." Está a discusión el dictamen. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. El C. secretario Santa Ana Seuthe, Cuauhtémoc: No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta a la Asamblea si se aprueba el dictamen en sus términos. Los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, la Presidencia declara: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 1er. Distrito Electoral del Estado de Aguascalientes, el 5 de julio del presente año. Segundo. Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los CC. Luciano Arenas Ochoa y Luis G. de León Predoza, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) 561 - El C. secretario Orijel Salazar, Manuel: "Primera Comisión Dictaminadora. - Segunda Sección. 