 A esta Primera Comisión Dictaminadora, Segunda Sección, le fue turnado para su estudio y dictamen el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales, celebradas el 4 de julio del presente año, en el Tercer Distrito Electoral del Estado de Jalisco. La Comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado Distrito y llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas aplicables que fija la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y la Ley Federal Electoral. El proceso electoral iniciado por el Comité Distrital, designado oportunamente para estas tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la Ley Federal Electoral, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral como cumplimiento de sus obligaciones; y para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de candidatos como lo dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. Como consecuencia de ello, los cuatro Partidos Políticos legalmente constituidos, registraron fórmulas para candidatos a diputados federales propietarios y suplentes, respectivamente, en los términos siguientes: Por el Partido Acción Nacional: Carlos Pineda Flores y Pedro Barrios Rodríguez, propietario y suplente. Por el Partido Revolucionario Institucional: Félix Flores Gómez y Antonio Brambila Meda, propietario y suplente. Por el Partido Popular Socialista: Pedro Urbina Parrilla y Juan García, propietario y suplente. Por el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana: Rigoberto Cervera León y Gabino Rivas González, propietario y suplente. Se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen los artículos 110 y 113 de la Ley Federal Electoral y oportunamente se ordenó la publicación de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este Tercer Distrito Electoral del Estado de Jalisco, así como los funcionarios electorales de las mismas y la ubicación de cada una de ellas, en cumplimiento a los artículos 122, 123 y 126 de la Ley Federal Electoral. El día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección, se instalaron y funcionaron normalmente las casillas correspondientes a este Distrito y durante el desarrollo del proceso electoral, los representantes legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la Ley Electoral. En consecuencia oportunamente se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido paquetes a las autoridades del Comité Distrital Electoral del Tercer Distrito Electoral del Estado de Jalisco. El 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en todas las casillas de este Tercer Distrito Electoral del Estado de Jalisco con el resultado siguiente: Partido Acción Nacional: 21,528 votos. Partido Revolucionario Institucional: 67,459 votos. Partido Popular Socialista: 4,337 votos. Partido Auténtico de la Revolución Mexicana: 1,926 votos. De conformidad con el resultado del cómputo final, el Comité Distrital expidió la constancia de mayoría a la fórmula del Partido Revolucionario Institucional integrada por los CC. Félix Flores Gómez y Antonio Brambila Meda, como propietario y suplente, 878 respectivamente, habiéndose presentado para el registro correspondiente. La Comisión Federal Electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción XVII del artículo 49 de la Ley de la materia registró la constancia de mayoría que expidió el Comité Distrital. Por lo anteriormente expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 165 fracción I de la Ley Federal Electoral, así como del artículo 5o. fracciones I y III, 6o. y 7o. del Reglamento Interior del Congreso General, esta Comisión somete a la consideración de la honorable Asamblea, los siguientes PUNTOS RESOLUTIVOS Primero. Son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 4 de julio del presente año en el Tercer Distrito Electoral del Estado de Jalisco. Segundo. Son diputados de mayoría a la "L" Legislatura del Congreso de la Unión, los ciudadanos Félix Flores Gómez y Antonio Brambila Meda, como propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. -México, D.F., a 20 de agosto de 1976. - Licenciado Rodolfo González Guevara. -Licenciado Gonzalo A. Esponda Zebadúa. - Licenciado Raúl Lemus García." Está a discusión el dictamen. El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano Fernando Moreno. El C. Fernando Moreno: Señor Presidente; señores diputados calificados y presuntos diputados: Se han ponderado aquí varios dictámenes, desde que se iniciaron estas Juntas Preparatorias; dictámenes de destacados y valiosos líderes agrarios, de líderes obreros, de destacados dirigentes del Sector Popular. Se han ponderado aquí también dictámenes de valiosos jóvenes del movimiento de la juventud revolucionaria; se han ponderado también los dictámenes de valiosas mujeres de nuestro Partido, así como también dictámenes de miembros del Ejército y el la Armada Nacional. No he querido dejar pasar esta ocasión en que se pone a consideración de esta Asamblea nacional el dictamen de un joven dirigente estudiantil: El dictamen de Félix Flores Gómez. Iba a destacar que ha tenido también acceso a esta Asamblea Nacional. La juventud universitaria ha tenido acceso no por azares del destino ni por premio de un sorteo de lotería, ha tenido acceso gracias a la Revolución Mexicana, ha tenido acceso gracias a la democracia del pueblo de México y más en favor de los jóvenes que ha realizado el Presidente Echeverría; ha tenido acceso a participar en las tareas nacionales los jóvenes de México gracias a la permeabilidad que ha dado el Partido Revolucionario Institucional para canalizar las inquietudes de la juventud estudiosa que se vincula con su pueblo y que desea luchar por él para sacar de la marginación a muchos mexicanos que aún se encuentran abandonados. Se ha tratado de identificar a la juventud con la irresponsabilidad y con el desorden. Es ésta la oportunidad para demostrar a quienes así lo han afirmado que las inconformidades juveniles son inconformidades nacionalistas. Esta es la oportunidad que tenemos los jóvenes cuando participamos en las tareas nacionales de mostrar que queremos servir a México, como los jóvenes de México una generación comprometida, comprometida no con grupo o camarilla alguno, sino comprometida con su pueblo porque hemos sido educados en las universidades y en las escuelas que el pueblo paga, hemos sido educados en universidades populares y entendemos claramente que ese compromiso nos obliga a vincularnos con la realidad nacional; entendemos que tenemos que luchar, que necesitamos ser profesionales o profesionistas identificados con las aspiraciones de nuestro pueblo, y que debemos de 879 entender que nuestra lucha, si se es arquitecto, la lucha debe ser para construir la gran cantidad de viviendas necesarias que el pueblo demanda; que si profesional es médico debe levantar su voz para exigir que la medicina llegue a las barriadas populares y fundamentalmente a los sectores campesinos; que el profesional joven abogado ponga la Ley al servicio del pueblo y no la ponga en subasta de quien quiere oprimir al pueblo; que el joven maestro se inconforme y alce su voz para protestar porque hay muchos compañeros que aún no saben leer; que el joven profesional no vaya a medrar en los puestos públicos defraudados a quien tiene la obligación de servir. Necesitamos que la juventud y más juventud que ha acudido a la Universidad, se vincule con el pueblo que le ha dado la educación. Ha dicho el licenciado José López Portillo que los jóvenes no somos únicamente unos herederos del pasado, que somos los jóvenes padres y dueños de todo un futuro, un futuro que no únicamente lo vamos a recibir de quienes nos han antecedido, sino un futuro que habremos de consolidar y de formar con nuestra acción diaria, una sociedad que habremos nosotros de construir y que tendrá que superar a la que estamos viviendo, tendrá que ser mejor y tiene que ser mejor porque son mejores y más las oportunidades que hemos tenido en este tiempo para prepararnos. Jamás se había visto tanta entrega de un gobierno de la Revolución Mexicana a las universidades. Ha sido en realidad generosa la labor de la Revolución Mexicana con las universidades, generosa y sin precedentes la labor en las universidades que ha realizado el licenciado Luis Echeverría Alvarez. (Aplausos.) Vemos que existen universidades creadas por la Revolución Mexicana en todos los Estados de la República; que existen a lo largo de todo el país Institutos Tecnológicos, Escuelas Agropecuarias, Escuelas Técnicas Pesqueras, que existen Escuelas Normales, y que se ha logrado en este régimen que la educación no únicamente sea un factor para que nosotros aprendamos, sino que la educación se ha hecho productiva, porque consciente de la falta de alimentos, consciente de que la población crece en forma desorbitada, tenemos, al mismo tiempo que nos estamos preparando y estudiando tratar de producir, y es por eso que las Escuelas Agropecuarias, las Escuelas Técnicas Pesqueras, han sido en realidad sin precedente el impulso a la educación en todos sus niveles, desde la educación primaria, pasando por la secundaria y la educación media y superior hasta la educación universitaria, la educación tecnológica. Es ése el compromiso que tenemos los jóvenes, de hacer una sociedad más justa, más libre; una sociedad mejor que la que nos han legado, porque mejor han sido las oportunidades que hemos tenido. Hemos venido a esta Asamblea Nacional a participar con el deseo de hacer una verdadera carrera política, y qué satisfactorio iniciarla a través del Partido Revolucionario Institucional, que ha sido el constructor del México moderno, y que ha permitido a la juventud, ser el canal para que manifieste sus inquietudes y sus inconformidades. Venimos aquí a hacer una carrera política y sabemos que la carrera política se hace con entrega al pueblo, con vocación de servir, con mejorar nuestra participación en la vida política, por enaltecer y defender los valores nacionales. No hemos venido los jóvenes a esta Cámara a vender o a comercializar las inquietudes de toda una generación a cambio del puesto político que se nos ha brindado. (Aplausos.) Ser joven en esta época no es un privilegio para satisfacer oscuros intereses personales, es una gran responsabilidad y debemos asumir esa responsabilidad histórica. Entendemos nosotros que no existe lucha entre generaciones, sabemos que lo que hay es un enfrentamiento de tipo social y que en la trinchera a favor de las causas mayoritarias del pueblo de México, puede estar el adulto de los sesenta y el joven de los dieciocho; estamos en la misma trinchera, jóvenes y adultos, la diferencia no es de generación, lo que hay son explotados y 880 explotadores. Insistimos en que no hay lucha generacional, lo que existen son justos reclamos de una juventud que desea que se acabe la marginación, que se acabe la injusticia que se termine la corrupción que se acaben los falsos políticos que abusando del puesto público se enriquecen, y que al hacer esto están no solamente violando la ley, están traicionando a su Partido, y lo que es peor están traicionando al pueblo de México. No hay lucha generacional, hay justo reclamo de una generación que quiere que haya un mejor reparto del ingreso nacional, hay un justo reclamo de una juventud que quiere aún más participación política y que aspira a que se perfeccionen más nuestras instituciones democráticas. No hay lucha generacional, lo que queremos es que nuestra universidades no se encierren en torres de marfil y produzcan intelectuales al servicio de los intereses reaccionarios, queremos que nuestras universidades produzcan trabajadores intelectuales al servicio de los trabajadores del pueblo de México. (Aplausos.) Hace varios días el maestro Manzanilla dio la bienvenida a la juventud a esta Cámara, y nos hacía la invitación para que se acrecentáramos todavía más esa conciencia crítica y esa inconformidad creadora que a los jóvenes debe caracterizar. Respondemos a ese llamado y manifestamos que seremos celosos defensores de los derechos sociales, que seremos verdaderos legisladores, que nunca los jóvenes de esta Cámara para votar una ley que vaya en contra de los intereses del pueblo, que vaya en contra de los trabajadores, siempre será para votar leyes que tiendan a reivindicar a los obreros y a los campesinos y a las clases medias revolucionarias del país, ése es el compromiso de los jóvenes ante esta Cámara. (Aplausos.) Estamos conscientes los jóvenes también que la lucha no es fácil, sobre todo la lucha contra la explotación que todavía se hace de obreros y campesinos y estamos decididos y dispuestos y lo vamos a hacer, a luchar por que se termine esa explotación, por que se deje de explotar a ciertos sectores del pueblo; por que tenemos la obligación y el compromiso con el pueblo, porque es el que nos ha dado educación, porque es el pueblo el que ha hecho la Revolución, el pueblo de trabajadores. La revolución no se ha hecho en las universidades, la Revolución la hicieron los obreros y los campesinos y las capas medias, y nosotros los jóvenes, y en las universidades donde estamos actualmente, son precisamente obra de esa Revolución que obreros, campesinos y capas medias crearon. Entonces ¿Por qué no devolver al pueblo lo que por conducto de las universidades y de las escuelas nos ha dado? Tenemos la obligación de devolver algo de lo que nos ha dado. Estamos conscientes también de nuestra dependencia tecnológica de las asechanzas constantes del imperalismo; no debemos caer en el juego que el imperalismo quiere. Trata - y todos lo sabemos- el imperalismo de detener el proceso educativo de los jóvenes; trata de que los jóvenes de México retrasen su educación, que no se capaciten y lo hace porque sabe que en la medida en que los jóvenes no se capaciten seguiremos dependiendo de ellos. Seguiremos comprando a muy alto costo la tecnología que ellos nos proporcionan. Hay que darles la batalla con las armas que a ellos les duele, con las del estudio, con las de capacitación, que la protesta contra las asechanzas del mitin, de la manifestación o de la pancarta se vea respaldada con la protesta en el laboratorio, en el aula y en el campo de la investigación, que la protesta contra las asechanzas del imperialismo se demuestre con el afán de que la protesta contra las exigencias del imperialismo se demuestre con el afán de capacitación. Ellos desean que no nos capacitemos, por eso promueven conflictos en las universidades y en las universidades del Estado y en las universidades populares es donde lo hacen. En las universidades de tipo privado es donde están capacitando a los futuros explotadores del pueblo de México. En algunas universidades que ellos sostienen no generan conflictos, ¿por que? Porque 881 saben que la capacidad es lo único que da tecnología. Saben que la gente se capacita es la gente que sirve. Y ellos tratan de que nosotros los jóvenes no nos capacitemos. Por eso promueven conflictos en las universidades, sobre todo en las universidades populares. Vamos a responder a esas asechanzas con las armas que nos den, con las de la preparación, no sin olvidarnos de las actividades de tipo político, porque son indispensables; debemos conocer la realidad nacional, porque de que nos sirve tener los conocimientos si no sabemos en qué los vamos a aplicar; si no sabemos qué clases, qué sectores o qué grupos los necesitan. Pero también debemos conocer la realidad nacional y necesitar y saber lo que necesitan los campesinos y los obreros si no tenemos los conocimientos necesarios. Debemos capacitarnos pero también hacer actividad política. Todavía recuerdo lo que en la Universidad de Guadalajara manifestó el Presidente Salvador Allende, cuando decía que no comprendía a un compañero joven cuando sentía que había fracasado por tenerse que dedicar a actividades políticas. Decía el Presidente Allende que hay que darse tiempo para actividades políticas, pero también hay que cumplir antes con la obligación de estudiantes de una universidad. Y decía él que el se agitador universitario y mal estudiante era fácil, pero que ser dirigente revolucionario y buen estudiante eso era lo díficil. Es pues la lucha contra el imperialismo en la que los jóvenes debemos estar alertas y sabemos bien que quienes pretenden y han tratado de convertir a las universidades populares en bastión contra el gobierno de la Revolución, son aquellos que quieren evitar que las universidades y los auténticos universitarios del país se incorporen a la lucha por la independencia económica del pueblo de México. Tenemos también la gran solidaridad a los jóvenes obreros y a los jóvenes campesinos, porque la juventud no la integran únicamente los estudiantes; la integran también los obreros y los campesinos, a los cuales tenemos mucho que aprenderles, tenemos mucho que aprender de ellos. Vemos con tristeza cómo hay muchos jóvenes que no saben aún leer; como hay muchos jóvenes que mueren por insalubridad, como hay muchos que no habitan decorosamente. Tenemos que vencer eso; tenemos que vincularnos con la realidad nacional, para lograr satisfacer las demandas del pueblo de México. Aprovecho esta tribuna nacional para condenar al imperialismo que trata de penetrar en las universidades a través de las drogas y de los enervantes, para tratar de deformar la mentalidad de los jóvenes y degradar los valores nacionales; condeno a las compañías transnacionales que derrocan gobiernos legalmente constituidos, condeno a las compañías transnacionales que, haciendo uso del soborno y de la corrupción, pretenden incrementar la dependencia de los países subdesarrollados. Condenamos aquí, también, la injerencia del imperialismo en muchas universidades de América Latina, por tratar de enfrascar a los universitarios en falsos conflictos políticos, por inducirlos a la violencia desenfrenada, como única forma para poder justificar después una injusta agresión, una injusta represión. Condenamos aquí que el imperialismo norteamericano quiera medir la dignidad de los pueblos en base a su ingreso per capita. Eso ya no puede seguir sucediendo, y será permanente la lucha de los jóvenes en esta Cámara. En las pasadas elecciones del 4 de julio, los grupos reaccionarios del país pretendieron que el pueblo no acudiera a las urnas. Pero ¿Qué pasó? Fracasaron, y el pueblo, acudió a votar, y el Partido Revolucionario Institucional obtuvo la votación más copiosa de la historia. Se oponían porque sabían que al asistir el pueblo a las urnas, iba a respaldar la obra de la Revolución Mexicana que ha encabezado Luis Echeverría. Sabían que al asistir el pueblo a 882 las urnas iba a manifestar una vez más su confianza al Partido Revolucionario Institucional, que desde su fundación se ha identificado con las aspiraciones del pueblo de México. Sabían los reaccionarios del país que el pueblo iba a dar su voto de confianza al licenciado José López Portillo y a su plan de gobierno; a un plan de gobierno que no beneficia precisamente a los grupos reaccionarios del país, sino que por el contrario se pronuncia contra los acaparadores de la riqueza nacional y se promueve también a favor de los trabajadores marginados. ¿Qué fue lo que pasó? Fracasaron los grupos reaccionarios. El pueblo acudió; acudió también porque el licenciado José López Portillo penetró en la conciencia de todos. No obstante no tener candidato legalmente registrado de la oposición, recorrió todo el país en una campaña sin precedente. Lo recorrió porque quería estar en contacto directo con el pueblo para deberle al pueblo precisamente su triunfo y no a los grupos que durante tanto tiempo han detentado la riqueza. Penetró también, con esa sensibilidad de maestro universitario que tiene el licenciado López Portillo, en la conciencia y en la convicción de los jóvenes de México. Nos entendió y nos escuchó y nos hizo un llamado a la vinculación permanente con los intereses del pueblo. Nos hizo un llamado a los jóvenes a que diéramos el servicio social que tanta falta hace, y como respuesta a ese llamado del licenciado López Portillo afirmamos, desde este momento, que en su momento oportuno presentaremos en esta Cámara el Proyecto de Ley, los jóvenes presentaremos el Proyecto de Ley del Servicio Social Obligatorio, que tendrá a ayudar, a orientar y a reivindicar a los sectores marginados del país. El dictamen que se está poniendo a consideración de esta honorable Asamblea es el de un joven comprometido con su pueblo; de un joven que se preparado en las escuelas creadas por la Revolución; de un joven que ha dado muestras de vinculación con los grandes intereses nacionales. Ese joven ha tenido una extraordinaria carrera como dirigente estudiantil. Ha sido dirigente de la Sociedad de Alumnos de la Facultad de Derecho de la Universidad de Guadalajara; ha sido y es actualmente Presidente de la Federación de Estudiantes de la Universidad de Guadalajara, donde ha servido a la comunidad porque se vincula con ella porque su origen es campesino, es hijo de un humilde campesino del cual se siente orgulloso. Félix Flores Gómez se siente orgulloso de su origen. Si a esto agregamos que el proceso electoral en el Tercer Distrito de Jalisco fue limpio, fue democrático y obtuvo una votación copiosa, se agregamos el deseo de un joven que teniendo oportunidad de servir durante su campaña en el Tercer Distrito de Guadalajara, se llevó a la práctica, se materializó la ideología del PRI, se crearon tres escuelas durante la campaña, se materializó el pensamiento y la ideología del partido, se estuvo en contacto directo con todas las clases, es por eso que pido a esta honorable Asamblea dé su voto a favor del dictamen del Félix Flores Gómez, con la convicción de que tanto él como todos los jóvenes que habremos de integrar esta Legislatura, pondremos lo mejor de nuestra capacidad, daremos lo mejor de nosotros al servicio de las causas del pueblo de México. Muchas Gracias (aplausos). El C. Presidente: Consulte la Secretaría si se considera suficientemente discutido el dictamen. El C. secretario Rafael Oceguera Ramos: Por instrucciones de la Presidencia, se pregunta a la Asamblea si se considera suficientemente discutido el dictamen. Suficientemente discutido. En votación económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos... Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, esta Presidencia declara: 883 Primero: Son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el Tercer Distrito Electoral del Estado de Jalisco. Segundo. Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión los CC. Félix Flores Gómez y Antonio Brambila Meda como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) El C. secretario Mario Hernández Posadas: "Primera Comisión Dictaminadora. Primera Sección. 