 "En el año de 1952, suscrita por miembros de la Academia Nacional de ciencias "Antonio Alzate", se presentó a la H. Cámara de Diputados una solicitud para que se le concediera pensión a la señorita Magdalena Chavero y de la Rosa. "Fundan su petición en los relevantes servicios presentados a la nación por el padre, el eminente escritor e historiador, licenciado D. Alfredo Chavero, quien por muchos años perteneció a la Representación Nacional y murió siendo miembro de la misma. "En vista de que desde hace 16 años los solicitantes no han hecho nuevas gestiones para que se le conceda a la señorita Chavero la pensión de referencia, la suscrita Comisión estima que debe archivarse este expediente y al efecto nos permitimos someter a vuestra consideración, el siguiente punto de acuerdo: "Archívase este expediente. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., a 21 de noviembre de 1958. - Antonio Acevedo Gutiérrez. - Silvestre García Suazo. - Fernando Guerrero Esquivel". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. "1a. Comisión de Hacienda. "