 "A la suscrita Comisión Revisora de Credenciales de la Quinta Sección fue turnado para estudio y dictamen, por acuerdo de vuestra soberanía, la documentación referente a las elecciones celebradas el domingo 6 de julio del presente año, en el onceavo distrito electoral federal del Estado de Veracruz, para diputados al Congreso de la Unión. "En el citado distrito electoral, figuraron como candidatos a diputados, propietario y suplente, respectivamente, los ciudadanos siguientes: "Por el Partido Revolucionario Institucional, el coronel Celso Vázquez Ramírez y el profesor Manuel Malpica Mortera. "Por el Partido Popular, Gonzalo Lara García y Juan Antonio Valladares Zetina. "Los otros partidos nacionales, no registraron candidatos. "Después de habernos avocado al estudio de la documentación de estos comicios, el cual realizamos detenidamente, podemos hacer de vuestro conocimiento que la mayoría de votos la obtuvo la fórmula que integran los candidatos del Partido Revolucionario Institucional, CC. coronel Celso Vázquez Ramírez y profesor Manuel Malpica Mortera, con 38,665 sufragios para cada uno de ellos. "Coincidimos, por lo tanto, con el criterio sustentado por el comité distrital electoral y la comisión federal electoral, cuyos organismos, a su vez, certifican este aspecto mayoritario en votación, de los candidatos del PRI. "En tal virtud, sometemos a la consideración de esta H. Asamblea, la aprobación de los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones celebradas el domingo 6 de julio del presente año, para diputados propietario y suplente al H. Congreso de la Unión, en el onceavo distrito electoral federal del Estado de Veracruz. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por dicho distrito electoral federal, los CC. coronel Celso Vázquez Ramírez y Manuel Malpica Mortera. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., a 18 de agosto de 1958. - La Comisión: José Vallejo Novelo. - Carlos Guzmán Guzmán. - Daniel Hernández Medrano". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, de declara: "Primero. Son válidas las elecciones celebradas el domingo 6 de julio del presente año, para diputados propietario y suplente al H. Congreso de la Unión, en el onceavo distrito electoral federal del Estado de Veracruz. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por dicho distrito electoral federal, los CC. Celso Vázquez Ramírez y Manuel Malpica Mortera". (Aplausos) ----- - El C. secretario Olivares Santana Enrique (leyendo): "Primera Comisión Revisora de Credenciales. - 3a Sección. "