 Acatando el mandato de vuestra soberanía, en los términos del artículo 5o fracción I, del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, la Primera Comisión Dictaminadora, Sección Tercera, recibió para su análisis y calificación el expediente relativo al dieciséis distrito electoral del Distrito Federal que contiene las constancias del proceso electoral que culminó en las urnas el 5 de julio del presente año en el que contendieron los partidos y candidatos que a continuación se mencionan: Por el Partido Acción Nacional: como propietario el C. Licenciado Jorge Garabito Martínez y suplente el C. Guillermo Prieto Sánchez; por el Partido Revolucionario Institucional: para propietario el C. Ramón Zentella Ascencio y suplente el C. Carlos Oropeza Gómez; por el Partido Popular Socialista: el C. Ramiro Ramos Hernández como propietario y el C. ingeniero Eusebio Mesino Patiño como suplente; y finalmente por el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana el C. ingeniero Pablo A. Guzmán Zalapa como propietario y Abelardo Ferrer Ascencio como suplente. El acta del cómputo total de la elección para diputados federales arroja el siguiente resultado de votos: Partido Acción Nacional: 18,943 para el propietario y 18,034 para el suplente. Partido Revolucionario Institucional: 33,236 para el propietario y 31,162 para el suplente. Partido Popular Socialista: 1,760 votos para el propietario y 1,674 para el suplente. Partido Auténtico de la Revolución Mexicana: 816 para el propietario y 733 para el suplente. Candidatos no registrados: 188 para propietarios y 93 para suplentes. La misma acta consigna la declaración de que tienen mayoría de votos los candidatos del Partido Revolucionario Institucional; hace constar que no hubo paquetes alterados; y que tampoco hubo objeción alguna y aparece autentificada con la firmas originales de los funcionarios del Comité Distrital y de los representantes de los Partidos Acción Nacional, Popular Socialista y Revolucionario Institucional. 657 El propio Comité Distrital Electoral acatando lo ordenado por el artículo 108 de la ley de la materia rindió oportunamente un informe detallado del que se desprende que el proceso electoral se ajustó debidamente a las disposiciones legales aplicables tanto en la etapa preelectoral como en las elecciones, escrutinios y cómputo de los votos; y que el examen de las protestas presentadas por el Partido Acción Nacional, no arroja como resultado la existencia de irregularidades graves que pudieran afectar la esencia del proceso; señala también por otra parte que las quejas y protestas fueron atendidas en su oportunidad por los organismos correspondientes. El dictamen elaborado por la subcomisión dictaminadora de la Comisión Federal Electoral, da a nuestro juicio, plena convicción de que el proceso electoral estuvo ajustado a las normas constitucionales y específicas de la Ley Electoral. Por lo anteriormente expuesto, la Primera Comisión dictaminadora, Sección Tercera, tiene elementos suficientes para proponer a vuestra soberanía los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales propietario y suplente, que se realizaron el día 5 de julio del presente año en el decimosexto distrito electoral del Distrito Federal. Segundo. Son diputados federales de mayoría al H. Congreso de la Unión, por el mencionado distrito electoral, los CC. Ramón Zentella Ascencio e ingeniero Carlos Oropeza Gómez, propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. México, D. F., a 20 de agosto de 1964. - Raúl Padilla Gutiérrez. - Francisco Pérez Ríos. - Carlos Pérez Cámara." Est a discusión el dictamen. - El C. Jorge Garabito Martínez: Pido la palabra. - El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. - El C. Raúl Padilla Gutiérrez: Pido la palabra en pro. - El C. Presidente: Tiene la palabra el C. Garabito Martínez, Jorge. - El C. Garabito Martínez, Jorge: Señor Presidente de este Colegio Electoral en quien reconozco el necesarísimo principio de autoridad. Señores periodistas que en este momento actual recogéis el dato que es la historia y que sin embargo indica la trayectoria que ha de marcar para el futuro. Señoras y señores: Est a discusión el caso de las elecciones realizadas en el 16 distrito del Distrito Federal, que fueron calificadas por muchos observadores como ejemplares. Ejemplares por la campaña misma, por la altura del mensaje de Acción Nacional que llevó sus tesis políticas por todos los rumbos del distrito, por la serenidad y ecuanimidad que le dio a la campaña el Partido Revolucionario Institucional. El resultado lo habéis oído, fue una votación muy copiosa para mi partido, que permitir la presencia de esta Cámara, funcionado la reforma electoral, de un representante de la ciudadanía por el partido. A este respecto, quiero hacer hincapié, que los diputados de partido en una reforma que significa un paso importantísimo para la democracia en México. Los diputados de partido representan una corriente de opinión tan valiosa que si depuráramos los datos, podemos afirmar que en la actualidad esa corriente de opiniones arrastra la tercera parte de la ciudadanía activa que ocurrió a las urnas electorales; una corriente de opiniones que necesita actuar, que no solamente va a opinar, que necesita participar de las responsabilidades de la autoridad que tiene esta Cámara; corriente de opiniones que integra 658 la máxima autoridad que es Poder Legislativo; una corriente de opinión que constituye una minoría calificada pero que representa la tercera parte de la ciudadanía. Es muy importante la reforma y muy importante la actuación de los diputados de partido, pero no se pretenda con esta reforma - como quiere hacerse entender - , que los diputados de partido son una expresión proporcional de la fuerza de cada partido. Los diputados de partido no son la representación proporcional; me niego a admitir que 20 diputados puedan representar la fuerza arrolladora que tiene mi partido en el ambiente político de mi patria. Y si los diputados de partido no representan proporcionalmente a un partido, tampoco debe pretenderse que esta presencia se use como cortina de humo para ocultar, para acallar las gravísimas deficiencias de nuestra democracia; gravísimas fallas que se hicieron presentes en las elecciones del 16 distrito del Distrito Federal. 18,958 votos reconoce la comisión; 19 mil votos en números redondos. Analicemos los números y veamos cómo en las actas hay también, además de es tos 19 mil votos limpios, inobjetables, 9 mil votos no computados; 9 mil votos nulificados. Y sigamos analizando las actas y ver n cómo aquí, en donde hubo elecciones ejemplares, en el Distrito Federal, se celebraron con un mínimo de garantías para la expresión de la voluntad popular; y que donde hubo vigilancia directa de las más altas autoridades electorales, aquí también ahora en 1964, como hace 25 años, sucede el mismo escamoteo, la misma burla a la voluntad ciudadana. En todas y en cada una de las 150 casillas del distrito sobraron boletas. Sigamos la cuenta: son 5 mil votos los que sobran al Revolucionario Institucional. Sumemos los votos no computados y rebajemos, los votos sobrantes, 28 mil votos en números redondos para ambos contendientes. Sería preciso afinar las cuentas; sería preciso traer una auditoría para ver que la diferencia es de menos de cien votos, en un sentido o en otro. Pero es que podemos poner la balanza equilibrada; 28 mil votos de un lado para Acción Nacional y 28 mil votos para el PRI, en un abalanza justa y equitativa, si sabemos - y están las pruebas en el expediente - cuál es la calidad de los votos emitidos para el Revolucionario Institucional. Est n las protestas; protestas no objetadas, protestas no refutadas, protestas que hacen prueba de que en el momento de las elecciones, cuando los electores, de acuerdo con las reformas electorales, tenían que identificarse, y se encontraba que muchos eran trabajadores textiles, trabajadores de los sindicatos en donde mi opositor es líder, y que estaban empadronados en el 16 distrito, fuera de su domicilio. Y esta prueba irrefutable fue parada en seco por el comité distrital que mandó un oficio para que no se siguiera identificando a los lectores. Y esto, ¿qué demuestra? Que ahora, actualmente, todavía los organismos electorales se encuentran al servicio del PRI. Grave falla de nuestra democracia. Pero no solamente los organismo electorales, sino toda la maquinaria oficial, desde las 8 de la mañana la agencia del Registro Nacional de Electores, el domingo 5 de julio, el día de las elecciones, expidió credenciales de elector y protestamos ante la Secretaría de Gobernación y el licenciado Echeverría tuvo que ir a consultar con Andrés Landa y Piña; a las 11 de la mañana se suspendió la expedición de credenciales y hubo una consulta larga y prolongada, conferencia intermitente que terminó a las dos de la tarde. Se continuaron expidiendo credenciales de elector ese domingo, día de las elecciones, hasta las 8 de la noche. Muy lejos estamos de que la democracia funciones en México. Son muchos los obstáculos que tenemos enfrente. A los que tenemos 25 años de batallar en el PAN nos parece pesada la tarea, pero cuando se contempla desde ahora hacia el pasado los pasos que se han dado, es realmente mucho lo que se ha avanzado; ha desaparecido para 659 siempre aquella violencia con que las elecciones se efectuaban en 1940. Aquella legislación absurda en que se entregaban al garrote y a la botella de tequila, el funcionamiento de las casillas. Ha desaparecido gracias al esfuerzo de Acción Nacional. (Aplausos.) (Chiflidos.) - El C. Presidente: Guarden silencio las galerías por favor. - El C. Garabito Martínez, Jorge: Gracias al mismo esfuerzo vino la mujer mexicana a conquistar su voto y a darle empuje a la vida cívica del país y las actuales reformas son un reconocimiento al poderío, a la arrolladora corriente de opinión que mi partido representa. (Aplausos.) Sacamos cuentas y Acción Nacional obtuvo la mayoría numérica en el 16 distrito del Distrito Federal, pero esto no es tan importante como poner de relieve los obstáculos que tenemos enfrente, los obstáculos que tenemos que vencer para que en México viva una democracia auténtica. Si no revestimos de buena voluntad; si anteponemos a nuestra apatía personal los intereses de la patria, podemos seguir adelante, podemos allanar todas las dificultades y repito la frase inmortal de Kennedy: "Conquistemos las estrellas". (Aplausos y chiflidos.) - El C. Presidente: Silencio, por favor silencio las galerías. Tiene la palabra el ciudadano Raúl Padilla Gutiérrez. - El C. Padilla Gutiérrez, Raúl: Señor Presidente. 