 En nombre del quinto distrito electoral del Estado de Guerrero, deseo hacer uso de la palabra, en primer lugar, para expresar a ustedes que hemos sido respetuosos de todos los conceptos que se han vertido aquí inclusive en contra nuestra. Nos han calificado de todos modos; nos han calificado "de manada" las galerías, y, a pesar de todo ello, nos hemos puesto a considerar que las galerías no deben desalojarse, a pesar de los insultos que se nos han lanzado. No crean ustedes que este proceder nuestro obedece a que no seamos personas dignas; lo somos, pero consideramos que todos ustedes tienen el derecho de estar aquí, en representación del pueblo de México; pero no estamos de acuerdo ni lo estaremos nunca en que se aproveche esta tribuna y se venga aquí a proferir insultos a personas que ya están juzgadas por nuestra historia (desorden), a gentes que dieron todo lo que tuvieron en favor de nuestro pueblo; que no vengan estos señores de Acción Nacional a querernos dar lecciones. (Desorden) No, señores, nuestro Partido Revolucionario Institucional es lo suficientemente fuerte, y que se oiga bien, Nosotros, los jóvenes de Guerrero queremos declarar de una vez por todas que esta tribuna es sagrada para nosotros, y esperamos que se comporten ustedes como gente decente aquí en esta tribuna, y si no, ya verán ustedes cómo les vamos a dar batalla en el terreno en que se nos llame. (Aplausos) El C. Chumacero Sánchez Blas: El señor Sánchez Cordero, que ha venido a profanar la más grande tribuna de la patria, nos ha dado la oportunidad de rendir un cálido homenaje a Benito Juárez. (Aplausos) A Benito Juárez, que ha sido el más grande constructor de la patria ; a Ignacio Ramírez, el Nigromante; a Ocampo; a Zarco, que les dieron la batalla en el Congreso de 57, para ganar la soberanía nacional. Que sepan los del partido conservador, que son los de Acción Nacional, que en aquella vez perdieron definitivamente la batalla, aboliendo el Congreso de 57 la Constitución de 1824, que era la que otorgaba prerrogativas a los conservadores y la que se llama "la traición de Iturbide". La Revolución ha sido magnánima en todas las épocas; pero que sepan que por cada puñalada artera que quieran darle a la Revolución se ha de levantar el pueblo de México más vigoroso y más decidido a la lucha. ¡Que tengan en cuenta la lección que tuvieron los conservadores de México, con el asesinato de Madero! Cuando asesinaron a Madero, con esa sangre volvió a surgir el pueblo de México para abatir la soberbia de los traidores. (Aplausos) ¡Que tengan en cuenta que en este Congreso habemos hombres que por nuestras venas corre la sangre de esas gentes y que recordamos con grande pasión a Obregón, a Calles, que no tuvieron nunca miedo de enfrentarse al partido conservador, y de que definitivamente la Revolución mexicana estampó para siempre lo que debía ser la nación! Que tengan en cuenta que en México no ha de ocurrir lo que en España, porque la República se ha de levantar airosa para defender sus reivindicaciones y la dignidad del pueblo que es soberana; que tengan en cuenta que aquí no se van a implantar los procedimientos de la Magna Alemania, que son los que han querido traer. Se equivocaron en la guerra pasada, México ha de resurgir y rinde honores a Hidalgo y a todos los héroes de nuestra Independencia (aplausos), rinde honores a todos los héroes de la Reforma y rinde honores y pleitesía a todo el martirologio de la Revolución mexicana. (Aplausos) El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano diputado Máximo Gámiz Fernández en representación del Partido Popular. El C. Gámiz Fernández Máximo: Ha sido un ataque a una de las mejores tradiciones de nuestro pueblo, el que ha venido en este momento importante y trascendental a unificar el corazón de los auténticos mexicanos, para demostrar a estos traidores a la patria (aplausos), que estamos dispuestos todos los revolucionarios, a como dé lugar, a defender la heroica tradición victoriosa del pueblo de México, pero jamás permitiremos que vuelva la reacción a usurpar el poder. El Partido Popular, a quien me honro en pertenecer, quiere dejar constancia en este momento, de su reprobación más enérgica, de su condenación más enérgica, también, contra este enorme desacato que se ha cometido a la dignidad de nuestro pueblo, a la dignidad de México. No podía esperarse menos de estos señores que abusan de las libertades democráticas y de la benevolencia de este honorable Colegio Electoral, y han venido a confabularse aquí a estos señores que son los mejores representativos de la reacción. Yo pido a todos mis compañeros diputados, a nombre del Partido Popular que sostiene y sostendrá siempre en alto la bandera de nuestra tradición democrática, yo pido a ustedes que como un desagravio no se vuelva a permitir al acceso a ningún otro candidato de Acción Nacional. (Aplausos) El C. Chávez González: Pido la palabra. (Voces: ¡No, no, no!) El C. secretario De los Reyes José María: Señores diputados y presuntos diputados: La Presidencia de esta Asamblea ha concedido el uso de la palabra... (Voces en las galerías: ¡No! ¡No!) El orador que va a hacer uso de la palabra va a desautorizar a la persona que habló antes (Desorden) (Voces: ¡No! ¡No!) El C. Presidente: La Presidencia suplica a los ciudadanos diputados se sirvan escuchar al ciudadano Chávez González, quien va a hacer una declaración desautorizando al orador que ocupó la tribuna anteriormente. (Gritos) (Desorden) El C. More Ramos Daniel: Señores diputados: La diputación michoacana, por mi conducto, hace una proposición concreta: Que en desagravio a la gran figura histórica de Juárez, toda la diputación aquí presente rindamos un cálido homenaje el día de mañana en el Hemiciclo. (Aplausos) El C. Pacheco Huerta Ángel: No habría ningún inconveniente en que un representantes de Acción Nacional viniera a desmentir lo aseverado por otro; pero debo hacer notar que cuando todos nos pusimos de pie rindiendo tributo a la grandeza de Juárez, estos señores permanecieron sentados en sus curules. (Desorden) (Gritos) El C. secretario De los Reyes José María: Señores: Tenemos urgencia de reanudar nuestros trabajos lo más pronto posible; tenemos aquí trabajo hasta para las ocho de la noche, y con el propósito de no seguir perdiendo el tiempo, el señor Chávez González quiere llevar el conocimiento de ustedes que la opinión que externó el señor Sánchez Cordero es sólo una opinión personal que en ninguna forma representa el sentir de su partido. Para reanudar nuestros trabajos, la Presidencia, por mi conducto, les suplica conceda para hablar dos minutos solamente al señor Chávez González. (Desorden) (Voces: ¡No! ¡No!) Habiéndose agotado el registro de oradores, se pregunta a la Asamblea si se considera suficientemente discutido el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Sí se considera suficientemente discutido. En votación económica, se consulta si se aprueba el dictamen. Los que están por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara (leyendo): "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión se efectuaron el domingo 6 de julio del corriente año en el quinto distrito electoral del Distrito Federal. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los CC. José María L. A. Ruiz y Francisco Hernández Navarro". (Aplausos nutridos) - El C. secretario Carranza Hernández Rafael (leyendo): "1a. Comisión Revisora de Credenciales. - 3a. Sección. "