 "Ha llegado a esta Segunda Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales, turnado por vuestro mandato, el expediente número 146, relativo a las elecciones efectuadas el 6 de julio próximo pasado para la renovación del Poder Legislativo Federal, en el tercer distrito electoral del Estado de Veracruz. "Del estudio del expediente y examen de la documentación que obra en el Archivo de esta H. Cámara se desprende que la preparación de las elecciones, el acto cívico del 6 de julio, los escrutinios particulares y el cómputo final respectivo, se efectuaron apegados a lo que la ley de la materia establece. "Los partidos nacionales, Revolucionario Institucional y Nacionalista de México, registraron como candidatos a diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, a los CC. Raúl Lara Mendoza y Manuel Salas Castelán por el primero, y Carlos Vidal García y Leopoldo Reyes, por el segundo. "Los partidos Popular, Acción Nacional y Auténtico de la Revolución Mexicana, no registraron candidatos. "El Comité Distrital Electoral en su junta computadora efectuada el domingo 13 de julio próximo pasado, obtuvo los resultados siguientes que la Comisión constató en la documentación que obra en esta H. Cámara de Diputados: "Para la planilla postulada por el Partido Revolucionario Institucional e integrada por los CC. Raúl Lara Mendoza y Manuel Salas Castelán. . . 80,687 votos. "Para la fórmula Carlos Vidal García y Leopoldo Reyes, sostenida por el Partido Nacionalista de México, 331 votos. "Como resultado del cómputo que se asienta, el Comité Distrital, a que se hace referencia, expidió constancias de mayoría votos a quienes fue menester. "La Comisión Federal Electoral, en su sesión efectuada el día 11 del corriente determinó POR UNANIMIDAD, otorgar registro de las constancias de mayoría de votos justificadamente expedidas por el Comité Distrital Electoral a la planilla del Partido Revolucionario Institucional integrada por los ciudadanos Raúl Lara Mendoza y Manuel Salas Castelán, candidatos a diputados federales, propietario y suplente, respectivamente, por el tercer distrito del Estado de Veracruz. "Consecuentemente con las consideraciones que anteceden, esta Segunda Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales, somete al recto criterio de esta H. Asamblea los siguientes puntos relativos: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales se efectuaron el pasado día 6 de julio en el tercer distrito electoral del Estado de Veracruz. "Segundo. Son diputados al H. Congreso de la Unión por el mencionado distrito, los CC. Raúl Lara Mendoza y Manuel Salas Castelán, propietario y suplente, respectivamente. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D.F., a 25 de agosto de 1958. - La Comisión: Juan José Osorio Palacios. - José Ortiz Ávila. - Antonio Acevedo Gutiérrez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, se declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales se efectuaron el pasado día 6 de julio en el tercer distrito electoral del Estado de Veracruz. "Segundo. Son diputados al H. Congreso de la Unión por el mencionado distrito, los CC. Raúl Lara Mendoza y Manuel Salas Castelán, propietario y suplente, respectivamente". (Aplausos) "1a. Comisión Revisora de Credenciales. 1a. Sección. "