 "Como resultado de las elecciones que para diputados federales se efectuaron el día 7 de julio próximo pasado , en el 2o. Distrito Electoral del Estado de Nuevo León, se formó el expediente respectivo que Vuestra Soberanía acordó turnar a esta 2a. Comisión Revisora de Credenciales, para su estudio y dictamen. "Después de examinar detenidamente la documentación contenida en el expediente que nos ocupa, llegamos al conocimiento de que durante el desarrollo de los trabajos de la Junta Computadora se formularon quejas por los partidos Acción Nacional, Frente de Unificación Revolucionaria y Democrático Mexicano, las cuales fueron remitidas a la Comisión Local Electoral, la que, de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 104 de la ley Electoral vigente, procedió a abrir las investigaciones que conforme a sus facultades le parecieran convenientes. "En la documentación que se examina obran copias de dichas investigaciones, quedando aclaradas en las mismas, diversas quejas y desechadas otras por improcedentes. "La Comisión que suscribe estima, en vista de las averiguaciones practicadas por la Comisión Local de Vigilancia electoral, que no son de tomarse en cuenta las quejas que las motivaron, considerándolas no comprobadas. "Ademas, otros motivos para estimar que aun en el caso de que fueran ciertos los hechos que determinaron las quejas de que se trata, no afectarían al resultado de la elección, consisten en que sólo comprenden aspectos particulares del proceso electoral y en la diferencia entre la votación obtenida por los candidatos del Partido Revolucionario Institucional, respecto de sus contrincantes, que es como sigue: "P. R. I., Armando Arteaga Santoyo, 7,481 votos; P. A. N., Pedro Reyes Velázquez, 394 votos; F. U. R., Ildenfonso Garza, 634 votos; P. D. M., Jesús Sanros de la Garza, 462 votos; P. R. P., Pascual Vega, 25 votos. "Como es de verse, por las cifras anteriormente expuestas, hay un margen amplísimo en favor de los candidatos del Partido Revolucionario Institucional, en relación con los votos que obtuvieron sus opositores, de tal manera que ni la suma de todos éstos se aproxima siquiera a la de aquéllos. "La credencial fue expedida por la Junta Computadora a favor del C. Armando Arteaga Santoyo como diputado propietario. Este documento está certificado conforme lo dispone la 241 ley Electoral por el presidente y secretario del Comité Electoral Distrital, con residencia en Sabinas Hidalgo, cabecera del Distrito Electoral. "Con posterioridad el presidente y secretario del Comité Ejecutivo Nacional del Partido Acción Nacional, dirigió escrito a la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión, en el que se objeta la validez de la credencial expedida a favor de los candidatos del Partido Revolucionario Institucional mencionándose como fundamento de tal solicitud que hubo graves irregularidades durante el proceso electoral; pero no es posible tener en cuenta ese escrito de Acción Nacional, porque no precisa los casos en que se realizaron las irregularidades ni rinde prueba alguna sobre el particular. "Por lo anteriormente expuesto, la suscrita Comisión tiene el honor de proponer a esta H. Asamblea la aprobación de los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión se efectuaron en el 2o. Distrito Electoral del Estado de Nuevo León, el día 7 de julio del presente año. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el citado Distrito, los CC. Armando Arteaga Santoyo y Rodolfo Jiménez. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D.F., a 17 de agosto de 1946. -Ramón V. Santoyo. -Jesús María Suárez Jr. -Gonzalo López López". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero: Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión se efectuaron en el 2o. Distrito Electoral del Estado de Nuevo León. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el citado Distrito, los CC. Armando Arteaga Santoyo y Rodolfo Jiménez". --- "2a. Comisión Revisora de Credenciales. "