 "A la 1a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales, fue turnado para su estudio y dictamen el expediente electoral, relativo a la elección para Diputados al Congreso de la Unión, que tuvo lugar el día 7 de julio del año en curso, en el 2o. Distrito del Estado de Oaxaca. "Habiéndose hecho un estudio pormenorizado de todos los documentos que obran en poder de la Comisión que suscribe, llegamos a la conclusión de que esta elección se verificó con toda normalidad y de acuerdo con las disposiciones que previene la ley electoral federal vigente, habiendo obtenido la mayoría de votos la fórmula Francisco Elí Sigüenza Rafael Díaz Hernández, propietario y suplente respectivamente. "Como consecuencia de lo anterior, la suscrita Comisión se permite someter a la consideración de esta H. Asamblea los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 7 de julio del corriente año, en el 2o. Distrito Electoral del Estado de Oaxaca. "Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, los CC. Francisco Elí Sigüenza y Rafael Díaz Hernández. "Sala de Comisiones del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., a 19 de agosto de 1946. - José López Bermúdez. - Ignacio Gómez del Campo. - Ramón Castellanos". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvase manifestarlo. - Aprobado. 482 En consecuencia la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 7 de julio del corriente año, en el 2o. Distrito Electoral de Oaxaca. "Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, los CC. Francisco Elí Sigüenza y Rafael Díaz Hernández". "La Comisión Revisora de Credenciales 3o. Sección. "A esta Comisión Revisora de Credenciales fue turnado para su estudio y dictamen el expediente electoral correspondiente a las elecciones para diputados al Congreso de la Unión, efectuadas el 7 de julio último en el 1er. Distrito Electoral del Estado de San Luis Potosí. "Del estudio hecho por los suscritos se llega al conocimiento de que en este Distrito se registraron las siguientes fórmulas: Florencio Salazar - Manuel Vázquez Cerda, sostenida por el PRI; Manuel Herrera Lasso - Pablo Ortega, por el PAN; Vicente Flous - Rosendo Loredo, por el PDM; Abundio Estrada - David Briones, por el PRPR; Javier Fuentes Moctezuma - Antonio Ríos Salazar, por el PNC, y Salvador Ferreti Blanco - Servando Medellín, por el PNDI, como candidatos a diputados propietarios y suplentes, respectivamente. "Examinados los documentos que nos fueron entregados, pudimos comprobar que la fórmula Florencio Salazar - Manuel Vázquez Cerda llena los requisitos marcados por la Ley Electoral, siendo, por lo tanto elegible dicha fórmula; así como se desprende también que las elecciones se desarrollaron normalmente, sin ningún incidente de importancia. Asimismo, esta Comisión encontró que la Junta Computadora, reunida el 11 de julio último, en la ciudad de San Luis Potosí, consigna el siguiente resultado: fórmula Florencio Salazar - Manuel Vázquez Cerda, 7,978 votos; fórmula Manuel Herrera y Lasso - Pablo Ortega, 3,464 votos; fórmula Vicente Flous - Rosendo Loredo, 2,407 votos; fórmula Abundio Estrada - David Briones, 237 votos; fórmula Javier Fuentes Moctezuma - Antonio Ríos Salazar, 162 votos; fórmula Salvador Ferreti Blanco - Servando Medellín, 78 votos. "Con apoyo en dicho resultado, la Computadora en cuestión extendió credencial única al C. Florencio Salazar como diputado propietario y al C. Manuel Vázquez Cerda, como suplente. Del examen de la documentación remitida se desprende que hubo protestas de parte del Partido Nacional Demócrata Independiente, y de "Acción Nacional", pero dichas protestas no fueron comprobadas en forma alguna. "Por lo que antecede, y en vista de que en expediente no se encuentran irregularidades ni violaciones a la Ley Electoral, la suscrita Comisión somete a la consideración de la H. Asamblea los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados al Congreso de la Unión efectuadas el 7 de julio último en el 1er. Distrito Electoral del Estado de San Luis Potosí. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito, los CC. Florencio Salazar y Manuel Vázquez Cerda. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., a 19 de agosto de 1946. - Lauro Ortega. - Joel Pozos León. - Antonio Salmón". Está a discusión el dictamen. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores.(Varios ciudadanos representantes pasan a inscribirse a la Mesa). Tiene la palabra el ciudadano Antonio L. Rodríguez. El C. Rodríguez Antonio L: "Seguimos continuando es una frase lema de "Acción Nacional", que expresa el deseo de los miembros de este Partido, de estar permanentemente 483 en la vida pública de México. "Seguimos continuando" podría expresar también el deseo de los miembros de "Acción Nacional" que estamos en este recinto, de llevar adelante la tarea de presentar a la consideración de ustedes los hechos electorales ocurridos en varios distritos de la República Mexicana, rechazando la imputación de que estamos impugnando todos y cada uno de los dictámenes que se han presentado. De los ciento cincuenta y siete distritos electorales, hemos impugnado e impugnaremos aquellos en que nuestros candidatos lograron despertar la simpatía y el interés del electorado y tener una mayoría de votos auténticos en su favor, que fue luego desvirtuadas en las maniobras de las juntas computadoras. Hemos querido presentar a ustedes las pruebas de esas afirmaciones y hemos presentado cuanta prueba hemos podido adquirir y obtener para que pueda este Colegio Electoral decidir en justicia los casos. No es cierto que tengamos el propósito definitivo de venir a esta tribuna para hacernos aparecer víctimas de una aplanadora; hemos querido, lo hemos repetido, lo hemos dicho: ayudar a contribuir a esa ampliación de la vida pública de México que es el anhelo de toda la Nación, representado, sintetizado, favorecido y estimulado por la nueva Ley Electoral de Poderes Federales. Hemos puesto todo nuestro empeño para que esa ley fuera puesta en vigor lo más empeñosamente posible, y hemos querido llegar hasta lo último de la cuestión, mediante nuestros representantes, que han comparecido aquí gracias a la tolerancia de que hablábamos, para exponer a ustedes de viva voz, todos sus casos electorales y para darles a conocer los detalles precisos de cada uno de los distritos. Hemos querido hacer esta gestión, porque estamos empeñados en colaborar con todo lo mejor de México, a que esta representación nacional, el Congreso de la Unión, restituya para sí mismo el prestigio de que debe disfrutar. Creemos haberlo logrado en mínima parte al traer a esta tribuna debates de altura, de serenidad, de ecuanimidad, reconocemos la parte de ustedes. Ojalá que pudiera la parte de ustedes ir un poco más allá de la simple tolerancia de escucharnos y llegar a conmoverse, animados de la persuasión de los hechos, para poder hacer justicia a quien fue electo representante del pueblo. Se habla constantemente de nuestro partido y de nosotros como miembros de la reacción; ya hemos dicho que rechazamos el cargo. Se habla de la sangre derramada para aplastar a la reacción. Quisiera referirme brevemente a ello, porque creo de justicia indicar que la sangre derramada ha venido como consecuencia de divisiones en el seno del movimiento revolucionario; que triunfante éste, se dividió entre Carranza y Villa; que triunfante Carranza, se dividió entre Carranza y Sonora, después de triunfar contra Huerta, y después se dividió con Escobar, y que han sido miembros del mismo grupo, y que han ido poco a poco depurando su doctrina y sus procedimientos. Nosotros, y con nosotros la mayoría del pueblo mexicano, hemos creído que después de tres períodos de paz en México, la Revolución hecha Gobierno estaba dispuesta a permitir que vinieran otras voces a participar con ustedes en el régimen de la vida pública de México. Y a eso han tendido nuestros esfuerzos: no a arrebatar el poder, como se decía; no queremos el poder; queremos participar con ustedes en la misión de servir a México; queremos que México logre las inmensas oportunidades actuales para su engrandecimiento y mejoramiento, y creemos que en ello podemos ayudar, si ustedes lo consienten y lo permiten. Creemos llegado el tiempo de que desaparezca ese espíritu de facción del Gobierno y que cese ese monopolio político de que se ha hablado en esta tribuna; creemos que la mejor manera de conseguirlo, es presentando ante ustedes los casos de triunfo de los candidatos 484 del PAN para que merezcan su consideración, para ver si logramos persuadirlos de que se reconozca ese anhelo del pueblo mexicano que tan espléndidamente se volcó en las urnas el 7 de julio para hacer sentir su voluntad soberana de elegir a sí mismo representantes. Decía uno de los oradores que "Acción Nacional" ha estado usando de machotes para hacer sus objeciones. Ha habido escritos semejantes en forma y en fondo, en cuanto se pedía al Colegio Electoral que se recibieran las pruebas que iban a presentarse, y en cuanto se pedía que se permitiera a nuestros presuntos el derecho a esta tribuna. En este sentido, esos escritos individuales cada uno de ellos, podían considerarse machotes; los escritos de objeción han sido incuestionablemente individuales, aportando las pruebas y el análisis de la votación en cada uno de los casos. Quizás pudiera considerarse algo así como "machotes", en virtud de que señalamos los mismos vicios; repetida y desgraciadamente hemos estado señalando los mismos vicios efectuados en la elección. Claro que si ha habido vicios semejantes en los distritos electorales que impugnamos, claro que nuestros escritos tienen que aparecer algo semejantes unos a los otros; pero no es culpa nuestra; es culpa de quienes no pudieron superar su forma democrática de vida y apelaron o recurrieron a los mismos viciados procedimientos: el procedimiento de inflar la votación en los lugares fuera de las ciudades y de los pueblos en donde era difícil hacerlo; el procedimiento de alzar las casillas sin levantar las actas y llevar documentos falsos a las computadoras. Este es también el caso de San Luis Potosí, en el que, en la mayoría de las casillas, se levantaron éstas sin formular las actas de escrutinio que marca la ley. De las 60 casillas del 1er. Distrito de San Luis Potosí, establecidas en la ciudad de San Luis Potosí, en el Municipio de Soledad Díaz Gutiérrez y en el Municipio de Villa Arriaga, la Computadora reconoció únicamente cincuenta y cuatro casillas y de esas cincuenta y cuatro nosotros pedimos la nulidad de 44, porque en ellas no hubo acta de escrutinio. Conocemos y tenemos en nuestro poder las copias de actas de escrutinio de diez casillas. La fracción IV del artículo 120 de la Ley Electoral, previene claramente como caso de nulidad del voto, que no haya sido debidamente computado o el que haya sido dolosamente computado y este es el caso de más de cuarenta y cuatro casillas en el Distrito de San Luis Potosí, en que hubo dolo en la computación de los votos de esas casillas, porque no se hizo conforme a la ley en el momento de levantar la casilla, sino fue elaborado después de levantar la casilla... El C. Gómez del Campo Ignacio (interrumpiendo): Moción de orden. ¿Cree el orador que hay dolo por el hecho de que no haya habido escrutinio? El C. Rodríguez Antonio L: Sí, señor. El C. Gómez del Campo Ignacio: Que explique por qué. El C. Rodríguez Antonio L: Porque no veo por qué no se hizo el escrutinio delante de todos los representantes de partidos, como lo marca la Ley Electoral, para que fuera a satisfacción de todos el escrutinio. No puede concebirse un deseo legítimo de hacerlo en otra parte que no fuera la casilla; allí hubieran tenido la oportunidad y el deber que la ley les marca para que la elección se computara debidamente. El C. Gómez del Campo Ignacio: Para una interpelación sobre el mismo punto. Tal vez el orador ignore que en el acta de la Computadora se dice expresamente que los paquetes y todas las ánforas fueron recibidas sin alteración ninguna, y como en esa computadora estuvieron presentes el candidato de "Acción Nacional" y sus representantes, pudieron haberse percatado del recuento de votos, por lo que no pudo haber habido dolo. El C. Rodríguez Antonio L: La Junta Computadora no debió haber recibido las urnas 485 electorales, puesto que debe recibir los paquetes electorales que han de formarse en cada casilla momentos después de levantar el acta de escrutinio; y dichos paquetes deben llevar la firma de los miembros de las casillas y del presidente de casilla. La Junta Computadora no debe computar los votos en los paquetes; la Junta Computadora no va a calificar los votos; la Junta Computadora va a sumar las actas de escrutinio y es este Colegio Electoral el único autorizado para calificar los votos. Malamente la Junta Computadora de San Luis Potosí se puso a calificar los votos de las casillas, pues no tenía que hacer más que sumar las actas de escrutinio. Repito nuestros conceptos, nuestros propósitos y nuestras ideas. Nuestro partido tomó parte entusiasta y activamente en estas elecciones para contribuir así a mejorar la vida democrática de México. Para todos ustedes son conocidos y sabidos los vicios que las antiguas leyes electorales tenían para este proceso electoral de México. Podemos afirmar que ha sido este siete de julio de mil novecientos cuarenta y seis el primer paso en la vida democrática de México, porque realmente hubo intentos, propósitos y realizaciones de elecciones en México que no había sido posible efectuar antes. Venimos a rogar a ustedes, de manera entusiasta y sincera, que no se eche a perder, que no se malogre este primer paso que el país quiere dar en la vida democrática; que se respete la voluntad popular del siete de julio; que no se sancionen y que no se aplaudan ni se ratifiquen los fraudes y las violaciones cometidas; que se tome en cuenta la forma espontánea, sincera y entusiasta, con que el pueblo mexicano respondió a la primera Ley Electoral que le facilitaba su acto electoral; que tomando en cuenta esa necesidad de que la vida democrática vaya cada vez estableciendo normas mejores; que este Colegio Electoral se distinga no tan sólo porque ha aprobado tres casos; no tan sólo porque nos permite la oportunidad de platicar con ustedes en esta ocasión, a nosotros, los electos y a nuestros presuntos; que este Colegio Electoral se distinga porque cada vez amplíe más su concepto de democracia y cada vez respete más el voto popular. El voto popular del Primer Distrito de San Luis Potosí ungió con su representación al señor licenciado Herrera y Lasso. ¡Ojalá que pudieran ustedes reconocerle a "Acción Nacional" este triunfo! Muchas gracias. El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano Monsiváis en pro del dictamen. El C. Olivo Monsiváis Agustín: 