 la Comisión dictaminadora y el señor diputado que me antecedió en el uso de la palabra, ya expresaron algunas de las razones que había yo anotado para hablar en favor del dictamen. Solamente agregaré algunas aclaraciones de cómo interpreto yo la argumentación que hace el diputado que lo impugnó. Entre las razones que él dice y que aquí vino a exponer, expresa que Petróleos Mexicanos debe de comprar o adquirir laboratorios para producir el aceite y los lubricantes con los aditivos que las compañías lo estaban haciendo. ¿Que por que no adquirían laboratorios y así ya quitaríamos ese pretexto? Es una magnífica razón; pero mientras eso sucede, entiendo yo que el Estado tiene que buscar las forma de evitar que se sigan cometiendo esos fraudes tan altos y que tanto cuestan a nuestro pueblo. Nosotros también estuvimos siendo víctimas de esas compañías reempacadoras del aceite, porque ellas están muy bien organizadas; tienen un cuerpo de vendedores en toda la República; andan esgrimiendo argumentaciones de superioridad de sus propios aceites, y cuando nosotros pedimos a Petróleos Mexicanos en la práctica una demostración de su calidad, pusimos a funcionar varios motores de combustión interna, de alta y baja velocidad, desde las 360 revoluciones hasta los de 1,800 por minuto, y nos convencimos de que la calidad del Petróleos Mexicanos tenía la misma resistencia de esos lubricantes que nos dicen: Mobil oil, Texaco, a los que les ponen aditivos, y cuyo precio es el doble. Pero hay una cosa más: las compañías extranjeras, porque todas son de nombres extranjeros, no han tenido empacho o se han rendido ante la evidencia al convertirse en vendedoras de productos de Petróleos Mexicanos, no sólo en México, porque esos aceites, también reempacados, hechos en México, se venden en algunos lugares fuera de la República. La libertad de comercio que aquí se argumentó, entiendo que por nuestra estructura jurídica, quién sabe hasta dónde podríamos nosotros prohibir que se pinte un aceite y le pongan un precio distinto. Pero gravar el aceite es beneficio para el país, y también una manera de evitar que nuestros consumidores, que no están todavía al tanto de las calidades de aceites mexicanos, encuentren obstáculos en el precio, para seguirlo adquiriendo. Nosotros fuimos víctimas, por largo tiempo, de ese timo. Entonces, ¿por qué vamos nosotros a evitar una medida momentánea que sí es protectora mediante un impuesto? Si eso es lo más rápido, no veo la razón de por qué nos opongamos a ello. Después habrá otras muchas formas, educativas si ustedes quieren; pero la educación se lleva muy largo tiempo para que la gente aprenda a saber lo que le conviene comprar. El C. Presidente: La Presidencia pregunta a la Asamblea si considera suficientemente discutido este asunto. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Suficientemente discutido. El C. secretario González Sáenz Leopoldo: Se va a proceder a tomar la votación nominal en lo general. Por la afirmativa. El C. secretario García Canul Hilario: Por la negativa. (Votación). El C. secretario González Sáenz Leopoldo: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario García Canul Hilario: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación). El C. secretario González Sáenz Leopoldo: Por 111 votos de la afirmativa contra 4 de la negativa, se declara aprobado, en lo general, el proyecto. Está a discusión en lo particular. No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a tomar la votación nominal en lo particular. Por la afirmativa. El C. secretario García Canul Hilario: Por la negativa. (Votación). El C. secretario González Sáenz Leopoldo: ¿Falta algún ciudadano de votar por la afirmativa? El C. secretario García Canul Hilario: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación). El C. secretario González Sáenz Leopoldo: Por 113 votos de la afirmativa contra 4 de la negativa, se aprueba el proyecto en lo particular. Pasa al Senado para efectos constitucionales. --- "Comisiones Unidas Primera de Hacienda y de Impuestos. "