 Hablo en nombre de las Comisiones unidas de Presupuesto y Cuenta Primera y Segunda de Hacienda, Crédito Público y Seguros, con fundamento en los artículos 124 y 125 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, venimos ante esta representación nacional a proponer la adición en el artículo 12 de la Ley de Ingresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal correspondiente al año de 1977, para agregar como Organismo Descentralizado y Empresa de Participación Estatal considerada en la presente Ley, a la PIPSA, Productora e Importadora de Papel, S.A. En consecuencia, también proponemos la adición de un artículo tercero Transitorio, que diría: Artículo tercero: Los presupuestos de ingresos y egresos de la PIPSA se enviarán al Ejecutivo a partir del 1o. de enero de 1977, quien rendirá la información del uso de esta facultad en la Cuenta Pública correspondiente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., diciembre 28 de 1976.- Presupuesto y Cuenta: Ifigenia Martínez de Navarrete.- Jesús Puente Leyva.- Antonio Tenorio Adame.- Jorge Efrén Domínguez Ramírez.- Manuel Villafuerte Mijangos.- Enrique Alvarez del Castillo L.- Armando Labra Manjarrez.- Víctor A. Maldonado Moreleón.- Eduardo R. Thomae Domínguez.- Gustavo Salinas Iñiguez.- Carlos Ortiz Tejada.- Roberto Olivares Vera.- Carlos Riva Palacio Velasco.- Carlota Vargas de Montemayor.- Raúl Bolaños Cacho Guzmán.- Jesús Alberto Mora López.- Isaías Gómez Salgado .- José Antonio Zorrilla Pérez.- Ricardo Castillo Peralta.- Artemio Iglesias Miramontes.- Juan Ernesto Madera Prieto.- Ericel Gómez Nucamendi.- José Luis Dorantes Segovia.- Héctor Ximénez González.- Jaime Aguilar Alvarez y Mazarrasa.- Julio César Mena Brito Andrade.- Ricardo Pedro Chávez Pérez.- Fernando Moreno Peña.- Manuel Villafuerte Mijangos.- Enrique Alvarez del Castillo.- Armando Labra Manjarrez.- Víctor A. Maldonado Moreleón.- Eduardo R. Thomae Domínguez.- Gustavo Salinas Iñiguez.- Carlos Ortiz Tejeda.- Roberto Olivares Vera.- Carlos Riva Palacio Velasco.- Carlota Vargas de Montemayor.- Raúl Bolaños Cacho Guzmán.- Jesús Alberto Mora López.- Isaías Gómez Salgado.- José Antonio Zorrilla Pérez.- Ricardo Castillo Peralta.- Artemio Iglesias Miramontes. - Juan Ernesto Madera Prieto.- Ericel Gómez Nucamendi.- Luis José Dorantes Segovia.- Héctor Ximénez González.- Jaime Aguilar Alvarez y Mazarrasa.- Julio César Mena Brito Andrade.- Ricardo Pedro Chávez Pérez.- Fernando Moreno Peña. -Primera de Hacienda, Crédito Público y Seguros: Antonio Tenorio Adame.- Artemio Iglesias Miramontes.- Francisco Rabelo Cupido.- José Mendoza Padilla.- Reynaldo Dueñas Villaseñor.- Miguel Hernández Labastida.- Jorge Mendicutti Negrete.- Jesús González Balandrano.- Ifigenia Martínez de Navarrete.- Pedro Avila Hernández.- Héctor Ximénez González.- Guilebaldo Flores Fuentes.- Rigoberto González Quezada.- Segunda de Hacienda, Crédito Público y Seguros. - Luis José Dorantes Segovia.- Ricardo Castillo Peralta.- Aurelio García Sierra. - Heriberto Dante Santos Lozano.- Lucía Betanzos de Bay.- Ericel Gómez Nucamendi .- Raúl Bolaños Cacho Guzmán.- Víctor A. Maldonado Moreleón.- César Augusto Tapia Quijada.- Roberto Madrazo Pintado.- Sección Impuestos: Ifigenia Martínez de Navarrete.- Arturo Luna Lugo.- Víctor Manzanilla Schaffer.- Mario Martínez Dector.- Roberto Olivares Vera.- Homero Tovilla Cristiani.- Félix Flores Gómez.- Lucía Betanzos de Bay.- Jesús Puente Leyva." El C. Presidente: Consulte la Secretaría, en votación económica, si se acepta la adición 2501 propuesta por las Comisiones. El C. secretario Crescencio Herrera Herrera: En votación económica, se pregunta a la Asamblea si se acepta la adición propuesta por las Comisiones y se toma en cuenta a discutirse en lo particular el proyecto de Ley. Los que estén por la afirmativa, sírvase manifestarlo... Aceptada. Está a discusión el proyecto de Ley en lo general con la adición propuesta y aceptada. El C. Adrián Peña Soto: Pido la palabra en pro. El C. Presidente: tiene la palabra el diputado Adrián Peña Soto en pro. El C. Adrián Peña Soto: Señoras y señores diputados: Los diputados de Acción Nacional vamos a votar en pro de la Ley de Ingresos de la Federación, que está a consideración en estos momentos. Sin embargo, no podemos dejar de manifestar nuestra grave preocupación y, al mismo tiempo, profunda inconformidad con lo que significa el monto del ingreso que está aprobado y la forma en que éste se integra. De ninguna manera podemos soslayar el hecho de que el simple monto del ingreso que se va a captar de acuerdo con las estimaciones hechas por el Ejecutivo, mantendrá el ritmo inflacionario y seguirán deteriorando los términos de las relaciones del hombre y la economía. Estamos conscientes de estos efectos negativos que no podrán ser evitados, pero es necesario que el pueblo de México esté consciente de que sí está previsto un financiamiento por 221 000 millones de pesos, cuya repercusión en la economía, forzosamente será negativa; decimos, es necesario que el pueblo de México esté consciente de que éstas son las consecuencias de la agitación estéril que fue la bandera principal del sexenio pasado. Nuestro voto aprobatorio obedece a dos razones fundamentales: en primer lugar, consideramos que a pesar de los inconvenientes apuntados, una recaudación de este monto es indispensable para que el Ejecutivo pueda hacer frente a la problemática nacional. Que el altísimo monto del financiamiento sólo significa la medida del deterioro nuestra economía, y la carencia de recursos propios para hacer frente a nuestras necesidades. Señalamos no sólo el peligro de que la inflación hábilmente manejada y administrada por el régimen pasado, que desemboca en la devaluación de nuestra moneda, sigue siendo impulsada por una recaudación de ésta magnitud, sino la necesidad imperiosa de una administración no sólo honesta, sino sumamente cuidadosa, para evitar los peligros de una nueva devaluación. Estamos conscientes de que todo el programa de recaudación se basa en un supuesto previo de vuelta al trabajo, a la creación de la riqueza, a la creación de empleos, a la producción de alimentos suficientes y de energéticos indispensables todo lo cual fue previsto en un ensayo, en un ensayo de acuerdo entre Gobierno e iniciativa privada, que ojalá se realice para bien de México. En segundo lugar, debemos señalar el hecho de que esta Ley de Ingresos se necesita una rectificación incipiente pero correcta, en la distribución del ingreso nacional, aumentando las participaciones que corresponden a los Estados y a los Municipios. Manifestamos nuestro beneplácito por este pequeño movimiento que, aunque está muy lejos de nuestras aspiraciones, es un paso en el sentido correcto. No cejamos en nuestra insistencia para que se reconozca a los municipios el derecho que tienen a impuestos específicos como el Impuesto Predial que es la única base para que recuperen su suficiencia y dignidad y que a los Estados se les reconozca el derecho que tienen a los impuestos comerciales e industriales para que, con suficiencia, afronten sus propios problemas. Por estas razones, señores diputados y señoras, nuestro voto es aprobatorio al presente dictamen. (Aplausos.) 2502 El C. Presidente: Tiene la palabra por las Comisiones el diputado Armando Labra. El C. Armando Labra Manjarrez: Simplemente para subrayar un punto que es interesante entre los que mencionó el compañero Peña Soto, coincidimos nuevamente en que la orientación de la Ley de Ingresos, sobre todo si se contempla en función del egreso al que va a conducir tiene como objetivos fundamentales la generación de empleos, alimentos y energéticos. Sin embargo, yo quisiera simplemente matizar la afirmación del compañero Peña Soto en términos del contenido inflacionario que tiene tanto la Ley de Ingresos como el Presupuesto de Egresos que veremos con posterioridad. Yo siento que no se puede afirmar en términos tan generales sobre el contenido inflacionario de estos dos presupuestos tanto de Ingresos como de Egresos, toda vez que no se prevé para 1977 una presión inflacionaria similar a la que sufrimos en 1976 y en todo caso el contenido inflacionario de los ingresos que pudieran contemplarse dentro de la Ley de Ingresos de la Federación está absorbido a través de la generación inflacionaria 1976, toda vez que muchos de los ingresos tributarios que se captarán en 77 provienen del ejercicio de 1976. Quisiera ampliar un tanto el marco de referencia de la apreciación del compañero Peña Soto, en el sentido de que tanto la Ley de Ingresos de la Federación como el propio presupuesto de Egresos tienen que contemplarse dentro de su contexto más amplio, dentro del contexto de todas las reformas administrativas que está llevando a cabo el Ejecutivo y que le pueden dar sentido a cualquier discusión que podamos tener respecto a una ley en particular. Yo quisiera que no se perdiera esto de vista porque si de alguna u otra forma nos enfrascamos en la discusión de alguna ley y no la relacionamos ni la vinculamos con el resto del paquete administrativo y fiscal que estemos discutiendo, pecaríamos de apreciar sólo parcialmente los problemas que estamos discutiendo. Por lo demás, yo quisiera reconocer del compañero Peña Soto, la apreciación tan válida que ha hecho de los factores o de los elementos positivos de esta Iniciativa. Muchas gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Consulte la Secretaría si el dictamen se encuentra suficientemente discutido en lo general. El C. Secretario Crescencio Herrera Herrera: Por instrucciones de la Presidencia, en votación económica se pregunta a la Asamblea si el dictamen se encuentra suficientemente discutido en lo general... Suficientemente discutido, señor Presidente. Se va a proceder a recoger la votación nominal en lo general. El proyecto de Ley fue aprobado en lo general por unanimidad de 202 votos. Está a discusión en lo particular, con la adición propuesta. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores... Esta Presidencia informa que ha sido reservado para su discusión en lo particular el artículo 2o. Tiene la palabra el diputado Ramón Garcilita, en contra. El C. Ramón Garcilita Partida: Con la venia de usted señor Presidente. Honorable Asamblea: Me he inscrito para hablar en contra del artículo 2o. del Proyecto de Ley de Ingresos de la Federación, porque este artículo, sobre todo en la fracción IV es francamente inconstitucional. Me llama la atención de que las Comisiones que suscriben el dictamen hayan pasado por alto esta grave irregularidad y precisamente porque no se puso atención en la inconstitucionalidad de la fracción del artículo 2o., es porque vengo a impugnarla. El artículo 73 constitucional, al hablar de las facultades que tiene el Congreso de la Unión 2503 en su fracción VIII dice que tiene facultad para dar base sobre las cuales el Ejecutivo pueda celebrar empréstitos sobre el crédito de la Nación, para aprobar esos mismos empréstitos y para reconocer y mandar pagar la deuda nacional. Hace unos cuantos días señores diputados, esta representación nacional aprobó la Ley General de la Deuda Pública. Esta ley está inspirada precisamente en la facultad que tiene el Congreso de la Unión, y a la cual di lectura. El sistema de la Ley General de la Deuda Pública precisamente contempla el que el Ejecutivo Federal no puede comprometer el crédito de la nación si no es con la autorización previa del Congreso de la Unión. Esta fracción IV del artículo segundo del proyecto de Ley de Ingresos de la Federación también no encaja dentro del sistema general de la Ley de la Deuda Pública. Esta fracción está concebida en los siguientes términos: emitir valores en moneda nacional y contratar empréstitos para canje o refinanciamiento de obligaciones del erario federal para inversiones públicas, productivas o con un propósito de regulación monetaria. El último párrafo "Del ejercicio de esta facultad dará cuenta el Ejecutivo oportunamente al Congreso de la Unión, especificando las características de las operaciones realizadas. "No cuesta trabajo, señores diputados, entrar a fondo del estudio de la incosteabilidad del artículo 2o., de la Ley de Ingresos de la Federación en su fracción 4a., ni tampoco es muy difícil notar la incongruencia de este Ordenamiento con la Ley General de la Deuda Pública. Señores diputado, es cosa de explorar un derecho, la supremacía de la Constitución a la cual deben referirse todas las leyes que emanan del Congreso de la Unión o de la Legislatura de los Estados, y en este caso, señores diputados, al aprobar la fracción 4a., del artículo segundo del Proyecto de Ley de Ingresos de la Federación, se está cometiendo una grave violación a la Constitución General de la República. Espero señores, que con la argumentación que acabo de remitir, sea rechazado el artículo 2o., del Proyecto de Ley de Ingresos de la Federación. Muchas gracias. El C. Presidente: Tiene la palabra el diputado Enrique Alvarez del Castillo, de las comisiones. El C. Enrique Alvarez del Castillo: Señor Presidente, señoras y señores: Nuevamente habremos de referirnos a un problema muy importante desde luego, pero que considerábamos nosotros había sido analizado en sus aspectos fundamentales al discutirse precisamente el art. 10o. de la Ley General de la Deuda Pública. Sin embargo, ahora se suscita de nueva cuenta la objeción de inconstitucionalidad sobre la fracción IV, en concreto, del art. 2o. del proyecto de Ley de Ingresos para 1977 que ahora examinamos. Pero se suscita esta objeción de una manera que no he podido comprender por cuanto a una razón que no se haya esgrimido con anterioridad para el efecto de sostener la inconstitucionalidad de dicha fracción. En otras palabras, puedo entender que se dice que está inconstitucional porque es inconstitucional, pero no se aduce una nueva razón, ni tan siquiera las que ya se adujeron, en sesión anterior. Simplemente es inconstitucional. Por otra parte, se dice que es incongruente la aprobación de esta fracción IV del artículo 2o. de la Ley de Ingresos con la Ley General de la Deuda Pública y el sistema que en ella se establece. Yo quisiera dividir, en consecuencia, en dos puntos esta intervención: uno la constitucionalidad y otro la razón de incongruencia. Por cuanto a la constitucionalidad de las facultades que se soliciten por el Ejecutivo al Congreso para poder ejercitar la posibilidad de contraer empréstitos, hemos dicho en ocasión pasada que corresponden a una interpretación justa del artículo 73 constitucional, en su fracción VIII, puesto que se está autorizando una facultad que pertenece 2504 originalmente al Congreso en función de una necesidad, fuera de duda, que el Ejecutivo tiene de celebrar empréstitos y en las condiciones en que la propia fracción VIII del 73 previene. Desde luego, la discusión, había sido sobre si fuera o necesaria una autorización previa del Congreso. Hemos sostenido y reafirmamos que la interpretación justa es la no necesidad de esa autorización previa así la propia Constitución. Sin embargo, quisiera yo añadir algunos argumentos más, porque confieso que veníamos preparados propiamente para una dúplica sobre una réplica a la contestación que en ocasión pasada hicimos. Estos argumentos adicionales, yo los fundaría en lo siguiente: I. Dice el artículo 73 en su fracción VIII: Faculta el Congreso otorgar bases al ejecutivo para que celebre empréstitos, los cuales habrán de ser o no aprobados por el Ejecutivo, pero, cuando se expresa celebrar empréstitos, ¿qué se está diciendo en Derecho? Se está diciendo contratar los empréstitos, porque simplemente celebrarlo no tiene otra interpretación lógica que la de celebrar contratos de empréstito o celebrar los empréstitos que significan un contrato. Y si este contrato se ha realizado por el Ejecutivo y se puede realizar por el Ejecutivo, puesto que es el espíritu de las bases, que se le otorgan por el Congreso, consecuentemente, el contrato o empréstito está realizado; entonces, ¿La aprobación del Congreso a qué se refiere? Se refiere a si la operación concertada, si la operación contratada, fue bien o mal hecha desde un punto de vista política económica lo que corresponde, indudablemente, y nadie lo ha negado, al Congreso de la Unión, aprobar o desaprobar. Esto es, una aprobación o desaprobación como acto de derecho político, como acto de derecho público, consecuente con lo que es la opinión de la representación nacional en relación con el ejercicio de una facultad del Ejecutivo que le ha sido pálidamente conferida. Todavía más, si nos referimos nosotros a que en esta posibilidad que se otorga al Ejecutivo existe un mandato, inclusive un mandato entendido en el derecho privado, las bases que se le están otorgando al Ejecutivo para que ejercite ese mandato, son precisamente las de contratar; y claro, en el derecho privado son precisamente las de contratar, y claro, en el derecho privado se dirá que es factible que después el mandante revoque los actos del mandatario, pero este no es el caso porque estamos en el terreno del derecho público y estamos en la correlación de funciones y atribuciones de los Poderes Legislativo y Ejecutivo y si lo que en realidad ocurre es un mandato público o una delegación de facultades que son atribuciones del Estado, atribuciones originales del Poder Legislativo que ha de ejercitar el Poder Ejecutivo, consecuentemente no cabe ya la figura de la revocación del acto realizado por el Ejecutivo en el ejercicio de funciones y facultades de la revocación del acto realizado por el Ejecutivo en el ejercicio de funciones y facultades que le han sido conferidas, porque son atribuciones del Estado. Corresponde, y vuelvo a insistir en ello, la posibilidad de que el Congreso después no considere que ese empréstito, ese contrato celebrado y plenamente válido haya sido consecuente con la política económica en el ingreso que le ha marcado el propio Congreso de la Unión al Poder Ejecutivo. Creo que con toda esta argumentación resulta muy clara la constitucionalidad en el ejercicio de la facultad que al Congreso se otorga en materia económica, cuando otorga bases al Ejecutivo para la concertación de empréstitos necesarios dentro del dinamismo de la economía para cubrir las necesidades ingentes de la nación. Viendo el segundo punto se habla de incongruencia entre la Ley de la Deuda Pública 2505 aprobada fundamentalmente en el aspecto del artículo 10 con la actual proposición de otorgar facultades al Ejecutivo en el artículo 2o., fracción IV del Proyecto de Ley de Ingresos. Ahí, permítaseme afirmar también, que no hay la incongruencia, por el contrario veo la congruencia, porque la Ley de la Deuda Pública lo que está haciendo, lo único que se está haciendo, es reglamentar las posibilidades en el ejercicio de las facultades que se otorguen al Ejecutivo por el Congreso en la Ley de Ingresos. Y eso es precisamente lo que se está realizando, un acto de congruencia, un acto de congruencia, en virtud de que se otorgan y se regulan, se reglamentan con mayor precisión, como es factible que se realicen las facultades que en materia de empréstito se otorgan al Ejecutivo. Si no tuviera, este artículo segundo, fracción X en la Ley de Ingresos, de nada valdría el artículo X de la Ley Federal de la Deuda Pública que fue aprobado, y además toda la reglamentación que la propia Ley de la Deuda Pública contiene. Quedaría absolutamente sin base constitucional, la Ley general de la Deuda Pública, y sin posibilidades de ejercicio de la facultad que está requiriendo el Ejecutivo para satisfacer necesidades de la economía. Creo que, en consecuencia, que salvado el problema de constitucionalidad, salvado el problema de congruencia, compartiríamos la preocupación de que el ejercicio de esas facultades cada vez fuera más transparente, más limpio, lo ha pretendido el titular del Poder Ejecutivo y eso lo estamos nosotros obteniendo y es nuestra responsabilidad realizarlo, dentro del nuevo esquema de la Ley de la Deuda Pública que previene cuáles son las posibilidades de intervención prácticamente inmediata del Congreso, en este tipo de operaciones, porque recordemos que en el artículo 10 de la ley General de la Deuda Pública, el Ejecutivo ha contraído la obligación de informarnos de inmediato, una vez celebrado el empréstito, de cuáles son las características del mismo, pero todavía más, debemos ser congruentes y debemos recordar muy claramente que hemos aprobado unas reformas que son un llamado de atención a nosotros, en la ley de la Contaduría Mayor de Hacienda, en cuyos artículos 30 y 31, muy claramente se otorga una mayor intervención al Poder Legislativo al través de su organismo propio, particular y técnico que es la Contaduría Mayor, para ir conociendo todas las condiciones de actos o contratos que celebre el Ejecutivo, y de ninguna manera están excluidos allí los contratos de empréstitos que el Ejecutivo ahora podrá realizar si es que se aprueba la Ley de Ingresos en los términos que han sido propuestos. Creo, por consecuencia, que el propio Ejecutivo está sujetando a derecho su facultad o la facultad que nosotros le conferimos para contraer empréstitos, sujetándola a un marco más ordenado que permita cada vez más ir haciendo que el orden jurídico prive y regule la economía y no que la economía se salte sobre el orden jurídico en perjuicio de la dignidad de nuestros representados. Creo señores, que por todas esas razones, debemos confirmarnos en nuestro criterio y aprobar, para ser congruentes, esta proposición que se contiene en la fracción IV del artículo segundo de la Ley de Ingresos. Muchas gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra el diputado Garcilita. El C. Ramón Garcilita Partida: Con la venia del señor Presidente. Honorable Asamblea. Me he visto obligado a venir de nuevo a esta tribuna para refutar los argumentos del señor diputado Alvarez del Castillo, sosteniendo la constitucionalidad de la fracción IV del artículo segundo de la Ley de Ingresos de la Federación. Realmente el señor diputado hizo equilibrios mucho muy notables para poder sostener la 2506 constitucionalidad de este dispositivo en contra de mi argumento de la inconstitucionalidad. El afirmó en esta tribuna que señalé la inconstitucionalidad y que no de ninguna razón, que únicamente mi argumento fue "el artículo 2o. en su fracción 4a. es inconstitucionalidad", y no, señor diputado, sí di una razón muy clara, que precisamente la Constitución en el artículo 73, fracción 8a. habla de que el Ejecutivo tiene que obtener la autorización del Congreso para celebrar empréstito sobre el crédito de la nación, es decir, es una autorización previa; en cambio, la segunda parte de la fracción 4a. dice: "Del ejercicio de esta facultad dará cuenta el Ejecutivo oportunamente al Congreso de la Unión, etc.", es decir, aquí se habla de que posterior al acto de la celebración de contratos que comprometen el crédito de la nación, el Ejecutivo entonces informará al Congreso. No veo la razón por la cual pueda sostenerse la constitucionalidad de esta fracción IV, que a diferencia de la fracción VIII del artículo 73, solamente obliga al Ejecutivo a que posteriormente a la celebración de su contrato informe al Congreso. En cambio, -repito- y este es precisamente el argumento básico de mi oposición a la fracción IV del artículo 2o., el que la Constitución requiere que el Congreso autorice en forma previa al Ejecutivo. No es necesario, señores diputados, hacer interpretaciones de la Constitución, como pretende el diputado Alvarez del Castillo, porque la Constitución, como es de orden público, debe señalar facultades expresas al Ejecutivo para que pueda actuar, y en materia de derecho público las interpretaciones no caben, en materia de derecho público es necesario aplicar la ley tal como está concebida. Creo que con la aclaración que acaba de haber está perfectamente bien fundada la oposición a la fracción IV del artículo 2o. Vuelvo a insistir, señores diputados, que no veo la razón por la cual, si el Ejecutivo está reclamando del Congreso de la Unión el que participe en los actos de Gobierno, nosotros debamos de abdicar de esa facultad, que tan claramente está expuesta en la fracción VIII del artículo 73. Muchas gracias. El C. Presidente: Tiene la palabra el diputado Enrique Alvarez del Castillo. El C. Enrique Alvarez del Castillo: Señor Presidente; señores diputados: Hemos escuchado cuál es el argumento para sostener la inconstitucionalidad de la fracción IV del artículo 2o. de la Ley de Ingresos en cuestión, y es, lisa y llanamente, que la aprobación del Congreso ha de ser previa a la celebración del empréstito. Creo que este sistema, inclusive en el Derecho Comparado, ha sido superado desde tiempo en la generalidad de las constituciones y de sus aplicaciones que hemos tenido la oportunidad de consultar. Pero lo más importante es que se sostiene que la interpretación de la Constitución debe ser clara, que la Constitución, de ninguna manera puede interpretarse, sino aplicarse claramente, y yo desearía aplicarla claramente, sin mayores argumentos, y la fracción VIII de la Constitución en su artículo 73 dice: "Para dar bases sobre las cuales es el Ejecutivo puede celebrar empréstitos sobre el crédito de la nación, para aprobar esos mismos empréstitos y para reconocer y mandar pagar la deuda nacional, - continúa -, consecuentemente, no hubo interpretación clara, no veo lo previo, sino veo, lisa y llanamente, que demos bases para celebrar empréstitos y que, como lo hemos venido sosteniendo, la aprobación de los mismos, que es de derecho público, es una aprobación de poder a poder sobre una sanción política, no es una sanción de derecho privado para cualquier gestor de crédito al que nosotros pudiéramos autorizar. Creo, que por consecuencia, reafirmado mi criterio sin equilibrio de ningún género, sino con bases en el texto constitucional. 2507 Muchas gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Consulte la Secretaría, a la Asamblea si el artículo 2o. se encuentra suficientemente discutido. El C. secretario Crescencio Herrera Herrera: En votación económica, se pregunta si está suficientemente discutido el artículo 2o. fracción IV de la Ley de Ingresos de la Federación... Suficientemente discutido. Se va a proceder a recoger la votación nominal del artículo citado. (Votación.) Señor Presidente, fue aprobado el artículo 2o. fracción IV por 187 votos a favor y 15 en contra. Se va a proceder a recoger la votación nominal de los artículos no impugnados. (Votación.) Señor Presidente, los artículos no impugnados fueron aprobados por unanimidad de 202 votos. Aprobado el proyecto de Ley en lo general y en lo particular. Pasa al Senado para sus efectos constitucionales. LEY DE INGRESOS DEL DEPARTAMENTO DEL DISTRITO FEDERAL PARA 1977 - El C. secretario Pastor Murguía González: "Comisiones unidas de Presupuesto y Cuenta Primera y Segunda de Hacienda, Crédito Público y Seguros. 