 A la suscrita Comisión de Relaciones Exteriores, por acuerdo de vuestra soberanía, le fue turnado el acuerdo tomado por la Asamblea Nacional de la República Socialista de Checoeslovaquia, dirigido a todos los Parlamentos del mundo para exhortarlos a celebrar un Tratado de Paz con Alemania. En razón a que el artículo 89 de la Constitución dispone que sea el Poder Ejecutivo el 1577 encargado de dirigir las negociaciones diplomáticas y celebrar tratados con los países extranjeros, se somete a la consideración de esa H. Asamblea el siguiente punto de acuerdo: Único. Remítase el expediente al Ejecutivo de la Unión, por conducto de la Secretaría de Gobernación. Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- México, D. F., a 9 de noviembre de 1964.- Antonio Martínez Manautou.- Luis Dantón Rodríguez.- Fluvio Vista Altamirano.- Emilio Gandarilla Avilés.- Gabino Vázquez Oseguera." Está a discusión el punto de acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. X - La misma C. Secretaria (leyendo): "Primera Comisión de Hacienda. 