 "La 2a. Comisión de Puntos Constitucionales que suscribe, recibió por acuerdo de vuestra soberanía, para su estudio y dictamen, el expediente que contiene la solicitud que por conducto de la Secretaría de Gobernación formula la de Relaciones Exteriores en favor del C. Ernesto Soto Reyes, para que se le conceda el permiso constitucional que lo autorice a aceptar y usar la condecoración de la Orden del Libertador, en el grado de Gran Cordón, que le confirió el Gobierno de Venezuela. "Practicando el estudio que el caso requiere, para dar cumplimiento a lo establecido en el inciso I de la fracción B del artículo 37 de la Constitución General de República, la suscrita Comisión estima que no existe ningún inconveniente para conceder el permiso que se solicita. En tal virtud, venimos a proponer a ustedes el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Se concede permiso al C. Ernesto Soto Reyes, para que, sin perder su calidad de ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden del Libertador, en el grado de Gran Cordón, que le confirió el Gobierno de Venezuela. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H, Congreso de la Unión. - México, D. F., 11 de septiembre de 1946. - Ramón V. Santoyo. - Luis Díaz Infante. - Ernesto Gallardo S". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. --- "2a. Comisión de Puntos Constitucionales. "