 "Fue turnada a la suscrita Comisión de Puntos Constitucionales, para estudio y dictamen, la solicitud de la Secretaría de Relaciones Exteriores, presentada a través de la de Gobernación, para que se conceda permiso al C. Nazario S. Ortiz Garza a efecto de que pueda aceptar y usar la condecoración de la Gran Cruz de la Orden de Vasco Núñez de Balboa, que le confirió el Gobierno de Panamá. "Atentos a lo que sobre el particular establece el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución Federal, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Se concede permiso al C. Nazario S. Ortiz Garza, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Gran Cruz de la Orden de Vasco Núñez de Balboa, que le confirió el Gobierno de Panamá. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., 15 de octubre de 1952. - Ramón Cabrera Cosío. - Francisco Chávez González. - Rómulo Sánchez Mireles". Está a discusión el dictamen. No habiendo persona que desee hacer uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. "Primera Comisión de Puntos Constitucionales. "