 Con fundamento en la fracción III del apartado B, del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados unidos Mexicanos, nos permitimos emitir el dictamen correspondiente a la solicitud que hace la Secretaría de Relaciones Exteriores por conducto de la de gobernación, a efecto de que se conceda permiso al C. teniente de aeronáutica Guillermo Alamillo Landín para aceptar y usar la condecoración Medalla de Honor de la policía francesa, que le confirió el gobierno de Francia. El expediente relativo fue turnado a la suscrita segunda Comisión de Puntos Constitucionales para su dictamen, en sesión celebrada por esta Cámara el día 29 de los corrientes. Esta Comisión estima que la solicitud se ajusta a lo establecido por el precepto invocado y condicionando el permiso al necesario hecho de que el ciudadano mexicano solicitante, al aceptar la condecoración que se le confiere no amerite sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, venimos a someter a la consideración de vuestra soberanía, el siguiente proyecto de decreto: Artículo Único. Se concede permiso al C. teniente de aeronáutica Guillermo Alamillo Landín para que, sin perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración Medalla de Honor de la policía Francesa, que le confirió el gobierno de Francia. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. México, D. F., a 30 de diciembre de 1964.- Manuel Zárate Aquino.- Vicente Lombardo toledano. Miguel Osorio Marbán. Aurora Navia Millán." Está a discusión el dictamen, no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. Segunda Comisión de puntos Constitucionales. 