 "A la 4a. Sección de la Primera Comisión dictaminadora de Credenciales fue turnado por acuerdo de vuestra soberanía para estudio el expediente correspondiente al 2o. distrito electoral del Estado de Baja California. Y la Comisión tuvo a la vista el voluminoso expediente con objeto de hacer detenido estudio del mismo, resultando: "Primero. El proceso electoral en dicho distrito se inició prácticamente con el empadronamiento que de la ciudadanía procedió a hacer al Registro Nacional de Electores. "Segundo. En su oportunidad y dentro de los términos de ley fue designado el Comité Electoral Distrital, el cual con tal carácter procedió desde luego y dentro del plazo estipulado por la ley a registrar a los siguientes candidatos: "Por el PAN., Germán Brambila Gómez, como diputado propietario y José Carmen Moreno Ramírez, como diputado suplente. "Por el PRI., Alejandro Chávez Zumaya, como candidato a diputado propietario y Rafael Aguilar Carrillo, como candidato a diputado suplente. "Tercero. Dentro de los términos establecidos por la Ley Electoral Federal se hizo la designación del personal que debería integrar las casillas, así como la ubicación de las mismas. "Cuarto. El Comité Electoral Distrital en su oportunidad hizo llegar a todas y cada una de las secciones electorales, la documentación correspondiente. "Quinto . El día de la elección se procedió a recoger la votación de la ciudadanía en las casillas previamente designadas, con asistencia de los representantes de los partidos de los candidatos debidamente registrados. "Sexto. El 13 de julio se reunió el Comité Electoral Distrital y procedió a hacer el cómputo de votos que resultó en la forma siguiente: "PAN., Germán Brambila Gómez, 27,209 votos. "PRI., Alejandro Chávez Zumaya, 30,236 votos. "PARM., Francisco Mendoza Leyva, 372 votos. "Esta votación fue para los candidatos a diputados propietarios. Y para los suplentes fue como sigue: "PAN; José Carmen Moreno Ramírez, 21,822 votos. "PRI., Rafael Aguilar Carrillo, 25,547 votos. "PARM., Guillermo Mendoza Gutiérrez, 262 votos. "El Comité Electoral Distrital otorgó constancia de mayoría de votos en favor de los candidatos sostenidos por el PRI., constancia que pretendió ser registrada por dichos candidatos ante la Comisión Federal Electoral, la cual les negó el registro. "Los fundamentos que tuvo la Comisión Federal Electoral fueron los siguientes: dicen textualmente: "De los documentos que se han examinado y del resultado de la votación tomando en cuenta las diversas casillas instaladas y que funcionaron de manera especial del informe rendido por el Comité Distrital del 2o. distrito de Baja California, en sus párrafos segundo y tercero, así como del acta de escrutinio se deriva la existencia de circunstancias que pueden ser consideradas graves irregularidades afectando el resultado de la elección y las que sólo podrán ser dilucidadas definitivamente por el Colegio Electoral que dispone de las listas de ubicación y personal de las casillas; de los paquetes electorales de las boletas en que sufragó la ciudadanía del 2o. distrito de Baja California. "En vista de lo anterior y dejando la Comisión Federal Electoral la responsabilidad de esta decisión en el Colegio Electoral, y hecho minucioso análisis de los documentos que obran en el expediente y en los paquetes respectivos, la propia Comisión ha tenido que nulificar elecciones en favor de los candidatos del Partido Revolucionario Institucional en diversas casillas y reconocer que obtuvo la mayoría la fórmula sostenida por el Partido Acción Nacional, con una votación en la siguiente forma: "Para el PAN, 25,912 votos. "Para el PRI, 25,279 votos. "Para el PARM, 372 votos. "En vista de lo expuesto, la Comisión resuelve: "Primero. Son válidas las elecciones que tuvieron verificativo el primer domingo de julio en el presente año, en el 2o. distrito electoral del Estado de Baja California. "Segundo. En consecuencia, son diputados propietario y suplente, respectivamente, los CC. Germán Brambila Gómez y José Carmen Moreno Ramírez "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., a 28 de agosto de 1958. - La Comisión: Fernando Guerrero Esquivel. - Leopoldo González Sáenz. - Juan Sabines Gutiérrez". Está a discusión el dictámen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. El C. Presidente: se abre el registro de oradores. La presidencia informa a la Asamblea que se han inscrito para hablar en contra, el C. Francisco Mendoza Leyva, y en pro del dictamen el C. diputado Barrera Fuentes, y el diputado Guerrero Esquivel, a nombre de la Comisión. Tiene el uso de la palabra el ciudadano Francisco Mendoza Leyva. El C. Mendoza Leyva Francisco: Ciudadanos diputados: únicamente quiero hacer aquí esta aclaración: ¿Qué, se va a rodear a nuestro Presidente electo de elementos que no llevan la intención de hacer algo? Lo primordial que puede hacer el hombre de buena intención y de regular capacidad, es ver por el bien del pueblo, puesto que es precisamente el pueblo el que lo elige. En las elecciones hay diferentes circunstancias, hay medios diferentes de los que nos valemos cada uno de los que vamos buscando el voto del pueblo. Las comisiones que están encargadas de hacer esa selección de hombres que vienen aquí a representar al pueblo, deben tomar muy en cuenta la capacidad y la filiación de esos hombres, a fin de que no vengan aquí a defraudar al pueblo ni hacer un lastre para el gobernante. Es todo. El C. Presidente: Se concede la palabra a la Comisión para justificar el dictámen. El C. Guerrero Esquivel Fernando: Señores diputados, señores presuntos diputados: realmente es innecesaria mi presencia en esta tribuna, y es innecesaria, porque el candidato del Partido Auténtico de la Revolución no atacó el dictámen; no objetó el dictamen. Sin embargo, quiero ser breve; sin preámbulos entrar en materia, porque este es un caso sumamente interesante porque los partidos contendientes: el PAN y el PRI, pusieron todo su entusiasmo. Porque los miembros que integraron las casillas electorales, como pocas veces, pusieron entusiasmo verdaderamente inaudito. Y, también, señores, el pueblo del segundo distrito electoral de Baja California mostró verdadero entusiasmo en estas elecciones. Sin embargo, este señor que acaba de hacer uso de la palabra vino a esta tribuna a ver qué pescaba. A río revuelto ganancia de pescadores. El señor general Francisco Mendoza Leyva se enteró que la Comisión Federal Electoral había negado el registro de la constancia de mayoría de votos otorgada por el comité Electoral Distrital en favor de los candidatos postulados por el Partido Revolucionario Institucional. La negativa dice: se funda en grandes irregularidades cometidas. Vamos a ver cuales son esas irregularidades cometidas. La Comisión Federal Electoral dice: de la lectura del acta levantada el día 13 de julio en el Comité Electoral Distrital, en la lectura del párrafo segundo, y voy a leerlo para que todos ustedes se percaten en qué términos está redactada, y también para que ante ustedes pase lo que pasó con los miembros de la Comisión dictaminadora. A primera vista, a primera lectura creímos que efectivamente había habido graves irregularidades en el proceso electoral del Segundo Distrito del Estado de Baja California. El documento dice lo siguiente: "Al efecto, el presidente del Comité Electoral Distrital ordenó fueran traídas una a una y por su orden, las ánforas que contienen la votación para diputados federales por el municipio de Tijuana, de la 1 a la 99, ya que todas estas ánforas se encontraron intactas, sin alteración de sus paquetes". ¿Que quiere decir esto? Quiere decir esto, señores diputados, que entonces en las casillas del Municipio de Tijuana, de la uno a la 99 no se había practicado en todas y cada una de dichas casillas electorales el escrutinio que previene la Ley Federal Electoral. Y entonces cabe considerar que la Comisión Federal Electoral, por el texto de la redacción de este documento, encontró graves violaciones en el proceso electoral, y de los razonamientos que hace la propia Comisión Federal Electoral deja a la responsabilidad de este honorable Colegio Electoral la decisión de este caso. En estas condiciones, señores, queda la Comisión en la imperiosa necesidad de entrar al estudio de todos y cada uno de los documentos. Aquí están las actas de escrutinio; he venido con toda la documentación. En el expediente, que también es voluminoso, constan todas y cada una de las actas de clausura verificadas en todas y cada una de las casillas de la uno a la 99, en el Municipio de Tijuana. ¿Y que es lo que se desprende de todo esto, señores? He aquí lo que la Comisión encontró en justicia: Al redactarse el acta, aparentemente existe una grave violación a la Ley Federal Electoral, supuesto que si se interpreta el anterior párrafo ya leído en esta tribuna, en la forma en que está redactado, tal parece que allí en el Comité Electoral, el día 13 de julio se hizo el cómputo de las 99 casillas; pero esto no puede ser, y no puede ser porque, como he dicho a ustedes, pocas veces en un distrito electoral hay el entusiasmo que hubo en el segundo distrito electoral de Baja California, y porque absolutamente en todas las casillas, absolutamente en todas las casillas, absolutamente en todas, hubo representantes del Partido Revolucionario Institucional, y hubo también representantes del Partido Acción Nacional y uno que otro representante del Partido Auténtico de la Revolución. Estos representantes presentaron las objeciones del caso. En muchas, en muchísimas casillas, señores diputados, la Comisión se vio en la necesidad de nulificar la votación y es por esa razón por la que ven ustedes que la constancia de mayoría de votos arroja las siguientes cifras: Para el Partido Revolucionario Institucional 30,236 votos; para el Partido Acción Nacional 27,209 votos; y para el partido Auténtico de la Revolución solamente 372 votos. La Comisión, haciendo el análisis de las violaciones cometidas en algunas casillas, encontró lo siguiente: hubo necesidad de nulificar para el Partido Revolucionario Institucional 4,957 votos, y hubo necesidad de nulificar también para el Partido Acción Nacional 1,297 votos, quedando la votación en los siguientes términos: para el PRI., 25,279 votos y para el PAN., 25,912 votos. Vean ustedes, señores, que la diferencia es de quinientos y tantos votos. Entonces, si hubieran habido violaciones, si no hubieran habido actas de escrutinio final en todas las casillas del número 1 a la número 99. Habiendo habido representantes de todos los partidos, no es posible creer que ninguno de ellos hubiera presentado la protesta correspondiente por la sustracción o por la causa por la que las ánforas desaparecieron y fueran presentadas ante el Comité Distrital local. Toda la confusión viene única y exclusivamente de dos palabras: ánforas intactas. Lo que realmente quiso decirse en ese documento fue: paquetes intactos. Así aparece en la segunda parte de la redacción del párrafo de que se trata, y repite, una y otra vez: paquetes. La confusión proviene, señores, de que se puso ánforas en lugares de paquetes. En vista de los anteriormente expuesto, creyendo que el dictamen ha estado perfectamente bien fundado, es por lo que la Comisión quiso hacer las aclaraciones del caso. No venir a defender a ningún candidato, sino venir a defender única y exclusivamente el dictámen. Pido a ustedes, señores, voten en el sentido en que el dictámen lo indica. (Aplausos) El C. Secretario Olivares Santana Enrique: se pregunta a la Asamblea si considera suficientemente discutido el caso a debate. Suficientemente discutido. En consecuencia, en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. Consecuentemente se declara: "Primero. Son válidas las elecciones que tuvieron verificativo el primer domingo de julio en el presente año, en el 2o. Distrito electoral del Estado de Baja California. "Segundo. En consecuencia, Son diputados propietarios y suplente respectivamente, los CC. Germán Brambila Gómez y José Carmen Moreno Ramírez. El C. secretario Díaz Durán Fernando: (Leyendo): "1a. Comisión Revisora de Credenciales. 4a. Sección. "