 "Por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la suscrita y primera Comisión de la Defensa Nacional el expediente que se formó con la solicitud de la señora Soledad Figueroa viuda de Contreras, para que se el aumente la pensión que actualmente disfruta. "En el año de 1937, el entonces Presidente de la República, C. general Lázaro Cárdenas, concedió a la mencionada señora pensión de $ 3.00 diarios, como recompensa a los servicios que prestó a la patria su extinto esposo el C. coronel Manuel Contreras, quien combatió con la invasión norteamericana, acaudillando a gran parte del pueblo en la heroica defensa del Puerto de Veracruz en el año de 1914. "El C. Diputado vicealmirante Roberto Gómez Maqueo se ha dirigido a esta H. Cámara apoyando la solicitud de la señora viuda de Contreras, pues el se ha dado cuenta de la difícil situación económica por que atraviesa la mencionada señora, quien por su avanzada edad y precario estado de salud, se encuentra imposibilitada para atender a sus necesidades, pues debido al alto costo de la vida la pensión de que goza es notoriamente insuficiente. "En tal virtud, nos permitimos someter a la consideración de la H. Asamblea, para aprobación, el siguiente proyecto de decreto: "Artículo primero. Se deroga el decreto publicado en el "Diario Oficial" de la Federación número 4, tomo 114 de fecha 6 de mayo de 1939, por el que se concedió pensión de $ 3.00 diarios a la señora Soledad Figueroa viuda de Contreras. "Artículo segundo. En atención a los meritorios servicios que prestó a la patria el extinto C. coronel Manuel Contreras en la defensa del Puerto de Veracruz combatiendo contra la invasión norteamericana, se concede a su viuda la señora Soledad Figueroa una pensión de $ 15.00 diarios, la que le será pagada íntegramente por la Tesorería General de la Nación mientras la interesada conserve su actual estado civil. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 10 de diciembre de 1952. - Alfredo Lozano Salazar. - Roberto Gómez Maqueo. - Braulio Meraz Nevárez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se procede a la votación nominal de los siete proyectos de decreto reservados. Por la afirmativa. El C. Secretario De León Bernardo M.: Por la Negativa. (Votación). El C. Secretario Bustillos Carrillo Antonio: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. Secretario De León Bernardo M.: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación). El C. Secretario Bustillos Carrillo Antonio: Fueron aprobados los siete proyectos de decreto por unanimidad de noventa y siete votos. Seis pasan al Senado para efectos constitucionales, y el que se relaciona con la pensión de la señora Soledad Vázquez viuda del general José María Caloca, al Ejecutivo, para efectos constitucionales. Agotados los asuntos de cartera, señor Presidente. - El C. Presidente (a las 14:20 horas): Se levanta la sesión y se cita para el próximo viernes a las doce horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLII - Año I - Período Ordinario - Fecha 19521226 - Número de Diario 45* (L42A1P1oN045F19521226.xml)Núm. Diario:45ENCABEZADO MÉXICO, D. F., VIERNES 26 DE DICIEMBRE DE 1952 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos el 21 de septiembre de 1921 AÑO I. - PERÍODO ORDINARIO XLII LEGISLATURA TOMO I. - NÚMERO 45 SESIÓN DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 26 DE DICIEMBRE DE 1952 SUMARIO 1. - Se abre la sesión. Lectura de la Orden del Día. Lectura y aprobación del acta de la sesión anterior. 2. - Cartera. Se aprueba y pasa al Senado para efectos constitucionales, el proyecto de reformas a los artículos 4o., 5o. y 6o. del decreto por que se creó la institución pública de Petróleos Mexicanos. 3. - Se aprueba y pasa al Ejecutivo para efectos constitucionales, el proyecto de decreto que recayó a la iniciativa de los Poderes Constitucionales del Estado de Veracruz, adicionada con las iniciativas de los CC. Senadores David Franco Rodríguez y Juan Fernández Albarrán, por el cual proyecto se declara Año del Padre Hidalgo el de 1953. 4. - Previa aprobación pasa al Senado para efectos constitucionales el proyecto de decreto por el cual se concede pensión vitalicia a la señora María de Jesús Aragón viuda del diputado constituyente Luis G. Monzón. 5. - Se turna a la Comisión de Impuestos y se ordena imprimir el proyecto de reformas a la Ley de Impuesto sobre Ingresos Mercantiles que envía el Ejecutivo Federal, y que modifica la ya presentada con autoridad sobre reformas a dicha ley por lo que respecta a los artículos 17 y 18, fracción VIII y 3o. y 4o. transitorios. 6. - Previa discusión, se aprueba la proposición de los CC. Diputados J. Angulo Araico, A. Olivo Monsiváis y B. Chumacero Sánchez por la cual se concede autorización a los ciudadanos diputados federales para que puedan desempeñar con remuneración comisiones de la Federación, de los Estados y de los Municipios. Se levanta la sesión. DEBATE Presidencia del C. GUILLERMO CORSSEN LUNA (Asistencia de 87 ciudadanos diputados) - El C. Presidente (a las 12:55 horas): Se abre la sesión. -El C. Secretario Bustillos Carrillo Antonio (leyendo): "Orden del Día. "26 de diciembre de 1952. "Acta de la sesión anterior. "El Congreso de Chiapas da a conocer la designación de su Directiva para el mes de diciembre. "Dictámenes a discusión: "De reformas a los artículos 4o., 5o. y 6o. del decreto por el que se creó la institución pública de Petróleos Mexicanos. "Por el que se declara año del Padre Hidalgo el de 1953 en ocasión del bicentenario de su nacimiento. "De pensión vitalicia a la señora María de Jesús Aragón viuda del diputado constituyente Luis G. Monzón. "De reformas a la Ley del impuesto sobre Ingresos Mercantiles. "Proposición para que los señores diputados, durante el receso, puedan desempeñar Comisiones de la Federación, de los Estados y de los Municipios. "Acta de la sesión celebrada por la H. Cámara de Diputados del XLII Congreso de la Unión, el día veinticuatro de diciembre de mil novecientos cincuenta y dos. "Presidencia del C. Guillermo Corssen Luna. "En la ciudad de México, a las trece horas del miércoles veinticuatro de diciembre de mil novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión con una asistencia de ochenta y nueve ciudadanos diputados, según declaró la Secretaría, después de haber pasado lista. "Se da a conocer la Orden del Día. "Sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día veintitrés del corriente. "Se da cuenta con los asuntos en cartera: "Expediente con la minuta del proyecto de decreto enviado por el Senado, sobre la iniciativa del Ejecutivo, por la cual se reforma la Ley del Notariado para el Distrito y Territorios Federales de 31 de diciembre de 1945. Recibo, y a las Comisiones unidas de Gobernación en turno y del Departamento del Distrito Federal, e imprímase "Invitación del Partido Socialista del Sureste para una ceremonia en Mérida, Yuc., en el aniversario del fusilamiento de Felipe Carrillo Puerto. La Presidencia designa en comisión a los CC. Diputados doctor Norberto Treviño Zapata, Profesor Antonio Bustillos Carrillo, Miguel León López y Fernando Vargas Ocampo. "Dictamen de las Comisiones unidas de Asuntos Indígenas y Primera de Hacienda, que consultan la aprobación de un proyecto de decreto, a iniciativa del Ejecutivo, para la creación de un organismo con personalidad jurídica propia denominado Patrimonio Indígena del Valle del Mezquital. Primera lectura. "Dictamen de la Comisión de Petróleo en que consulta la aprobación de la iniciativa del Ejecutivo para reformar los artículo 4o., 5o. y 6o. del decreto que reformó el que creó la institución pública de Petróleos Mexicanos. Primera lectura. "Dictamen de la primera Comisión de Gobernación en que consulta la aprobación del proyecto de decreto, a iniciativa de los Poderes Constitucionales del Estado de Veracruz, y aprobado por el Senado, por el cual se declarara el año de 1953 "Año del Padre Hidalgo", en ocasión del bicentenario de su nacimiento. Primera lectura. "Segunda lectura al dictamen de la Comisión de Impuestos en que consulta la aprobación de la iniciativa del Ejecutivo para reformar y adicionar las leyes del impuesto sobre la Renta y sobre Utilidades Excedentes. Puesto a discusión el artículo único de que consta este proyecto de decreto, hace uso de la palabra, en contra, el C. Felipe Gómez Mont; por la Comisión dictaminadora; defiende el dictamen el C. Vicente Muñoz Castro y contesta, además, a una interpelación hecha por el C. Ramón Cabrera Cosío; el C. Felipe Gómez Mont formula una protesta. Considerado suficientemente discutido el dictamen, se procede a la votación nominal, resultando aprobado por mayoría de 90 votos de la afirmativa, contra uno de la negativa. Pasa al Senado para efectos constitucionales. "Cinco dictámenes de las Comisiones de Puntos Constitucionales, dos de la Primera y tres de la Segunda, en que consultan a la aprobación de igual número de proyecto de decreto por los que se concede permiso para que puedan aceptar y usar condecoraciones de gobiernos extranjeros, sin perder la ciudadanía mexicana, al C. licenciado Benito Coquet, la de la Orden Nacional "Carlos Manuel de Céspedes", en el grado de Gran Cruz, de Cuba; al C. Manuel Hinojosa Flores, la del Orden al Mérito "Bernardo O'Higgins", en el grado de Caballero, de Chile; al C. profesor Aurelio Manrique, la de la gran Cruz de la Orden de St. Olav. de Noruega; al C. licenciado Francisco J. Alvarez Faller, la de la orden de "Vasco Nuñez de Balboa", en el grado de Caballero, de Panamá, y al C. Enrique de Llano, la de la orden de la Corona, en el grado de Caballero, de Bélgica. Sin que motive discusión ninguno de los anteriores proyectos de decreto, se reservan para la votación nominal. "Dictamen de la Primera Comisión de la Defensa Nacional en que consulta la aprobación del proyecto de decreto, en dos artículos, derogando el de 25 de mayo de 1986, para aumentar a $ 15.00 diarios la pensión que disfruta la señorita Guadalupe Caloca Vásquez del Mercado. Sin discusión, se reserva para la votación nominal. "Dictamen para la Primera Comisión de la Defensa Nacional en que consulta la aprobación del proyecto de decreto, en dos artículos, derogando el de 6 de mayo de 1939, para aumentar a $ 15.00 diarios la pensión que disfruta la señora Soledad Figueroa viuda de Contreras. Sin que motive debate, se reserva para votación nominal. Se procede a tomar la votación nominal de los siete proyectos reservados, resultando aprobados por unanimidad de noventa y siete votos. Pasan al Senado para efectos constitucionales, excepción hecha del dictamen que se refiere a la señorita Guadalupe Caloca Vásquez del Mercado, que pasa al Ejecutivo para efectos constitucionales. "A las catorce horas y cuarenta minutos se levanta la sesión, citándose para el próximo viernes veintiséis, a las doce horas". Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. - El C. Secretario De León Bernardo M. (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Estado Libre y Soberano de Chiapas. - H. Congreso. "C. Presidente de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D.F. "Esta H. Legislatura, en sesión ordinaria celebrada el día 28 de noviembre último, de acuerdo con el artículo 13 del Reglamento Interior de esta H. Congreso, eligió Presidente y Vicepresidente de su Mesa Directiva que funcionará durante el presente mes, resultando dicha elección en la forma que sigue: "Presidente, C. Diputado doctor Alfonso Gutiérrez Serra; Vicepresidente, C. diputado Rodolfo Morales y Morales. "Lo que tenemos el honor de comunicar a usted (s) reiterándole (s) las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Tuxtla Gutiérrez, Chis., a 1o. de diciembre de 1952. - Emilio Esponda R., Diputado Secretario. - Jesús Argueta López, Diputado Secretario". De enterado. El C. Secretario Bustillos Carrillo Antonio: (leyendo): "Comisión de Petróleo. "