 A esta Primera Comisión Dictaminadora, Segunda Sección, fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente que contiene las actuaciones de la elección constitucional para diputados federales, celebrada el 4 de julio del presente año, en el Primer Distrito Electoral del Estado de Jalisco, con cabecera en Guadalajara. Esta Comisión Dictaminadora, realizó un minucioso examen de todas las constancias que integran el expediente del citado Distrito Electoral, del que se desprende que los organismos electorales ajustaron todos sus actos a lo que dispone la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y la Ley Federal Electoral. De conformidad con lo que dispone el artículo 61 de la Ley de la materia, oportunamente fue designado el Comité Distrital Electoral, y en cumplimiento de sus obligaciones ordeno la preparación y desarrollo del proceso electoral, iniciando desde luego la publicación del aviso de quedar abierto el registro de candidatos y como consecuencia de ello, los partidos nacionales, registraron sus fórmulas que a continuación señalamos: PAN: Ramón Garcilita Partida y Carlos Ponce Camacho, propietario y suplente, respectivamente. PRI: Lic. Guillermo Cosío Vidaurri y Lic. Jaime Alberto Ramírez Gil, propietario y suplente, respectivamente. PPS: José Trinidad González Rubio y Ramón Barajas Arana, propietario y suplente, 731 respectivamente. PARM: Eva Hernández Navarro y Guillermo Ojeda Preciado, propietario y suplente, respectivamente. Se desprende también que el Comité Distrital cumplió con lo que disponen los artículos 110, 113, 122, 123 y 126 de la Ley Federal Electoral, dando a conocer las candidaturas registradas elaborando y publicando las listas provisionales y definitivas de casillas, funcionarios y personal de las mismas así como la ubicación de cada una de ellas. Las boletas electorales fueron distribuidas por este Comité acatando lo dispuesto por los artículos 127 al 130 de los preceptos electorales, así también se desprende del propio expediente que oportunamente las casillas fueron abiertas en ese Distrito, levantándose las actas de instalación correspondiente, y que habiéndose llevado la elección en un ambiente de tranquilidad y sin incidente alguno, se levantaron las actas de cierre de votación y de escrutinio, remitiéndose los paquetes conteniendo la votación a las autoridades del Comité Distrital. El 11 de julio próximo pasado, en el Comité Distrital Federal se procedió hacer el cómputo final de los votos emitidos en todas las casillas del Distrito que tratamos, con los siguientes resultados: PAN: 24,242 (veinticuatro mil doscientos cuarenta y dos votos). PRI: I 78,984 (setenta y ocho mil novecientos ochenta y cuatro votos) PPS: 3,372 (Tres mil trescientos setenta y dos votos). PARM: 1,382 (un mil trescientos ochenta y dos votos). De conformidad con el resultado del cómputo anterior, y de acuerdo con las cifras obtenidas se expidió la constancia de mayoría a los candidatos del Partido Revolucionario Institucional ciudadanos Lic. Guillermo Cosío Vidaurri y Lic. Jaime Alberto Ramírez Gil como propietario y suplente, respectivamente. La Comisión Federal Electoral, de conformidad con lo que dispone la fracción XVII de artículo 49 de la Ley de la materia, registró constancia de mayoría que expidió el Comité Distrital. Por lo anteriormente expuesto, esta Comisión se permite someter a la consideración de la honorable Asamblea, los siguientes PUNTOS RESOLUTIVOS Primero: Son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 4 de julio del presente año, en el Primer Distrito Electoral del Estado de Jalisco, con cabecera en Guadalajara. Segundo. Son diputados de mayoría a la "L" Legislatura del Congreso de la Unión, los ciudadanos Lic. Guillermo Cosío Vidaurri y Lic. Jaime Alberto Ramírez Gil, propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. -México, D. F., a 18 de agosto de 1976. Lic. Rodolfo González Guevara. -Lic. Gonzalo A. Esponda Zebadúa. -Lic. Raúl Lemus García." Está a discusión el dictamen. . . El C. Rodolfo González Guevara: Pido la palabra, señor Presidente, para hablar en pro. El C. Presidente: Tiene la palabra el C. Rodolfo González Guevara en pro. El C. Rodolfo González Guevara: Compañero Presidente de estas Juntas Preparatorias; con permiso de usted. Compañeros diputados, presuntos y calificados: Dentro de esta línea de desarrollo de las Juntas Preparatorias, en las que la mayoría ha querido hacer algunos 732 comentarios para profundizar en nuestra ideología revolucionaria, y destacar algunos compañeros diputados del Sector Obrero, del Sector Agrario, y del Sector Popular, con el fin de ir un poco perfilando los trabajos futuros de esta Cámara, he pedido la palabra a nombre de la Comisión que ha dictaminado el Primer Distrito del Estado de Jalisco, no porque tengamos alguna duda respecto de cuál va a ser el voto de todos nosotros, sino porque es necesario, así como compañeros del Sector Agrario y del Sector Obrero han intervenido dentro de esta línea a la que me he referido, hacer también por nuestra parte, por nuestro Sector Popular, unas reflexiones sobre la importancia para nosotros especialmente, de este Dictamen, de la personalidad política, revolucionaria, de auténtico militante del Sector Popular y del Partido, de Cosío Vidaurri, en relación a su lucha y a la línea de Sector y de Revolución, y de Partido que va a realizar como Coordinador de todos los integramos la diputación del Sector Popular en esta Cámara. Un poco para colocarme dentro del Reglamento y también para dar pie a la primera consideración sobre la personalidad de Cosío Vidaurri, quiero decir que las elecciones en el I Distrito de Jalisco, con cabecera en el Sector Hidalgo de nuestra querida Guadalajara, se realizaron con estricto apego a las normas constitucionales y a su ley reglamentaria, la Ley Federal Electoral; así lo dice la Comisión en el dictamen, todos los procedimientos fueron observados, no existieron ni durante la preparación de las elecciones, ni durante la votación, ni en las funciones de cómputo a cargo del primer comité distrital electoral de Jalisco, ninguna protesta de los representantes de los partidos contendientes en contra al nuestro. No hubo ninguna reclamación, todos aceptaron la legalidad, la constitucionalidad de las elecciones del I Distrito de Jalisco. En este aspecto jurídico- político, la fuerza del dictamen está perfectamente asegurada, apoyada. Pero hay un dato que debo destacar nuestro candidato Cosío Vidaurri obtuvo 78,984 votos. Acción Nacional, que fue el Partido que mayor votación tuvo entre los partidos de oposición, obtuvo 24,242 votos. En cambio, en la elección de 1970 en este mismo I Distrito, nuestro candidato, entonces, del Partido obtuvo 61,804 votos contra 31,950 de Acción Nacional. Pero en las elecciones de tres años después, en la de 1973, el partido nuestro se reduce a 53,258 y Acción Nacional asciende a 44,791 votos. ¿Por qué ahora Cosío Vidaurri, en un distrito que personalmente conozco -fue el distrito que tuve el honor de representar en la XLII Legislatura- en donde hay indiscutiblemente sectores fuertes de oposición, donde Acción Nacional tiene organizaciones de partido, pudo Cosío Vidaurri abatir la votación de Acción Nacional tiene organizaciones de partido, pudo Cosío Vidaurri abatir la votación de Acción Nacional y ampliar -como lo logró- la votación de nuestro partido? He aquí compañeras diputadas, he aquí compañeros diputados, una de las cosas fundamentales de nuestro partido que nunca, nunca debemos olvidar: El arraigo entendido como lo señalan nuestros status de partido, no solamente la habitación, no solamente la vecindad, no solamente vivir dentro de una ciudad, dentro de una comunidad determinada, sino fundamentalmente la unión, la liga, la íntima conexión de nuestro candidato con las más caras, las más ansiadas aspiraciones de esa comunidad. Pensar como piensa la mayoría de una comunidad. Vivir con la comunidad sus problemas. La militancia no solamente es pertenecer al partido con su credencial de miembro. No solamente es tener la convicción revolucionaria, porque se puede tener la convicción revolucionaria, pero se puede no ser activo frente a estas aspiraciones; y el arraigo se complementa y se integra con la acción revolucionaria, con el trabajo político junto con la 733 comunidad para luchar porque las metas de la Revolución sean cumplidas en beneficio de esta comunidad, y Cosío Vidaurri con sus 46 años de edad, arraigado militante en Jalisco, y especialmente en Guadalajara, desde la juventud como líder de los estudiantes; como diputado local en 1959 y como diputado federal en 1967, tuvo y tiene arraigo, tuvo y tiene militancia; tendrá arraigo y tendrá militancia para seguir unido a Jalisco y a Guadalajara para lograr la realización de los postulados de la Revolución Mexicana. Así se explica que Cosío Vidaurri en 1971 haya sido postulado por el Partido y haya triunfado también en forma abrumadora para ser Presidente Municipal de Guadalajara; y por su capacidad, por su eficiencia, por su honestidad, por su arraigo y por su militancia en el Partido -permítaseme que emplee ese término-, los jalicienses consideramos que Cosío Vidaurri ha sido el mejor Presidente Municipal de Guadalajara en los últimos años; y que haya logrado a su alrededor la unidad revolucionaria realizada dentro de nuestro partido en Jalisco, y haya ampliado esta unidad a otros sectores, aun sin ser miembro de nuestro partido, porque perciben en Cosío Vidaurri al Político, al militante, al hombre entero que sirve a Guadalajara y a Jalisco. Por eso compañeros diputados, para mí, miembro de la Comisión Dictaminadora, por mi liga estrecha a Jalisco y a Guadalajara, no podía dejar de comentar estos aspectos de la personalidad política de Cosío Vidaurri que además justifican la enorme votación que obtuvo en la competencia legal electoral distrital y el abatimiento en uno de los sectores donde Acción Nacional por tradición, había tenido -hasta antes de esta elección del 4 de julio- fuerza como organización partidista, simpatizantes que lo convirtieron como un verdadero peligro para nuestro partido. Por esto es que antes de pasar a las consideraciones sobre las tareas del sector popular en esta Cámara, quiero dejar constancia de que Cosío Vidaurri pertenece a la clase de estos militantes del partido que sí reconocen que ganó por la fuerza de nuestro partido, por la ideología de nuestro partido; no creo que haya candidato alguno que piense que ganó por su propia personalidad; todos hemos triunfado por la fuerza de nuestro partido, por la ideología que sostiene nuestro partido, por la Revolución Mexicana, por la obra del Presidente Echeverría; pero todos también, no hemos aportado lo mismo al partido en esta lucha; y yo señalo a Cosío Vidaurri como uno de los candidatos que por su actuación, su arraigo y su militancia, más han aportado a engrandecer la fuerza de nuestro partido. (Aplausos.) Compañeros, han hablado en esta tribuna los diputados del sector agrario y lo han hecho muy bien con profunda convicción revolucionaria, firmes en su fe y en su lucha agrarista; han hablado diputados del sector obrero también muy bien, reafirmando los principios de la clase obrera; ahora debemos hablar algunas cosas, no es posible en un discurso encerrar todo lo que es el sector popular, de este sector popular que está formado por capas medias de los llamados profesionales liberales que aparentemente no son explotados por la clase dominante, aparentemente no hay una explotación directa que se vea como en el obrero, que se vea en algunos aspectos tan claramente como el ejidatario respecto a los grandes comerciantes de los insumos y del crédito privado en el campo. Hay otros grupos, capas medias también de intelectuales, de artesanos, de trabajadores no asalariados, diversas capas que como se dice no tienen patrón, viven y tienen ingresos solamente de su trabajo, pero también el sector popular tiene clases sociales con intimas semejanzas con la clase obrera por un lado, con la clase campesina por la otra; claramente dentro del sector popular se entremezclan a veces con cierta confusión, capas medias con obreros y con campesinos, pero nuestra estructura de partido y de sector ha venido mejorando poco a poco, aclarando esta estructura. Y en esta elección del cuatro de julio, como dijera en un discurso Muñoz Ledo, Presidente de nuestro Partido: "Por primera 734 vez nuestro Partido ha logrado una votación entusiasta e importante de la clase media". Se refería concretamente al sector popular, clase media, y especialmente a la urbana, que es una clase, que son capas sociales que debemos cuidar mucho; mucho debemos cuidarlas; tanto a estas capas urbanas como también capas rurales de la clase media. Existen ciertas capas medias dentro del sector popular semejantes al sector obrero, como los trabajadores al servicio del Estado, los trabajadores que prestan servicios a organismos descentralizados y a empresas de participación estatal que tienen todas las características correspondientes a la explotación y a la generación de la plusvalía, pero en este caso el empresario no se queda con la plusvalía en su provecho como ocurre con los trabajadores que prestan servicios a empresarios del sector privado. A través de Petróleos, a través de la Comisión Federal de Electricidad, obtiene plusvalía de los trabajadores, pero esta plusvalía es para beneficio social, tiene otro sentido radicalmente distinto a la presentación de servicios de la clase obrera, a la industria privada, a la industria de lucro. Hay otros grupos de trabajadores al Servicio del Estado que pertenecen al Sector Popular y que forman parte del Congreso del Trabajo, prácticamente actuarán también dentro del Sector Obrero; así debe ser, ha dado muy buenos resultados a la Revolución y a nuestro Partido; y en el campo, los pequeños propietarios agrícolas; este Sector que debemos cuidar como acabo de decirlo, mucho este Sector que acaba de iniciar su acercamiento con nuestras Centrales Campesinas del Pacto de Ocampo que hace unos momentos Artemio Iglesias acaba de analizar con tanta fuerza y con tanta claridad revolucionaria, es una capa media que está en el Sector Popular; y si ayer se habló también, como lo hizo este extraordinario joven orador Heladio Ramírez, de la reforma Agraria, y destacó naturalmente lo que es la Reforma Agraria y sus grandes conductores hasta nuestro actual Presidente, planteó los puntos de vista del Sector Agrario, creo que es el momento, al analizar este Dictamen, porque en esto Cosío Vidaurri tendrá una gran responsabilidad como coordinador de los diputados del Sector Popular, analizar qué ocurre dentro de nuestro Sector, qué ocurre dentro de nuestra sociedad, con esta clase media rural integrada por esta enorme masa de pequeños agricultores que tienen 3, 4 o 5 hectáreas hasta los límites constitucionales; siempre que mencionamos pequeña propiedad tenemos que entender que nos estamos refiriendo al límite que permite la Constitución y su ley reglamentaria, la ley de la Reforma Agraria. No hay otra pequeña propiedad y esta pequeña propiedad es a la que queremos referirnos con motivo del comentario de este dictamen. Mucho se ha dicho de cómo es nuestra sociedad, cuál es el régimen económico de nuestra sociedad, y en la campaña, nuestro Presidente futuro, López Portillo, especialmente a través del Consejo Consultivo del IEPES, se planteó un interrogante permanente: ¿Cuál es el modelo de sociedad al que aspiramos los mexicanos? Entre lo que somos y lo que queremos ser es el espacio donde debemos movernos con claridad ideológica y conocimiento objetivo, porque cuando no existen uno y otro ocurren desviaciones. No es posible gobernar sin ideología, no es posible dirigir un partido sin saber lo que somos y lo que queremos ser. Y los documentos, los documentos donde está nuestra ideología, lo que somos y lo que queremos ser, está primero en la Constitución la que nunca nos cansaremos de rendirle un homenaje permanente porque fue realmente una obra genial del pueblo mexicano, de los soldados, de los campesinos, de los batallones rojos, de los intelectuales revolucionarios quienes todavía con el polvo del camino a Querétaro, todavía con el uniforme de soldados, diversos uniformes porque aún no, se integraba lo que ahora es nuestro ejército mexicano. Y fue una obra genial redactar este extraordinario documento de nuestra Constitución. ¿Qué es nuestra Constitución? Especialmente este genial principio del 735 artículo 27 que le da, no al pueblo, no al gobierno, no al Estado, mucho menos a los particulares, que le da a la nación, la nación mexicana, la propiedad de la tierra y la facultad de imponerle a la propiedad privada las modalidades que dicte el interés general. (Aplausos.) De aquí parte lo que somos y lo queremos ser. ¿Qué somos? Somos una sociedad donde se respeta, se crea, se protege, la propiedad privada de los medios de producción, con mayor razón los bienes de consumo. México es un país de régimen de propiedad privada y no solamente a un tiempo determinado, para siempre, lo señala nuestra Constitución. Jamás en los regímenes revolucionarios o post - constitucionales ha estado en peligro el derecho de propiedad privada. Jamás. México es una sociedad democrática con garantías individuales, y entre éstas está consagrado el derecho de propiedad; está consagrado el derecho al trabajo; está consagrado el derecho al comercio y a la industria. En fin, las protecciones, todas las garantías que requiere el mexicano para ser productivo y trabajar por la construcción de nuestra nación. Pero no por esto podemos decir, como dijera ayer la compañera Silvia Hernández, de una manera plana, que nuestra sociedad es una sociedad que se desarrolla en el capitalismo y va hacia el capitalismo. Sería una afirmación demasiado ligera y poco comprensiva. Si bien es cierto que nuestra sociedad se apoya en el respeto a la propiedad privada de los medios de producción y bienes de consumo, también es cierto que tiene limitaciones y que esas limitaciones surgidas del Artículo 27 de la constitución han creado, con la Revolución Mexicana y con nuestro Partido, una vía revolucionaria de desarrollo. Esto es muy importante porque aquí nos asomamos a lo que queremos ser: Una vía revolucionaria de desarrollo. Esta vía revolucionaria de desarrollo se caracteriza entre otras cosas, por lo siguiente diremos solamente algunas esenciales: La participación del Estado en la economía para crear, como hemos creado, esto que llamamos economía mixta y que no atenta en contra de la propiedad privada. Es una participación de la nación a través del Estado que tiene por objeto conducir el desarrollo económico y social del país, por una vía de independencia nacional y por una vía de justicia social en lo interno. No podemos permitir que por la falta de recursos de nuestros propietarios privados entreguemos la riqueza a interés ajenos al país o que tampoco por voracidad y falta de patriotismo y sentido social de empresarios privados podamos conducir el desarrollo económico hacia fines contrarios a los intereses de la nación y del pueblo. Por eso es que nuestra intervención en economía tiene estas característica singulares. No desplaza, no afecta la propiedad privada de los bienes de producción, sino que conduce, promueve el desarrollo económico. Es, pudiera decir, que perdonen mi ignorancia los compañeros economistas, una planificación que va conduciendo, con respeto a las garantías individuales, el desarrollo económico del país. Otra característica fundamental de nuestra vía revolucionaria del desarrollo, es la reforma agraria, es el reparto de tierra. Este ha sido indiscutiblemente, junto con el otro, los dos instrumentos principales de nuestra vía de desarrollo revolucionario y otra característica son diversos procedimientos para redistribuir el ingreso; la vía fiscal, la vía del salario, la vía de la habitación, la vía de las presentaciones sociales y la vía de nuestro extraordinario Instituto Mexicano del Seguro Social. Todas estas medidas, estas características, configuran nuestra vía revolucionaria del desarrollo y ¿a dónde nos conduce?, nos conduce a darle a la 736 propiedad privada el mayor sentido social que le permita las condiciones históricas de nuestra sociedad mexicana, el mayor sentido social para implantar la justicia social en lo interno, la independencia nacional en lo externo, en una palabra, con la libertad y la democracia crear esa figura tan inteligentemente forjada por el Presidente Echeverría, que ya empieza a ser reconocida en el mundo entero como un sistema político - económico singular de los países subdesarrollados que es por lo que luchamos, nuestra democracia social. (Aplausos.) Pero en este proceso tenemos que realizarlo con el sector popular, con el sector obrero, y con el sector agrario, nuestra alianza popular, nuestra unidad revolucionaria; esta unidad revolucionaria solamente podemos crearla con el apoyo de una doctrina que es la doctrina de nuestra Constitución, que es la doctrina de nuestro partido que es la doctrina de nuestra revolución, aunque parezca repetitivo el concepto, y crear una alianza, crear esta unidad dentro del partido solamente los integrantes de esta alianza revolucionaria, de esta unidad revolucionaria, porque mientras no tengamos dentro del partido perfectamente definidas las metas, la ideología, lo que somos y a dónde vemos, sería muy peligroso hacer la unidad que también tenemos que hacer con las clases dominantes del país y que por ser clases dominantes están en contra de la esencia revolucionaria de la Constitución, aunque digan lo contrario, siempre dicen que están, pero cuando un Presidente como Echeverría quiere pasar de las palabras a los hechos, entonces quedamos en que no estamos con la Constitución. (Aplausos.) Por esto es que la unidad revolucionaria de nuestra clases obreras, campesinas, clases medias y capas medias del sector popular, es lo fundamental, unida en ideología, claridad en metas, unida en lucha, en acción revolucionaria, y realizada esta unidad fuera del partido, fuera de esta unidad revolucionaria, tenemos que ponernos de acuerdo y lo hemos de lograr, Echeverría ha dado pasos muy importantes en este sentido; vamos a entendernos con nuestra burguesía nacional, vamos a entendernos con nuestros banqueros, vamos a entendernos con nuestros propietarios de la riqueza en México desde el punto de vista privado, vamos a entendernos con las clases dominantes para independizar a México del exterior desde el punto de vista económico y político, y para llevar a cabo lo que queremos ser, que la propiedad privada tenga el mayor sentido social que deba tener para realizar en México nuestra democracia social. Pero este entendimiento lo hacemos como mexicanos, lo hacemos como patriotas todos y es un entendimiento basado en los más altos intereses del país; así lo ha planteado Echeverría, así se lo ha dicho en foros internacionales y nacionales a nuestros grandes negociantes y propietarios, pero éstos le han vuelto la espalda; éstos en realidad sabotean su obra; éstos sabotean la lucha por nuestra independencia, y esto es no ser mexicanos. (Aplausos.) Pero seguiremos trabajando; seguiremos trabajando en esto porque aquí depende el bienestar de nuestro pueblo, la felicidad nacional que es la meta última de toda sociedad. Y en este desarrollo general es donde está esto que he dejado intencionalmente al último, que es nuestra clase propietaria rural, nuestra pequeña propiedad. Es indiscutible que la propiedad pequeña o la pequeña propiedad agrícola jamás ha sido afectada como principio. No digo que no se hayan cometido errores o desviaciones. Digo, como principio. Siempre ha sido protegida, apoyada por la Revolución y por nuestro partido y por nuestra principal central agraria, la Confederación Nacional Campesina. Esto es indiscutible. Sin embargo, con el conflicto que han planteado los que no son pequeños propietarios, sino que los que simulan serlo, ha habido confusión con esta clase rural que forma parte, como 737 pequeños propietarios, de nuestro Sector Popular. Es indiscutible que ha habido muchos engaños, muchos rumores mal intencionados, y que necesitamos examinar con cuidado la forma en que debemos tratar dentro del partido y por la administración pública los intereses de estos legítimos pequeños propietarios. Es indiscutible que hay una confusión que tenemos que aclarar, y esta confusión deriva, ya lo hemos visto, de que los grandes propietarios simuladores, los que tienen en distritos de riego o en terrenos de temporal grandes extensiones de tierra, hábilmente presentadas, se han estado defendiendo gracias al engaño en que han caído una gran parte de nuestros pequeños propietarios agrícolas, y esto, repito, debemos aclararlo: La pequeña propiedad está apoyada y garantizada por lo que somos y por lo que aspiramos a ser; jamás el Presidente Echeverría ni sus principales colaboradores; jamás la Confederación Nacional Campesina han tratado de afectar estos derechos constitucionales que forman parte de nuestra organización social y económica, pero cuando este problema no es tratado con cuidado, cuando no se realizan las actividades de información, de protección y de apoyo que deben realizarse, y que exigen esta masa de pequeños propietarios agrícolas, lo que estamos haciendo, y ocurre con frecuencia en otras o con otras capas medias del sector Popular, es arrojarlos a los brazos de sus enemigos. Este es el peligro fundamental de esta clase media rural y urbana, que forma una parte fundamental del sector Popular, es una clase que se mueve entre la riqueza y la proletarización, que necesita no solamente orientación ideológica, sino que necesita fundamental apoyo político, apoyo económico apoyo administrativo; no carguemos la vara sobre la clase media rural o de la ciudad, urbana, porque ponemos en peligro la estabilidad de nuestra Revolución Mexicana. (Aplausos.) Los pequeños propietarios agrícolas se arrojan a los brazos de los grandes propietarios. Sus enemigos, los que los explotan, los agiotistas que manejan la comercialización de productos, y en cuántas veces hemos visto a pequeños propietarios agrícolas sufrir la misma explotación que sufren ejidatarios que por alguna circunstancia no pueden ser amparados por el crédito, por los fertilizantes, y por todos los insumos que requieren los cultivos. En muchos casos se da pequeña diferencia entre un pequeño propietario desamparado y entre un ejidatario también desamparado. No jalémosles con nosotros, digámosle que debemos darles la protección y el apoyo que establece nuestra Constitución. Y démosle, no nada más lo digamos démosles el apoyo. Hay simulación, desde luego que hay simulación, pero esto debe investigarse y debe investigarse con eficiencia y con honestidad. Las autoridades agrarias deben ser eficientes y honestas en la investigación de la pequeña propiedad agrícola. Afectar inflexiblemente al que se aprovecha de una superficie de tierra superior en extensión y condiciones a las que fija nuestra Constitución y nuestras leyes, pero respetar, apoyar, colaborar con aquellos que son realmente dentro de los límites de la Constitución auténticos, digamos esta palabra, auténtico pequeños propietarios de la tierra. Estas son las tareas en parte que nuestro sector popular en esta Cámara tiene reservadas. Estas son las tareas de responsabilidad principalmente de nuestro dictaminado Cosío Vidaurri. Manejar no solamente esta serie de ideas y otras muchas que se prestan y que se presentarán. Hablar con los diputados del sector popular, orientarlos estimularlos hacia la unidad con los diputados del sector agrario y del sector obrero. Esta es una tarea fundamental del coordinador, no solamente una función política interna de manejo de Cámara, sino un manejo de ideología, de claridad en los principios, para que se consolide dentro de este recinto la unidad que tenemos consolidada dentro de nuestro 738 partido. Compañeras y compañeros, con unidad, con ideología clara y precisa no hay enemigo que nos venza, no hay porvenir que tenga nubarrones. La unidad del pueblo, su unidad revolucionaria, la claridad en sus metas: Obreros, campesinos, sector popular. Empuñemos como siempre, con Echeverría y López Portillo, la bandera ideológica, patriótica y social de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. (Aplausos.) El C. Presidente: Consulte la Secretaría si está suficientemente discutido el dictamen. El C. secretario Mario Hernández Posada: Por instrucciones de la Presidencia, en votación económica, se pregunta si se encuentra suficientemente discutido el dictamen. . . Suficientemente discutido. En votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. . . Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia esta Presidencia declara: Primero.- Son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el Primer Distrito Electoral del Estado de Jalisco. Segundo. Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, los CC. Guillermo Cosío Vidaurri y Jaime Alberto Ramírez Gil, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Rafael Oceguera Romos: "Segunda Comisión Dictaminadora. 