 "Por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a esta Primera Comisión de Hacienda el expediente que contiene la minuta de proyecto de decreto aprobado por la Cámara de Senadores que concede aumento de pensión a la señora Bertha Descomps viuda de Altamirano. "En sesión celebrada el 30 de diciembre de 1957, la colegisladora consideró de obvia y urgente resolución aprobar un dictamen que presentó su Comisión de Hacienda, pero por falta de tiempo no fue remitido a esta H. Cámara para su aprobación, habiéndolo enviado con fecha 8 del presente mes. "Los suscritos, tomando en cuenta las razones expresadas por la Cámara de Senadores, consideran de justicia favorecer a la señora Bertha Descomps viuda de Altamirano con un pequeño aumento a la pensión que actualmente disfruta, ya que no contando con bienes de fortuna, la cantidad de cinco pesos diarios que le fue asignada, en la actualidad y debido al alto costo de la vida, le es notoriamente insuficiente para sobrevivir. "En tal virtud, nos permitimos someter a la consideración de la H. Asamblea, para su aprobación, el siguiente proyecto de decreto: "Artículo primero. Se deroga el decreto del H. Congreso de la Unión de 23 de diciembre de 1936, publicado en el "Diario Oficial" el 29 de enero de 1937, que concedió pensión de $ 5.00 diarios a la señor Bertha Descomps viuda del C. Manlio Fabio Altamirano y de $ 2.00 diarios a cada uno de sus hijos. "Artículo segundo. Por los servicios que prestó a la Revolución el extinto C. Manilo Fabio Altamirano, se concede a su viuda Bertha Descomps, una pensión de $ 15.00 diarios que le será cubierta íntegramente por la Tesorería General de la Nación, mientras no cambie su actual estado civil. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. "México, D.F., a 10 de septiembre de 1958. - Antonio Acevedo Gutiérrez.- Silvestre García Suazo. - Fernando Guerrero Esquivel". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se va proceder a la votación nominal de los proyectos de decreto reservados que se han leído. Se ruega a los diputados que, empezando por la derecha y en orden progresivo se vayan poniendo de pie mencionando su nombre y el sentido de su voto, en voz alta. Por la afirmativa. El C. secretario García Canul Hilario: Por la negativa. (Votación). El C. secretario González Sáenz Leopoldo: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario García Canul Hilario: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación). El C. secretario González Sáenz Leopoldo: Por unanimidad de ciento nueve votos fueron aprobados los proyectos de decreto con que dio cuenta la Secretaría. Pasan los tres primeros al Senado y el último al Ejecutivo, para efectos constitucionales. El C. Presidente (a las 13.32 horas): Agotada la Orden del Día se levanta la sesión y se cita para el martes 30 a las 12 horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLIV - Año I - Período Ordinario - Fecha 19580930 - Número de Diario 20 (L44A1P1oN020F19580930.xml)Núm. Diario:20 ENCABEZADO MÉXICO, D.F., MARTES 30 DE SEPTIEMBRE DE 1958 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos. el 21 de septiembre de 1921. AÑO I. - PERÍODO ORDINARIO XLIV LEGISLATURA TOMO I. - NÚMERO 20 SESIÓN DE LA H. CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 30 DE SEPTIEMBRE DE 1958 SUMARIO 1.- Se abre la sesión. Lectura de la Orden del Día. Lectura y aprobación del acta de la sesión anterior. 2.- Invitación del Senado para la sesión solemne en homenaje al doctor Belisario Domínguez. Se designa orador. Cartera. 3.- Primera Lectura a dos dictámenes en que se concede el permiso constitucional para que el C. José T. Torres Talavera pueda aceptar y usar una condecoración que le confirió el Gobierno de Honduras, y el C. Erasmo Lozano Rocha preste sus servicios profesionales como abogado al Gobierno de los Estados Unidos de Norteamérica. 4.- Informes que rinden los CC. diputados Antonio Acevedo Gutiérrez, Florencio Barrera Fuentes, Vicente Salgado Páez y Emilio Gandarilla Avilés, acerca de las zonas afectadas por las recientes inundaciones en el territorio nacional. 5.- Se aprueba, después de ser considerada de urgente y obvia resolución, una proposición del C. Presidente de la Gran Comisión para que no se desintegre la Comisión anteriormente mencionada y continúe funcionando. 6.- Elección de Mesa Directiva para el mes de octubre. Escrutinio. Declaratoria. Se levanta la sesión. DEBATE Presidencia del C. FEDERICO ORTIZ ARMENGOL (Asistencia de 104 ciudadanos diputados). El C. Presidente (a las 13.25): Se abre la sesión. - El C. secretario Díaz Durán Fernando (leyendo): "Orden del Día. "30 de septiembre de 1958. "Acta de la sesión anterior. "Invitación del Senado para su sesión solemne en homenaje al doctor Belisario Domínguez, solicitando se designe orador en representación de esta Cámara. "Circulares de los Congresos de Chihuahua, Oaxaca y San Luis Potosí relativas a inauguraciones de períodos y designación de directivas. "Primera lectura al dictamen con el proyecto de decreto en que se concede permiso al C. licenciado José T. Torres Talavera para aceptar una condecoración del Gobierno de Honduras. "Primera lectura al dictamen con el proyecto de decreto en que se otorga permiso al C. licenciado Erasmo Lozano Rocha para prestar servicios profesionales al Gobierno de los Estados Unidos de Norteamérica. "Informes de la Comisión designada por esta Cámara que constató en diversas zonas del país los daños causados por las recientes inundaciones y el plan de ayuda formulado por el señor Presidente de la República y que serán dados a conocer por los CC. diputados Acevedo Gutiérrez, Barrera Fuentes, Salgado Páez y Gandarilla Avilés. "Proposición del C. Presidente de la Gran Comisión de esta Cámara. "Elección de Presidente y Vicepresidente para el Próximo mes". "Acta de la sesión celebrada por la H. Cámara de Diputados del XLIV Congreso de la Unión, el día veinticinco de septiembre de mil novecientos cincuenta y ocho. "Presidencia del C. Federico Ortiz Armengol. "En la ciudad de México, a las trece horas y diez minutos del jueves veinticinco de septiembre de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la sesión con asistencia de ciento nueve ciudadanos diputados, según declaró la Secretaría después de haber pasado lista. "Se da lectura a la Orden del Día. "Sin que motive discusión se aprueba el acta de la sesión celebrada el día veintitrés del actual. "La Secretaría da cuenta con los asuntos en cartera; "Expediente con la minuta del proyecto de decreto que envía el Senado, por el que se adiciona el artículo 4o. del decreto reglamentario del Uso del Pabellón Nacional, a iniciativa del C. Senador licenciado Carlos Román Celis. -Recibo, a la Comisión de Gobernación en turno e imprímase. "La Legislatura del Estado de Aguascalientes comunica que con fecha dieciséis del presente inauguró el primer período ordinario de sesiones del tercer año de ejercicio y da a conocer la integración de su Mesa Directiva. De enterado. "Invitación de la Dirección General de Acción Social del Departamento del Distrito Federal para la ceremonia de conmemoración del CXCIII aniversario del natalicio del Generalisimo José María Morelos y Pavón, que tendrá lugar el martes treinta del actual, a la once horas, frente a su estatua en la plaza de la ciudadela. "La Presidencia designa en comisión a los CC. diputados Marta Andrade de Del Rosal y Rafael Buitrón Maldonado para que representen a esta H. Cámara en la ceremonia antes mencionada. "Invitación de la Legislatura del Estado de Baja California para la sesión solemne que tendrá lugar el día 1o. de octubre próximo con motivo de la inauguración del primer período ordinario de sesiones del tercer año de ejercicio , acto en el que el C. Gobernador Constitucional del Estado rendirá el informe de su gestión administrativa. "La Presidencia designa en comisión para que asistan a dicho acto a los CC. diputados José R. Castañeda Zaragoza, Blas Chumacero Sánchez, Crisanto Cuéllar Abaroa y Ramón Berzosa Cortés. "Segunda lectura a tres dictámenes de la Primera y Segunda Comisiones de Puntos Constitucionales que consultan la aprobación de igual número de proyectos de decreto en que se concede el permiso constitucional necesario para que las personas que a continuación se mencionan puedan aceptar y usar las siguientes condecoraciones al C. coronel de caballería Roberto Yañez Vázquez la de la "Orden de Mayo al Mérito Militar", en el grado de Comendador, así como el gáfete y botón distintivo correspondientes, que le fueron conferidos por el Gobierno de la República de Argentina; al C. Rafael Mancera, la de la Orden al Mérito de la República Italiana, que en el grado de Gran Oficial le confirió el Gobierno de dicho país, y al C. Lucio Mendieta y Nuñez, la de Cruzeiro Do sul, que le confirió el Gobierno de la República de Brasil. "Puestos a discusión los dictámenes y no habiendo quien haga uso de la palabra se reservan para la votación nominal. "Segunda lectura al dictamen de la Primera Comisión de Hacienda que se refiere a un proyecto de decreto aprobado por la Cámara de Senadores, en que se concede aumento de pensión a quince pesos diarios a la señora Bertha Descomps viuda de Altamirano. "Puesto a discusión el dictamen y no habiendo quien lo impugne, se reserva para la votación nominal. "Tomada la votación nominal de los cuatro proyectos de decreto, resultan aprobados por unanimidad de ciento nueve votos. Los tres primeros pasan al Senado, y el último, al Ejecutivo, para los efectos constitucionales. "Agotada la Orden del Día, a las trece horas y treinta y dos minutos se levanta la sesión y se cita para el martes treinta del presente a las doce horas". Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada. - El C. secretario González Sáenz Leopoldo (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. -Cámara de Senadores. - México, D. F. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - Presentes. "El próximo martes 7 de octubre, esta H. Cámara celebrará su sesión solemne en homenaje al ilustre Patricio doctor Belisario Domínguez: acto al que la propia Cámara tiene el honor de invitar a esa colegisladora, rogándole se sirva designar orador que en su representación intervenga en ese acto. "Reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida. "México, D.F., a 24 de septiembre de 1958. - Caritino Maldonado Pérez, S.S. - Eliseo Aragón Rebolledo, S.S." Por acuerdo de la Presidencia se designa orador para que participe en dicha ceremonia, en representación de esta H. Cámara, al C. diputado Juan Sabines Gutiérrez. "Estados Unidos Mexicanos. -Estado Libre y Soberano de Chihuahua. - Poder Legislativo. -Secretaría. "Chihuahua, 17 de septiembre de 1958. "CC. diputados Secretarios del H. Congreso de la Unión. - México, D.F. "Con fecha 15 del corriente quedó legítimamente constituida e inauguró el primer período ordinario de sesiones, correspondiente al tercer año de ejercicio legal esta H. XLV Legislatura, quedando integrada su Mesa Directiva en la siguiente forma: "Presidente, profesor Francisco J. Alvarez; Vicepresidente, Carlos Enríquez Chávez; Primer Secretario, licenciado Héctor Ornelas K.; Segundo Secretario, Buenaventura Reyes; Primer Prosecretario, ingeniero Salvador Rivera C., Segundo Prosecretario, Isauro Medina H. "Lo que nos permitimos comunicar a usted (es) para su conocimiento y fines consiguientes, reiterandole (es) las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. "Sufragio efectivo. No Reelección. "Héctor Ornelas K., D.S. -Buenaventura Reyes, D.S. - De enterado. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Legislativo del Estado. - Oaxaca. - Secretaría "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión. - México, D. F. "En cumplimiento de preceptos legales, comunicamos a usted (es) que con esta fecha y previas las formalidades de rigor, la XLIII Legislatura Constitucional del Estado, abrió el primer período ordinario de sesiones, correspondiente al tercer año de ejercicio legal; designando los siguientes directivos: "Presidente, licenciado Enrique Pacheco Alvarez; Vicepresidente, C.A. Luis Mendoza Macaully; quienes fungirán durante el resto del presente mes, y secretarios por un año legislativo, comprendido de esta fecha al 15 de septiembre de 1959 : "1o. Manuel Hernández Hernández; 2o. licenciado Fernando Gómez Sandoval; 3o. Juan José Baños Aguirre; 4o. profesor Germán López Trujillo. "Reiteramos a usted (s) las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "El Respeto al Derecho Ajeno es la Paz. "Oaxaca de Juárez, a 16 de septiembre de 1958. -Juan José Baños Aguirre, D. S. -Germán López Trujillo, D.S." - De enterado. "Estados Unidos Mexicanos. - Congreso del Estado Libre y Soberano de San Luis Potosí. "San Luis Potosí, septiembre 15 de 1958. "H. Cámara de Diputados del congreso de la Unión. - México, D.F. "Tenemos el honor de comunicar a usted (s) que el H. XLIII Congreso Constitucional del Estado Libre y Soberano de San Luis Potosí, abre hoy 15 de septiembre de 1958, el primer período ordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de ejercicio legal; habiendo dejado integrada su Mesa directiva, en la forma que a continuación se expresa: "Presidente, Primitivo Contreras; Vicepresidente, Agapito Beltrán; 1er. Secretario, licenciado Manuel Romo Trujillo; 2o. Secretario, Genaro Mendoza; 1er Prosecretario, Josefa M. viuda de Martín; 2o. Prosecretario, Matilde C.I. de Corsi. "Lo que nos permitimos comunicar a usted (s) para los efectos a que hubiere lugar, reiterándole (s) las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Manuel Romo Trujillo, D. S. del H. Congreso". -De enterado. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Primera Comisión de Puntos Constitucionales. "Honorable Asamblea. "La Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la de Gobernación, ha solicitado el permiso constitucional necesario para que el C. licenciado José T. Torres Talavera pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la orden de Francisco Morazán, que en el grado de Gran Cruz, placa de plata, le confirió el Gobierno de Honduras. "Encontrándose reunidos los requisitos necesarios para conceder el permiso de referencia, la Comisión que suscribe, en relación con lo que sobre el particular establece el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, se permite someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto: "Artículo Único. Se Concede permiso al C. licenciado José T. Torres Talavera para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de Francisco Morazán, que en el grado de Gran Cruz, placa de plata, le confirió el Gobierno de Honduras. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. -México, D.F., a 26 de septiembre de 1958. - Florencio Barrera Fuentes. -Enrique Sada Baigts. -Enrique Gómez Guerra". - Primera lectura. "Segunda Comisión de Puntos Constitucionales. "