 En oficio fechado el día 3 de febrero del presente año, la Secretaría de Gobernación transcribe otro de la de Relaciones Exteriores, por el que solicita el permiso constitucional necesario para que el ciudadano licenciado Jorge Palacios Treviño, Director General de Organismos Internacionales de Relaciones Exteriores, pueda aceptar y usar la Condecoración de la Orden de Mayo al Mérito, en grado de Gran Oficial, que le confiere el Gobierno de Argentina. En sesión celebrada el 19 de febrero se turnó a la Comisión que suscribe para su estudio y dictamen el expediente relativo. CONSIDERANDO a) Que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de su nacimiento; b) Que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada para estrechar los lazos de amistad entre México y Argentina; c) Que la solicitud se ajusta a lo establecido por la Fracción III del Apartado B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; y Como el ciudadano licenciado Jorge Palacios Treviño, al recibir la condecoración señalada no queda sujeto de manera alguna al Gobierno otorgante, esta Comisión se permite proponer a la consideración de la honorable Asamblea, el siguiente PROYECTO DE DECRETO Artículo único. Se concede permiso al ciudadano licenciado Jorge Palacios Treviño, para aceptar y usar la condecoración de la Orden de Mayo al Mérito, en grado de Gran Oficial, que le confiere el Gobierno de Argentina. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., a 20 de febrero de 1976. - Diputado Luis del Toro Calero. - Senador Florencio Salazar Martínez. - Diputado Filiberto Soto Solís. - Senador Salvador Gámiz Fernández." Segunda lectura. Está a discusión el proyecto de Decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para su votación nominal en conjunto. - El mismo C. Secretario: "Comisión de Puntos Constitucionales. 