 A la suscrita Comisión de Previsión Social, fue turnado para su estudio y dictamen, por acuerdo de V.S., el expediente que contiene la minuta proyecto de Reformas a los artículos 45, 54 y 120 de la vigente Ley del Instituto de Seguridad y Servicios sociales de los Trabajadores del Estado aprobado por la Colegisladora, por la que respetuosamente venimos a promover ante vuestra soberanía, con base en las consideraciones que previamente exponemos, la aprobación del decreto respectivo. Consideraciones: Primera. Ante la H. Cámara de Diputados de la XLV Legislatura del Congreso de la Unión, los integrantes de la Comisión del Departamento del Distrito Federal, promovieron la iniciativa de decreto que reforma los artículos 45, 54 y 120 de la Ley del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, la que, seguida la secuela reglamentaria procedente, fue debidamente aprobada por la Colegisladora, remitiéndose a esta H. Cámara revisora para los efectos constitucionales. Segunda. Del examen y estudio detenidos de la Iniciativa en cita, se viene al conocimiento de que las reformas propuestas tienen por objetivo principal ampliar los beneficios de que gozan los trabajadores al servicio del Estado conforme a la Ley vigente, propiciando o facilitando en mayor grado la construcción de condominios y casas de tipo económico, 1869 mediante la exención del pago de toda clase de derechos e impuestos que causen las edificaciones, circunstancia que, a no dudarlo, contribuirá grandemente a la resolución del grave problema de la vivienda urbana al que los gobiernos emanados de la Revolución han dedicado particular atención y renovado empeño. Tercera. Por lo demás, siendo el Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, una institución jurídica con la capacidad legal que la propia Ley le confiere, es obvio que supliendo la omisión o laguna del ordenamiento vigente, se reforme o adicione el texto del artículo 120 para acreditar plenamente la solvencia del Instituto frente a terceros y, en su condición de representante jurídico de los trabajadores al servicio del Estado, los bienes muebles e inmuebles que al Instituto pertenezcan y los actos y contratos que celebre, quedan exentos del pago de toda clase de impuestos y derechos, equiparándoseles así a los que la ley concede a los bienes y actos jurídicos de las instituciones federales. Por las consideraciones expuestas, nos permitimos someter a vuestra soberanía, para su aprobación, el siguiente proyecto de reformas a los artículos 45, 54 y 120 de la Ley del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores al Servicio del Estado: Artículo Unico. Se reforman los artículos 45, 54 y 120 de la Ley del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, en los siguientes términos: Artículo 45. El Instituto estará facultado para adquirir o urbanizar terrenos, fraccionarlos y formar colonias para resolver el problema de la habitación de los trabajadores del Estado y prestar los servicios sociales que por Ley le corresponden. Estará exento en los términos de las disposiciones fiscales respectivas del pago de toda clase de derechos e impuestos que con tal motivo se causen, debiéndose ajustar en todo caso a las disposiciones de planificación y zonificación vigentes. Artículo 54. Los terrenos, casas o apartamientos sujetos al régimen de condominio que adquieran o construyan los trabajadores al servicio del Estado para destinarlos a su habitación con fondos proporcionados por el Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, quedarán exentos en los términos de las leyes fiscales respectivas a partir de la fecha de su adquisición o construcción durante el término que permanezca insoluto el crédito otorgado por la citada Institución de los impuestos federales que causaren así como del predial y del de traslación de dominio establecidos por las leyes hacendarias. Gozarán también de exención los contratos en que se hagan constar tales adquisiciones. Estas franquicias quedarán insubsistentes si los inmuebles fueren enajenados por los trabajadores, destinados a otros fines que no sea el de habitación o si dejan de cumplirse los requisitos que condicionaron su otorgamiento. Artículo 120. Los bienes muebles e inmuebles pertenencientes al Instituto gozarán de las franquicias, prerrogativas y privilegios concedidos a los bienes y fondos de la Federación. Dichos bienes así como los actos y contratos que celebre el Instituto estarán exentos igualmente de toda clase de impuestos y derechos. El Instituto, para los efectos del párrafo anterior, acreditará su propiedad mediante oficio firmado por su director general, siendo esto suficiente para que se cancele sin más trámite cualquier adeudo que se hubiere fincado en su contra por tales conceptos, así como para que se extinga el procedimiento de ejecución, si éste se hubiese iniciado. El Instituto se considerará de acreditada solvencia y no estará obligado a constituir depósitos ni finanzas legales. Transitorio. Unico. Todas las exenciones en trámite se resolverán de acuerdo con lo establecido en la 1870 presente reforma. Sala de Comisiones de la h. Cámara de Senadores. México, D.F., a 8 de diciembre de 1964.- La comisión: Jesús Yurén Aguilar.- Luis Gómez Zepeda.- Alicia Arellano Tapia."- Recibo, a las Comisiones unidas de Seguridad Social y de Hacienda en turno, e imprímase. "Estados Unidos Mexicanos.- Cámara de Senadores.- México D.F. CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión. Presentes. Con el presente tenemos el honor de remitir a ustedes el expediente número 175 que contiene la Minuta Proyecto de Decreto aprobada por esta Cámara, que reforma y adiciona los artículos 42, 456 y 693 de la Ley de Hacienda del Departamento del Distrito Federal. Reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida. México, D.F., a 12 de diciembre de 1964.- Manuel Soberanes Muñoz, S.S.- Manuel Sánchez Vite, S.S." "Minuta proyecto de Ley que reforma y adiciona los artículos 42, 456 y 693 de la Ley de Hacienda del Departamento del Distrito Federal. Artículo Unico. Se reforman la fracción II, del artículo 42 de la Ley de Hacienda del Departamento del distrito Federal, y la fracción XII, del artículo 456 y se adiciona, con el inciso f) la fracción I del artículo 42 y con el inciso d) la fracción IX del artículo 693 de esa propia ley, para quedar en los términos siguientes: Artículo 42 ........................................................................................................... I.............................................................................. f) Cuando los predios sean propiedad del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado. II. Trátandose de terrenos, casas o apartamentos sujetos al régimen de condominio, que adquieran los trabajadores al servicio del Estado y para destinarlos a su habitación, mediante contratos de promesa de venta, de compraventa con reserva de dominio, de compraventa a plazos o de compraventa al contado, con fondos proporcionados por el Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los trabajadores del Estado, quedarán exentos del impuesto predial a partir de la fecha de celebración de los contratos respectivos también se concederá dicha extención tratándose de casas construidas por los trabajadores de que se trata para su habitación, con fondos suministrados por el citado Instituto, a partir de la fecha en que se hubiera presentado al Departamento del Distrito Federal la manifestación de terminación de construcción respectiva. Estas exenciones se concederán por el doble del crédito que la mencionada institución hubiera otorgado y hasta por la suma de trescientos mil pesos y tendrán una vigencia de quince años si se trata de edificaciones y de cinco años en los casos de terrenos. Si antes de fenecer el término de quince años el trabajador paga totalmente su adeudo al Instituto de Seguridad y Servicios Sociales, se cancelará la exención en la misma fecha del pago; para lo cual el mencionado Instituto deberá dar aviso correspondiente a la Tesorería del Distrito Federal. Si en un terreno beneficiado con la exención del impuesto predial su propietario construye para su habitación una casa con fondos proporcionados por el ISSSTE, la exención que se conceda respecto de ésta tendrá una vigencia de quince años, de la que se deducirá el tiempo en que hubiere estado vigente la exención concedida para el terreno. En los casos de obras de ampliación y reparación de casas propiedad de trabajadores al servicio del Estado, que se hagan con fondos suministrados por el Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, se gozará de exención en el impuesto predial por el importe del crédito otorgado, en la misma forma en que se establece en los párrafos anteriores de esta fracción. Si en la fecha en que se otorgue dicho crédito el deudor 1871 viene gozando de exención respecto de la casa objeto de la ampliación o reparación, sólo se modificará esa exención para sumar a su base el importe del crédito destinado a ampliación. En los casos de adquisición de terrenos no se concederá la exención que establece esta fracción: si el adquiriente ya fuera propietario de otro terreno en la fecha en que solicite el préstamo al Instituto y siempre que dicho terreno se encuentre ubicado en zona urbana del Distrito Federal. En las mismas condiciones señaladas en los párrafos que anteceden, se concede exención del impuesto predial en los casos de terrenos casas o apartamientos sujetos al régimen de condominio adquiridos mediante los contratos a que se hace referencia en el primer párrafo de esta fracción, o de casas construidas por trabajadores al servicio del Estado para su propia habitación, así como de obras de ampliación y reparación en las casas propiedad de los trabajadores, cuando éstos cubran su valor con créditos otorgados por el Instituto de Seguridad y Servicios sociales de los Trabajadores del Estado, destinados a redimir los adeudos hipotecarios anteriores que para tales fines hubieren contraído con particulares, siempre que se apruebe que el crédito respectivo se aplicó integramente a la redención del adeudo. Las exenciones que se concedan conforme a estas disposiciones se cancelarán si dejan de cumplirse los requisitos que condicionaron su otorgamiento. Artículo 456. .... XII. Las ventas a trabajadores al servicio del Estado de terrenos, casas o apartamientos sujetos al régimen de condominio, para destinarlos a su habitación, cuando el precio se pague con fondos suministrados por el Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado. Esta exención se concederá por el doble del importe del crédito y hasta por la suma de trescientos mil pesos. Artículo 693. .... IX...... d) Por la inscripción, registro, cancelación, busca de constancias, expedición de certificados, o cualesquiera otros servicios que preste el Registro Público de la Propiedad y de Comercio, referentes a los actos y contratos sobre adquisición, construcción y ampliación de casas habitación y terrenos adquiridos para ese fin por los trabajadores al servicios del Estado; con créditos otorgados por el Instituto de Seguridad y Servicios sociales de Trabajdores del Estado. Transitorio. Unico. El presente decreto entrará en vigor a partir de día primero de enero de mil novecientos sesenta y cinco. Salón de Sesiones de la H. Cámara de Senadores. México, d.F., a 11 de diciembre de 1964.- Manuel Moreno Moreno, S.P.- Manuel Soberanes M, S.S.- Manuel Sánchez Vite, S.S. Pasa a la H. Cámara de diputados el expediente en 26 fojas útiles, para los efectos constitucionales. México, d.F., a 12 de diciembre de 1964.- el Oficial Mayor, licenciado, Eliseo Aragón Rebolledo. "H. Asamblea: A la Primera Comisión de Hacienda que suscribe, fue turnado por acuerdo de V. S., para su estudio y dictamen, el expediente que contiene la minuta proyecto de decreto aprobada por la Colegisladora, que reforma y adiciona los artículos 42, 456 y 693 de la Ley de Hacienda del Departamento del Distrito Federal, presentada por la Comisión del Departamento del Distrito Federal de aquella Cámara el 21 de diciembre de 1961. La Comisión que suscribe, como la Primera de Hacienda de la Colegisladora, considera benéficas las reformas propuestas a la Ley de Hacienda del Departamento del Distrito 1872 Federal en la Iniciativa de que se trata, ya que favorecen con las exenciones del impuesto predial y la ampliación de los plazos para pagos de cargas fiscales a los servidores del Estado que deseen adquirir bienes inmuebles para su habitación y hacen más congruente la función del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado con las necesidades de éstos, creando asimismo la mejor manera de favorecer la realización de construcciones al alcance de los económicamente débiles que son los que más necesitan de protección para sus presupuestos familiares. Un problema de grandes alcances ha representado para los Trabajadores al Servicio del Estado el poder disfrutar de las prestaciones sociales indispensables como son la obtención de viviendas en condominios regulares, lo que a la fecha se ha venido logrando a través de los elementos que el Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado proporciona a sus agremiados que gracias a esto se han colocado en condiciones de poder contar con habitaciones más o menos decorosas. Esta Comisión considera que las exenciones de impuestos propuestas en la Iniciativa de que se trata como modificaciones a la actual Ley de Hacienda del Departamento del distrito Federal, construyen un justo beneficio para los servidores públicos. Por las anteriores consideraciones, consideramos que debe ser aprobada la minuta enviada por la Colegisladora a esta Cámara, en sus términos, a excepción del artículo único transitorio que, por extemporáneo, debe modificarse a fin de que la vigencia del decreto de referencia sea a partir del primero de enero de mil novecientos sesenta y cinco y no de sesenta y dos que inicialmente se había propuesto, por lo que nos permitimos someter a la ilustrada consideración de V.S., la aprobación del siguiente proyecto de ley que reforma y adiciona los artículos 42, 456 y 693 de la Ley de Hacienda del Departamento del Distrito Federal. Artículo Unico. Se reforman la fracción II, del artículo 42 de la Ley de Hacienda del Departamento del Distrito Federal, y la fracción XII del artículo 456 y se adiciona, con el inciso f) la fracción I, del artículo 42 y con el inciso d) la fracción IX, del artículo 693 de esa propia ley, para quedar en los términos siguientes: Artículo 42. .... I. .... f) Cuando los predios sean propiedad del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado. II. Tratándose de terrenos, casas o apartamientos sujetos al régimen de condominio, que adquieran los trabajadores al servicio del Estado y para destinarlos a su habitación, mediante contratos de promesa de venta y compraventa con reserva de dominio, de compraventa a plazos, o de compraventa al contado, con fondos proporcionados por el Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, quedarán exentos del impuesto predial a partir de la fecha de celebración de los contratos, respectivos. También se concederá dicha exención tratándose de casas construídas por los trabajadores de que se trata para su habitación, con fondos suministrados por el citado Instituto, a partir de la fecha en que se hubiera presentado al Departamento del distrito Federal la manifestación de terminación de construcción respectiva. Estas exenciones se concederán por el doble del crédito que la mencionada Institución hubiera otorgado y hasta por la suma de trescientos mil pesos y tendrán una vigencia de quince años si se trata de edificaciones y de cinco años en los casos de terrenos. Si antes de fenecer el término de quince años el trabajador paga totalmente su adeudo al Instituto de Seguridad y Servicios Sociales, se cancelará la exención en la misma fecha de pago, para lo cual el mencionado Instituto deberá dar el aviso correspondiente a la Tesorería del distrito Federal. 1873 Si en un terreno beneficiado con la exención del impuesto predial su propietario construye para su habitación una casa con fondos proporcionados por el ISSSTE, la exención que se conceda respecto de ésta tendrá una vigencia de quince años, de la que se deducirá el tiempo en que hubiere estado vigente la exención concedida para el terreno. En los casos de obras de ampliación y reparación de casas propiedad de trabajadores al servicio del Estado, que se hagan con fondos suministrados por el Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, se gozará de exención en el impuesto predial por el importe del crédito otorgado, en la misma forma en que se establece en los párrafos anteriores de esta fracción. si en la fecha en que se otorgue dicho crédito el deudor viene gozando de exención respecto de la casa objeto de la ampliación o reparación, sólo se modificará esa exención para sumar a su base el importe del crédito destinado a ampliación. En los casos de adquisición de terrenos no se concederá la exención que establece esta fracción, si el adquirente ya fuera propietario de otro terreno en la fecha en que solicite el préstamo al Instituto y siempre que dicho terreno se encuentre ubicado en zona urbana del Distrito Federal. En las mismas condiciones señaladas en los párrafos que anteceden, se concede exención del impuesto predial en los casos de terrenos, casas o apartamientos sujetos al régimen de condominio adquiridos mediante los contratos a que se hace referencia en el primer párrafo de esta fracción, o de casas construidas por trabajadores al servicio del Estado para su propia habitación, así como de obras de ampliación y reparación en las casas propiedades de los trabajadores, cuando éstos cubran su valor con créditos otorgados por el Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, destinados a redimir los adeudos hipotecarios anteriores que para tales fines hubieren contraído con particulares, siempre que se pruebe que el crédito respectivo se aplicó íntegramente a la redención del adeudo. Las exenciones que se concedan conforme a estas disposiciones se cancelarán si dejan de cumplirse los requisitos que condicionaron su otorgamiento. Artículo 456. .... XII. Las ventas a trabajadores al Servicio del Estado, de terrenos, casas o apartamientos sujetos al régimen de condominio, para destinarlos a su habitación, cuando el precio se pague con fondos suministrados por el Instituto de Seguridad y Servicios sociales de los Trabajadores del Estado. Esta exención se concederá por el doble del importe del crédito y hasta por la suma de trescientos mil pesos. Artículo 693. .... IX. .... d) Por la inscripción, registro, cancelación, busca de constancias, expedición de certificados, o cualesquiera otros servicios que preste el Registro Público de la Propiedad y de comercio, referentes a los actos y contratos sobre adquisición, construcción o ampliación de casas-habitación y terrenos adquiridos para ese fin por los trabajadores al servicios del Estado, con créditos otorgados por el Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado. Transitorio: Unico. El presente decreto entrará en vigor a partir del día primero de enero de mil novecientos sesenta y cinco. Sala de Comisiones de la H. Cámara de Senadores. -México, D.F., a 8 de diciembre de 1964.- La Comisión: Diódoro Rivera Uribe. Armando 1874 Arteaga Santoyo." Recibo, a las comisiones unidas de Hacienda en turno y de del Departamento del D.F., e imprímase. IV - El C. secretario Meraz Nevárez, Braulio (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D.F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- Presentes. Para conocimiento de ustedes y fines procedentes, les acompaño con el presente copia del oficio número 305-IV-I/42396, de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, de fecha 8 del actual, con el que se devuelve con observaciones de decreto expedido por el H. Congreso de la Unión, concediendo jubilación voluntaria de $ 71.31 diarios, al C. Enrique Alonso Romero. Por lo anterior se devuelve con el presente el decreto relativo y les reitero las seguridades de mi atención. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 10 de diciembre de 1964.- Por Ac. del C. secretario, el Oficial Mayor, licenciado Carlos Gálvez Betancourt." Recibo, y a la Comisión de Hacienda en turno. V - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D.F.-Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios del H. Congreso de la Unión.- Presentes. En oficio fechado el 26 de noviembre próximo pasado, la Secretaría de Relaciones Exteriores manifiesta a ésta de Gobernación, lo siguiente: "Ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del H. Congreso de la Unión el permiso a que se refiere la fracción III, inciso B, del artículo 37 de la Constitución Política, para que el C. licenciado José S. Gallástegui, Secretario Particular del C. Secretario, pueda aceptar y usar sin perder su ciudadanía mexicana, la condecoración al Mérito de Chile, que en el grado de Gran Oficial le confirió el Gobierno de dicho país. Lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles las expresiones de mi atenta consideración. Sufragio efectivo. No Reelección. México, D. F., a 8 de diciembre de 1964.- Por Ac. del C. Secretario,el Oficial Mayor, licenciado Carlos Gálvez Betancourt." Recibo, y a la Comisión de Puntos constitucionales en turno. VI - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D.F.,- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión.- Presentes. Por instrucciones del C. Presidente de la República y para los efectos constitucionales, con el presente les envío el proyecto de Ley de Ingresos de la Federación, para el ejercicio fiscal de 1965. Reitero a ustedes las expresiones de mi consideración atenta. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 14 de diciembre de 1964.- El secretario, licenciado Luis Echeverría." 1875 Recibo, y a la Comisión de Presupuestos y Cuenta, e imprímase. "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D.F.- secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión.- Presentes. Por instrucciones del C. Presidente de la República y para los efectos constitucionales, les envió con el presente el proyecto de la Ley de Ingresos del Departamento del Distrito Federal, para el ejercicio fiscal de 1965. Reitero a ustedes las expresiones de mi consideración atenta. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 14 de diciembre de 1964.- El Secretario, licenciado Luis Echeverría." Recibo, a la Comisión de Presupuestos y Cuenta, e Imprímase. "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D.F.- Secretaría de Gobernación. CC. secretarios de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión.- Presentes. Con el presente remito a ustedes, por instrucciones del C. Presidente de la República y para los efectos constitucionales, el proyecto de la Ley de Ingresos del Territorio de la Baja California, para el ejercicio fiscal de 1965. Reitero a ustedes las expresiones de mi consideración atenta. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 14 de diciembre de 1964.- El secretario, licenciado Luis Echeverría." Recibo, a la comisión de Presupuestos y Cuenta, e imprímase. "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D.F.- Secretaría de Gobernación. CC. secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- Presentes. Con el presente remito a ustedes para los efectos constitucionales, el proyecto de la Ley de Ingresos del Territorio de Quintana Roo, para el ejercicio fiscal de 1965. Reitero a ustedes las expresiones de mi consideración atenta. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 14 de diciembre de 1964.- El secretario, licenciado Luis Echeverría." Recibo, a la Comisión de Presupuestos y Cuenta e imprímase. "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- méxico, D.F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- Presentes. Con el presente remito a ustedes para los efectos constitucionales, el proyecto del Presupuesto de Egresos de la Federación, para el ejercicio fiscal de 1965. Encareceré a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa H. Cámara, de acuerdo con los deseos del C. Presidente de la República y les reitero las expresiones de mi consideración atenta. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 14 de diciembre de 1964.- el secretario, licenciado Luis Echeverría." Recibo, a la comisión de Presupuestos y Cuenta e imprímase. "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D.F.- Secretaría de Gobernación. CC. secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- Presentes. Por instrucciones del C. Presidente de la República y para los efectos constitucionales, con el presente les envío el proyecto del Presupuesto de Egresos del Departamento del Distrito Federal, para el ejercicio fiscal de 1965. Reitero a ustedes las expresiones de mi consideración atenta. 1876 Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 14 de diciembre de 1964.- El secretario, licenciado Luis Echeverría." Recibo, a la comisión de Presupuestos y Cuenta e imprímase. "Estados Unidos Mexicanos.- Poder ejecutivo Federal.- México, D.F.- Secretaría de gobernación. CC. Secretarios de la H. Cámara de diputados del Congreso de la Unión.- Presentes. Por instrucciones del C. Presidente de la República con el presente les envió, para los efectos constitucionales el Proyecto del Presupuesto de Egresos del Territorio de Baja California, para el ejercicio fiscal de 1965. Reitero a ustedes las expresiones de mi consideración atenta. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 14 de diciembre de 1964.- El secretario, licenciado Luis Echeverría." Recibo, a la Comisión de Presupuestos y Cuenta e imprímase. "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D.F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- Presentes. Anexo al presente remito a ustedes para los efectos constitucionales, el proyecto del Presupuesto de Egresos del Territorio de Quintana Roo, para el ejercicio fiscal de 1965. Reitero a ustedes las expresiones de mi consideración atenta. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 14 de diciembre de 1964.- El secretario, licenciado Luis Echeverría." Recibo, a la Comisión de Presupuestos y Cuenta e imprímase. VII - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D.F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Cámara de diputados del Congreso de la Unión.- Presentes. Con el presente remito a ustedes para los efectos constitucionales, Iniciativa de Reformas y Adiciones a la Ley de Hacienda del Territorio de la Baja California. Reitero a ustedes las expresiones de mi consideración atenta. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 14 de diciembre de 1964.- El secretario, licenciado Luis Echeverría." Recibo, a las Comisiones unidas Primera y Segunda de Hacienda e imprímase. "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D.F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- Presentes. Para los efectos constitucionales, con el presente remito a ustedes, por instrucciones del C. Presidente de la República, iniciativa de Reformas y Adiciones a la Ley de Hacienda del Territorio de Quintana Roo. Reitero a ustedes las expresiones de mi consideración atenta. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 14 de diciembre de 1964.- El secretario, licenciado Luis Echeverría." Recibo, a las comisiones unidas Primera y Segunda de Hacienda e imprímase. VIII - El C. secretario Martínez Corbalá, Gonzalo (leyendo): "Segunda Comisión de Puntos Constitucionales. 