 A la Primera Comisión Dictaminadora, Sección Quinta, fue turnado para su estudio y dictamen el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se llevaron a cabo el pasado día 4 de julio en el III Distrito Electoral del Estado de Chihuahua. Contendieron en las elecciones candidatos de los partidos Acción Nacional, Revolucionario Institucional, Popular Socialista y Auténtico de la Revolución Mexicana, mismos que con toda oportunidad registraron las siguientes fórmulas: PAN: Edelberto Galindo Martínez, propietario y Silvia Márquez, suplente. PRI: José Reyes Estrada Aguirre, propietario y Luis J. Vidal Quiñones, suplente. PPS: Jorge Tovar Montañez, propietario y José Luis Fraire, suplente. PARM: Cap. José Cabrera Hernández, propietario y Andrés Cavasos Aguirre, suplente. Una vez efectuado el cómputo total de la votación en la sesión habida en el Comité Distrito Electoral, se obtuvieron los siguientes resultados: Partido Acción Nacional: 17,048. Partido Revolucionario Institucional: 62,105. Partido Popular Socialista: 4,057. Partido Auténtico de la Revolución Mexicana: 927. Al término del escrutinio y cómputo final, el Comité Distrital Electoral expidió constantemente de mayoría con base en el artículo 154, fracción VI de la Ley de la materia a los CC. José Reyes Estrada Aguirre y Luis J. . Vidal Quiñones, como propietario y suplente, respectivamente. Dicha constancia fue registrada sin objeción alguna por considerarse que no se incurrió en lo previsto en la fracción III del artículo 175 de la Ley Federal Electoral. Del examen minucioso de todas y cada una de las constancias que obran en el expediente mencionado, se pretende que el proceso electoral se ajustó a los mandatos de la Ley y que las protestas no contienen irregularidades graves que afecten al fondo del proceso ni sus resultados. Por tales razones y con fundamento en el artículo 60 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 165 fracción I de la Ley Federal Electoral; así como artículo 5o., fracciones I y III, 6o. y 7o. del Reglamento Interior del Congreso General, esta Comisión somete a la consideración de la honorable Asamblea, los siguientes PUNTOS RESOLUTIVOS Primero. Son legítimas y consecuentemente válidas, las elecciones para diputados federales, celebradas el día 4 de julio del año en curso, en el III Distrito Electoral del Estado de Chihuahua. Segundo. Son diputados de mayoría a la "L" Legislatura del Congreso de la Unión, los ciudadanos José Reyes Estrada Aguirre y Luis J. Vidal Quiñones, como propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México. D.F., A 22 de agosto de 1976. Lic. Maximiliano Silerio Esparza. - Reynaldo Dueñas Villaseñor. - Lic. Salvador Reyes 963 Nevárez." Esta discusión el dictamen. .No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba en sus términos...Aprobado. El C. Presidente: En consecuencias, esta Presidencia declara: Primero. Son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el III Distrito Electoral del Estado de Chihuahua. Segundo. Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, los CC. José Reyes Estrada Aguirre y Luis J. Vidal Quiñones propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Mario Hernández Posadas: "Primera Comisión Dictaminadora. Cuarta Sección. 