 "A la suscrita 5a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales, fue turnado, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a las elecciones para diputados al Congreso de la Unión, celebradas el día 7 de julio último en el 1er. Distrito Electoral del Estado de Durango. "Del minucioso examen de la documentación, se desprende que en las mencionadas elecciones participaron los siguientes partidos y fórmulas; "Por el PRI, J. Guadalupe Bernal Armando Gómez Navarrete. "Por el PDM, Erasmo de la Rocha Fernando Valenzuela. "Por el PAN. Esteban Manzanera - César Vela Murillo. "Por el PNRPR, J. Cruz Celis Margarito Castro. "Por el PNC, Rafael Guerrero - Rafael Chávez Vela. "Por el FUR, Lorenzo Gámiz I. Liborio Espinosa E. "Instalada la Junta Computadora el once del propio mes, con la presencia de 54 presidentes de casillas, llevó a cabo los trabajos encomendados por la ley, de los cuales resultaron los cómputos siguientes: "Para el PRI, 6,601 votos; para el PDM, 2,988 votos; para el PAN, 2,427 votos; para el PNRPR, 508; para el PRC, 305 votos; para el FUR, 147 votos. "La Junta Computadora levantó el acta general de escrutinio que se encuentra firmada por los representantes de los partidos PRI y PAN, así como por los miembros de la citada Junta, que expidió la credencial en favor del C. J. Guadalupe Bernal; habiendo hecho la certificación correspondiente el Comité Distrital Electoral. "Las casillas, el día de la elección, fueron instaladas convenientemente de acuerdo con su división territorial y con el personal previamente designado en los términos de los artículos 65, 66, 71 y 72, de la Ley Electoral Federal. "A la Junta Computadora asistieron los representantes de los partidos que abandonaron dicha Junta como a las veinte horas treinta minutos, después de que la Junta había desarrollado casi todos sus trabajos. Con este motivo, la Comisión Local Electoral que funcionó en el Estado de Durango, con objeto de certificar la pureza de la elección, extendió constancia a petición de la Junta Computadora, en el sentido de que los trabajos se habían realizado dentro del mayor orden. La propia Comisión Local Electoral hace constar igualmente que, el retiro de los representantes a que nos venimos refiriendo, se efectuó una vez analizado y hecho el escrutinio de los votos contenidos en todos los paquetes electorales. "En relación con el punto que antecede, el licenciado Esteban Manzanera del Campo que contendió por el PAN, y que a la vez fungió como representante del Partido, hace saber que se retiró de la Computadora sin firmar el acta de escrutinio, pero que posteriormente se presentó a la Comisión Local Electoral a fin de recoger el acta de la Computadora y saber el resultado oficial de la elección, así como también a cerciorase de que las numerosas protestas escritas formuladas ante la Computadora habían sido turnadas a ese organismo, pero la precitada Comisión se puso a entregarle la documentación de referencia, indicándole que soló la haría si firmaba el acta electoral, que bajo esta coacción, y 533 entendiendo que era de mayores efectos legales para establecer el fraude, el certificado de su protesta y el ejemplar del acta, firmó el acta con la declaración previa y formal de que lo hacía sin estar conforme con ella y otorgándosele por la Comisión Local Electoral el certificado en que esto constaba. El citado letrado, para comprobar su dicho, presentó en copia fotostática que obra en el expediente, en la que se hace constar que las protestas se encuentran en trámite en dicha Comisión y que el licenciado Esteban Manzanera del Campo procede a firmar las actas de la Junta Computadora instalada en el Primer Distrito Electoral del Estado de Durango, con la declaración y el entendido de que quedaban vivas sus protestas. A este respecto, el licenciado Manzanera no presentó ninguna prueba en relación con la coacción que dice ejerció la Comisión Local Electoral, y a firmar el acta de la Computadora reconoció bajo su firma el resultado de la elección y, a mayor abundamiento, dicha acta es un documento público que hace prueba plena en su contra. "La Comisión examinó el expediente en relación con todas y cada una, de las protestas del licenciado Manzanera, y está en condiciones de manifestar que ninguna de ellas invalida la elección. "Las protestas presentadas en el expediente por el Partido Nacional Reivindicador Popular Revolucionario, tampoco invalidan la elección, máxime que ninguna de ellas se comprobó. "Por todas las anteriores consideraciones y fundamentos, venimos a someter a vuestra soberanía los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión se efectuaron el día 7 de julio último en el 1er. Distrito Electoral del Estado de Durango. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito los CC. J. Guadalupe Bernal y Armando Gómez Navarrete. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., 28 de agosto de 1946. - Armando Arteaga Santoyo. - Manuel Flores Castro Jr. - Blas Chumacero Sánchez". Está a discusión el dictamen. El C. Presidente: Están inscritos, en contra del dictamen el ciudadano Ramírez Munguía y el licenciado Esteban Manzanera, y en pro la Comisión y el ciudadano Encarnación Chávez. Tiene la palabra el ciudadano Ramírez Munguía. El C. Ramírez Munguía Miguel: Honorable Colegio Electoral: He sido designado para impugnar ante esta Honorable Asamblea el dictamen que produjo la Comisión respecto del 1er. Distrito Electoral de Durango, y lo voy a hacer por cuanto que en el presente caso existen circunstancias gravísimas que concurrieron en algunas de las 102 casillas que debieron haberse instalado en el Distrito y que la Comisión no tomó en cuenta para formular su dictamen. En el presente caso, la influencia de las autoridades del Estado de Durango se hizo sentir desde el momento en que se integró la Comisión Local de Vigilancia, y se hace esa afirmación que obra dentro del expediente, porque la influencia se tradujo en el apoyo decidido al candidato del Partido Revolucionario Institucional; e irradió esa misma influencia en la integración del Comité Distrital y, todavía más, en la entrega de la documentación que exclusivamente se hizo al candidato del PRI, para que pudiera utilizarse en las elecciones de una manera exclusiva. Así fue como desde un principio y solamente al PRI se le entregaron diez mil credenciales que se distribuyeron exclusivamente entres los partidarios del contrincante del candidato de "Acción Nacional", y siguió todavía más el apoyo oficial; de manera que en las casillas solamente estuvo representado el Partido oficial, por cuanto que el Comité Distrital sólo 534 tuvo en cuenta la lista presentada por el candidato de ese partido. Y si vamos avanzando, ya en el terreno de la elección encontramos cosas muy curiosas como ésta: la de que en repetidos paquetes se verá que las boletas que ahí existían están firmadas por una misma mano y en cada una de ellas se incurre en los mismos errores para votar. Voy a referirme a esto último. Se tiene un paquete con doscientas cincuenta boletas. En ese paquete se ve que desde la primera boleta se incurrió en el vicio de haber cruzado más de tres o cuatro distintivos. Se hizo en la primera, y se hizo en las doscientas cuarenta y nueve siguientes. En otro paquete se cruzó únicamente el distintivo de uno de los candidatos y no el del suplente. Se incurrió en este error en la primera boleta y en todas las restantes de igual manera. Evidentemente. señores, que la Comisión incurrió en el error de no estudiar estas circunstancias básicas que hacen desde luego pensar que se trataba de votos ficticios, de que las boletas no manifiestan la expresión de la voluntad del ciudadano. Sin embargo, el resultado final fue declarando la validez de las elecciones y declarando el triunfo del candidato del Partido Oficial. Son estas circunstancias que a la ligera menciono, dejando al interesado que vendrá después, al señor licenciado Manzanera, el estudio de los detalles de mayor valía, pero que de todas maneras quiero que se conozcan a la ligera por mi exposición. Claro que el señor licenciado Manzanera en su exposición, como lo hacemos siempre por "Acción Nacional", mencionará no solamente datos ciertos, sino bien comprobados, para que esta Asamblea, con conocimiento de ellos, se sirva meditar y darse cuenta de que la justicia reclama y la política apoya la revisión de ese dictamen en favor del candidato de "Acción Nacional". Gracias. El C. Presidente: Tiene la palabra la Comisión. El C. Flores Castro Jr. Manuel: 