 El ciudadano arquitecto Sergio Pruneda y Mora, en escrito fechado el 10 de enero, solicita el permiso constitucional necesario para aceptar y desempeñar el cargo de Cónsul Honorario del Gobierno de Italia, en el puerto de Mazatlán, Sinaloa. En sesión celebrada por la Comisión Permanente el día 22 de enero, se turnó a la Comisión que suscribe para su estudio y dictamen, el expediente relativo. CONSIDERANDO a) Que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de nacimiento; b) Que los servicios que el propio solicitante prestará al Gobierno de Italia, serán de carácter estrictamente consular y en forma honorífica; c) Que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción II del Apartado B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Por lo expuesto, esta Comisión se permite someter a la consideración de esta honorable Asamblea, el siguiente PROYECTO DE DECRETO Artículo único. Se concede permiso al ciudadano arquitecto Sergio Pruneda y Mora, para aceptar y desempeñar el cargo de Cónsul Honorario del Gobierno de Italia, en el puerto de Mazatlán Sinaloa. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 23 de enero de 1976. - José Rivera Pérez Campos. - Leonardo Rodríguez Alcaine. - Emilio González Parra. - Abraham Talavera López". Segunda lectura. Está a discusión el proyecto de Decreto... No habiendo quien haga uso de la palabra, se va proceder la recoger la votación nominal. (Votación.) El proyecto del Decreto fue aprobado por 22 votos. Pasa al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. RATIFICACIÓN DE NOMBRAMIENTOS DE EMBAJADORES - El mismo C. secretario. "Comisión de Gobernación. 