 "Cumpliendo con el mandato de vuestra soberanía, la 2a. Comisión Revisora de Credenciales, procedió a estudiar el expediente de las elecciones para diputados federales en el primer Distrito Electoral del Estado de Durango, con cabecera en la ciudad de Durango. "Contendieron en esa jornada electoral las fórmulas propuestas por los partidos: Revolucionario Institucional, Acción Nacional, Popular y Auténtico de la Revolución Mexicana, integradas respectivamente por los CC. licenciado José Guillermo Salas Armendáriz, propietario y Guadalupe Camacho viuda de Barba, suplente; Salvador Barraza, propietario y J. Antonio Nájera Rivas, suplente; licenciado Miguel Luna Estrada, propietario y Perfecto Gómez, suplente; ingeniero Federico Ramírez Morales, propietario y Alberto Salas Sánchez, suplente. "La documentación comprendida en el expediente confiado a nuestro examen, nos lleva a considerar que el proceso electoral efectuado en el Distrito que nos ocupa, se llevó al cabo con normalidad y que el resultado del cómputo verificado por el Comité Distrital Electoral, no fue motivo de protesta alguna de parte de los partidos contendientes. "En cuanto a la objeción de orden general que presentó el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana se estima que no altera en forma alguna el resultado de la elección ni fue debidamente probada. "Por lo que hace a la inconformidad del Partido Acción Nacional, referente a que un grupo de aspirantes a braceros emitió su voto en la ciudad de Durango, se considera que la emisión del voto de los ciudadanos en tránsito es un caso previsto en la Ley Electoral Federal por lo tanto, la inconformidad que analizamos carece de validez. "El cómputo total verificado por el Comité Distrital Electoral, arroja los siguientes resultados: "Para los CC. licenciado José Guillermo Salas Armendáriz y Guadalupe Camacho viuda de Barba, candidatos propietario y suplente, respectivamente, por el Partido Revolucionario Institucional, 35,563 votos para el primero y 35,436 para el segundo. "Para los CC. Salvador Barraza y J. Antonio Nájera Rivas, candidatos propietario y suplente, respectivamente, del Partido Acción Nacional 7,461 votos para el primero y 7,026 para el segundo. "Para los CC. licenciado Miguel Luna Estrada y Perfecto Gómez, candidatos propietario y suplente, respectivamente, del Partido Popular, 949 votos para el primero y 832 para el segundo. "Para los CC. ingeniero Federico Ramírez Morales y Alberto Salas Sánchez, candidatos propietario y suplente, respectivamente, del Partido Autentico de la Revolución Mexicana 497 votos para el primero y 471 para el segundo. "De lo anterior se desprende que el proceso electoral en todas sus fases, se realizó en completo orden y apegado a los mandatos de la ley. "En consecuencia, la Comisión que suscribe somete a la soberanía de esta H. Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión, tuvieron lugar en el primer Distrito Electoral del Estado de Durango. "Segunda. Son diputados federales propietario y suplente, respectivamente, los CC. licenciado José Guillermo Salas Armendáriz y Guadalupe Camacho viuda de Barba. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- México, D. F., a 18 de agosto de 1958. - Arturo Llorente González. - José R. Castañeda Zaragoza. - Blas Chumacero Sánchez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, se declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión, tuvieron lugar en el Primer Distrito Electoral del Estado de Durango. "Segundo. Son diputados federales, propietario y suplente, respectivamente, los CC. licenciado José Guillermo Salas Armendáriz y Guadalupe Camacho viuda de Barba". (Aplausos) "1a. Comisión Revisora de Credenciales. 4a. Sección. "