 Sin perjuicio del turno que corresponde al candidato de la defensa de su caso quiero expresar que, efectivamente, hay un error en el número de votos que señala el dictamen, por lo que se refiere al señor candidato del PAN. Este error es mecanográfico, puesto que había ordenado que se corrigiera y que son 16,445 votos los acreditados para usted en la Comisión Federal Electoral, en vez de los 14,445 que se señalan; ruego a la Presidencia ordene al Secretario que haga la corrección. - El C. Presidente Tiene la palabra el señor Salvador Padilla. El C. Padilla Flores, Salvador: 