 A las suscritas Comisiones unidas de Comercio Interior y Estudios Legislativos, Sección 2287 Administrativa, fueron turnadas las iniciativas presentadas por el Colegio de Corredores Públicos del Distrito Federal, relativas a las reformas a los artículos 51 al 74 del Código de Comercio y a la expedición de un Reglamento Federal de Corredores. Toda vez que el Colegio de Corredores Públicos carece de la facultad de iniciativa, conforme a las disposiciones del artículo 71 constitucional, no son de tomarse en consideración, como iniciativas de ley, los documentos presentados por dicha corporación. Sin embargo, y tomando en consideración que los trabajos presentados a la consideración de esta Cámara, representan un esfuerzo de ciudadanos interesados en mejorar la legislación mercantil, las suscritas Comisiones consideran conveniente conservar el expediente para estudio durante el receso, a fin de que los diputados miembros de las mismas, y en general todos aquellos de esta Legislatura que lo estimen procedente, formulen una iniciativa de ley fundada en los estudios remitidos por el Colegio de Corredores Públicos. En virtud de lo expuesto, sometemos a la respetable consideración de esa H. Asamblea Legislativa, los siguientes puntos de acuerdo: 1ª. No son de tomarse en consideración como iniciativas, los estudios presentados por el Colegio de Corredores Públicos, relativos a las reformas a los artículo 51 al 74 del Código de Comercio y a la expedición de un Reglamento Federal de Corredores. 2ª. Estas Comisiones conservarán el expediente relativo, para hacer un estudio del mismo durante el receso con objeto de que, si su miembros lo consideran conveniente, formulen las iniciativas referentes a las cuestiones planteadas por el Colegio de Corredores, en los términos en que estimen adecuado hacerlo. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 26 de diciembre de 1964.- Comisión de Comercio Interior: Adolfo Christlieb Ibarrola.- Domingo Franco Sánchez.- Jesús García Santacruz. - José Ángel Lagarda P.- Pedro N. García Martínez.- Jesús Torres Márquez.- Comisión de Estudios Legislativos: Guillermo Molina Reyes.- Miguel Estrada Iturbe.- Mario Colín Sánchez.- Enrique Gómez Guerra.- Manuel Orijel Salazar." Están a discusión los puntos de acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta a la Asamblea si se aprueban. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobados. IX - El mismo C. Secretario (leyendo): "Comisiones unidas Primera de Trabajo y de Estudios Legislativos. Sección Quinta. 