 "De conformidad con un mandato legal, fue turnado a esta 4a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales, el expediente formado con motivo de las elecciones para diputados al Congreso de la Unión, efectuada en el 8o. Distrito Electoral del Estado de Jalisco, el domingo 7 de julio del año en curso. "En la elección de referencia participaron las siguientes fórmulas: 277 "Jaime Llamas García - Pomposo Preciado, Ramón G. Sánchez - Ignacio Ortega, Nicolás Rodríguez Romo - Casimiro Vargas Galindo, Leopoldo Godoy Cisneros- Domingo Valencia, Vicente Contreras -Vicente Mejía Ramírez. "Se tuvo a la vista también la documentación formada con motivo de las protestas presentadas, las que se contraen a hechos que no quedaron legalmente comprobados. "En esa virtud y estando satisfechos los requisitos legales contenidos en los capítulos I, VI, VII, en su parte relativa, VIII y X de la Ley Federal Electoral Vigente, la suscrita Comisión propone a vuestra soberanía, los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión tuvieron lugar el domingo 7 de julio del año actual en el 8o. Distrito de Jalisco. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, los CC. Jaime Llamas García y Pomposo Preciado, por haberse comprobado que fueron ellos los favorecidos con la voluntad popular. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., a 17 de agosto de 1946. - Alejandro Sánchez Castro. - Gil Salgado Palacios. - Vicente J. Villanueva V.". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión tuvieron lugar el domingo 7 de julio del año actual en el 8o. Distrito de Jalisco. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, los CC. Jaime Llamas García y Pomposo Preciado, por haberse comprobado que fueron ellos los favorecidos con la voluntad popular". --- "1a. Comisión Revisora de Credenciales. - 1a. Sección "H. Asamblea: "A la suscrita 1a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales fue turnado, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a las elecciones para diputados federales verificadas en el 1er. Distrito Electoral de Estado de México, el 7 de julio del corriente año. "Vista la documentación que obra en el poder de esta Comisión, y tomados en cuenta los informes que se obtuvieron de esta elección, se llegó al convencimiento de que la fórmula Esteban Marín Chaparro - Antonio García Lobera, obtuvo la mayoría de sufragios sobre las demás candidaturas que jugaron, y que los actos de esta función electoral se llevaron con absoluta observancia de las disposiciones contenidas en la Ley Electoral Federal vigente. "Por lo anteriormente expuesto, la suscrita Comisión se permite someter a la recta consideración de esta H. Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones verificadas el 7 de julio del corriente año en el 1er. Distrito Electoral del Estado de México para la designación de diputados federales al Congreso de la Unión. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, los CC. Esteban Marín Chaparro y Antonio García Lobera, por el citado Distrito Electoral. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., a 20 de agosto de 1946. - José López Bermúdez. - Ignacio Gómez del Campo. - Ramón Castellanos". Está a discusión el dictamen: No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación 278 económica se pregunta, si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones verificadas el 7 de julio del corriente año en el 1er. Distrito Electoral del Estado de México para la designación de diputados federales al Congreso de la Unión. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, los CC. Esteban Marín Chaparro y Antonio García Lobera, por el citado Distrito Electoral". --- "1a. Comisión. - 2a. Sección. "