 Por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la suscrita 1a Comisión de Educación Pública, para su estudio y dictamen, el expediente relativo al proyecto de Ley que crea el Servicio Social Educativo Obligatorio suscrito por el C. diputado profesor Antonio M. Garza Peña. Del examen cuidadoso del expediente aparece que el propósito fundamental del proyecto de ley de que se trata estriva en resolver el problema educativo de nuestro país, pero sin desconocer la bondad de tal propósito, la Comisión encuentra, por una parte, que tomando en consideración el tiempo transcurrido desde que se presentó la iniciativa origen del presente dictamen, las condiciones del país en materia educativa han cambiado en forma notable, cuenta habida que el régimen que está por finalizar ha proliferado por todo el Territorio Nacional el servicio educativo lo que hace que tal iniciativa carezca realmente de actualidad; y por la otra, debe tomarse en cuenta que los alumnos egresados del 3er. año de segunda enseñanza que es a quienes se propone como maestros empíricos para resolver totalmente el problema que representa la necesidad de pagar los servicios de maestros titulados, carecen de la base pedagógica necesaria para impartir la instrucción primaria. Si a lo anterior se agrega que la mayoría de las escuelas de segunda enseñanza se encuentran localizadas en los grandes centros de población que a su vez se hallan saturados de maestros egresados de escuelas normales, habremos de concluir que el propósito de la iniciativa de referencia no se satisfaría toda vez que ésta propone que el servicio social 1828 educativo obligatorio se efectúe en las escuelas oficiales ubicadas en la población en donde haga sus estudios el alumno de 3er año de segunda enseñanza. Por todas estas consideraciones la Comisión estima que procede el archivo definitivo del expediente y por ello se permite someter a la consideración de vuestra soberanía el siguiente punto de acuerdo: Unico. Archivese definitivamente el expediente relativo al proyecto de ley que crea el Servicio Social Educativo Obligatorio, suscrito por el C. diputado profesor Antonio M. Garza Peña. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 24 de noviembre de 1964.-Angel Rodríguez Solórzano.-Aurora Navia Millán.-Enrique W. Sánchez García.-Enrique González Vargas.-Juan Moisés Calleja.-Fabio Espinosa Granados. Está a discusión el punto de acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sirvanse manifestarlo. Aprobado. "Comisiones Unidas de Impuestos y Segunda de Educación Pública. 