 A la Segunda Comisión de Hacienda que suscribe fueron turnados para su examen y estudio los documentos que forman el expediente que contiene la solicitud de pensión vitalicia presentada por las señoritas Concepción y Francisca Garza Carranza como sobrinas legítimas en primer grado de don Venustiano Carranza. Del estudio del expediente aparece que los únicos escritos que obran fueron presentados con fecha 12 de marzo y 30 de noviembre de 1948 habiendo transcurrido dieciséis años sin que las interesadas hubieran hecho ninguna promoción o gestión, circunstancia que hace suponer el abandono del asunto; por lo que procede el archivo del expediente hasta nueva gestión, sin que esta resolución implique en ninguna forma, un juicio sobre los derechos que pudieran tener las señoritas Concepción y Francisca Garza Carranza, ni sobre la procedencia o improcedencia de su solicitud. Por lo anteriormente expuesto y con apoyo en el artículo 87 del Reglamento Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, los suscritos se permiten someter a su consideración, el siguiente punto de acuerdo: Único. Archívese el presente expediente hasta nueva promoción y notifíquese personalmente al interesado. Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión. México, D. F., a 8 de octubre de 1964.- Enrique Bautista Adame.- Humberto Velasco Avilés.- Arturo López Portillo.- Alejandro Carrillo Marcor.- Ramón Zentella Asencio." Está a discusión el punto de acuerdo. El C. Olloqui Guerra, Luis: La persona a que se refiere el dictamen, ya no existe. El C. secretario Meraz Nevárez, Braulio: Con la aclaración que hace el diputado Olloqui y no habiendo quien más haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. "Segunda Comisión de Hacienda. 