 "Atenta a lo que dispone el artículo 5o. del reglamento Interior del Congreso de los Estados Unidos Mexicanos, la Comisión que suscribe examinó el expediente relativo a las elecciones de Diputados Federales en el Quinto Distrito Electoral del estado de San Luis Potosí, con cabecera en la Ciudad de Valles. "De las constancias que obran en este expediente se deduce con claridad que el proceso electoral en el Distrito citado, se desarrolló con estricto apego a las disposiciones contenidas en la Ley Electoral Federal, así como que los candidatos únicos, del Partido Revolucionario Institucional, Joaquín Guzmán Martínez y Simitrio Sagahón Domínguez cumplieron con lo preceptuado en la propia Ley. "El cómputo total llevado a efecto por el Comité Distrital Electoral de Ciudad Valles , San Luis Potosí revela que la fórmula integrada por los candidatos del Partido Revolucionario Institucional, única que se presentó ante los electores del Distrito en cuestión, alcanzó la suma 83,936 votos. "Por otra parte, la Comisión Federal Electoral concedió el registro a la constancia de mayoría de votos de los candidatos mencionados, haciendo alusión, a la total ausencia de irregularidades en el desarrollo del proceso electoral. "En consecuencia, los que suscriben, componentes de la Segunda Comisión Revisora de Credenciales, someten a la consideración de la H. Asamblea, los puntos resolutivos siguientes: "Primero. son válidas las elecciones que para Diputados al Congreso de la Unión, Tuvieron lugar en el Quinto Distrito Electoral del Estado de San Luis Potosí" "Segundo. Son Diputados Federales por el Distrito citado, los CC. Joaquín Guzmán Martínez y Simitrio Sagahón Domínguez, propietario y suplente, respectivamente. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., a 18 de agosto de 1958. - Arturo Llorente González. - José R. Castañeda Zaragoza. - Blas Chumacero Sánchez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, se declara: "Primero . Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión, tuvieron lugar en el 5o. Distrito Electoral del estado de San Luis Potosí. "Segundo. Son diputados federales por el distrito citado, los CC. Joaquín Guzmán Martínez y Simitrio Sagahón Domínguez, propietario y suplente, respectivamente". (Aplausos) - - - El C. secretario Olivares Santana Enrique (leyendo): "1a. Comisión Revisora de Credenciales. 1a. Sección. "