 En cumplimiento a lo establecido por los artículos 5o y 6o del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, fue turnado a esta Segunda Comisión para su estudio y dictamen, el expediente formado con motivo de las elecciones efectuadas el 5 de julio del año en curso, en el Vigésimo Cuarto Distrito Electoral del Distrito Federal, para diputados al Congreso de la Unión. Participaron en el Distrito consignado, las fórmulas de candidatos registrados en los 794 términos del artículo 68 de la Ley Electoral Federal. Los contendientes fueron postulados por los partidos Acción Nacional, Revolucionario Institucional, Popular Socialista y Auténtico de la Revolución Mexicana. De acuerdo con el artículo 104 de la Ley Electoral Federal, se computaron los votos emitidos con los resultados que a continuación se transcriben: PAN: propietario, profesor Jesús Rojo Pérez; suplente, Jorge Villa Roldán, 29,154 votos. PRI: propietario, licenciado Tarsicio González Gutiérrez; suplente, Raúl García Olvera, 57,731 votos. PPS: propietario, Samuel Telésforo Sandoval; suplente, Marcelino Baranda Miranda, 5,310 votos. PARM: propietario, ingeniero Lorenzo Meléndez Zamora 1,010 votos; suplente, no registró. Con base en el cómputo totalizado, el Comité Distrital Electoral expidió constancia de mayoría en favor de la fórmula priísta, misma que fue registrada por la Comisión Federal Electoral, el 12 de agosto del presente año. No obstante lo anterior, esta Comisión hizo un estudio detenido de toda la documentación que integra el expediente electoral para llegar a la conclusión de que las pocas protestas formuladas por el Partido Acción Nacional, carecieron de fundamento y ninguna de ellas quedó comprobada. Por lo anteriormente expuesto y con fundamento en los artículo 60 constitucional; 127, fracción I, de la Ley Electoral Federal; 5o, fracciones I y III y 6o del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, esta Comisión somete a la consideración y aprobación de esta H. Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales, tuvieron lugar el día 5 de julio próximo pasado, en el Vigesimocuarto Distrito Electoral del Distrito Federal. Segundo. Son diputados de mayoría a la XLVIII Legislatura del Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, los CC. licenciado Tarsicio González Gutiérrez y Raúl García Olvera. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 25 de agosto de 1970. - La Comisión: Licenciado Roberto Estrada Salgado. - Licenciado Ignacio Altamirano Marín. - Doctor Roberto Dueñas Ramos." Está a discusión el dictamen. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. Se informa a la Asamblea que se han inscrito, para participar en la discusión de este dictamen, los siguientes oradores: Samuel Telésforo Sandoval, en contra; Rafael Rodríguez Barrera, en pro. Tiene la palabra el ciudadano Telésforo Sandoval. El C. Sandoval, Samuel Telésforo: Señor Presidente; 