 A esta Primera Comisión Dictaminadora, Primera Sección, le fue turnado para su estudio y dictamen el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales, celebradas el 4 de julio del presente año, en el IV Distrito Electoral del Estado de Puebla. La Comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado Distrito y llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas aplicables que fija la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y la Ley Federal Electoral. El proceso electoral iniciado por el comité Distrital, designado oportunamente para estas tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la Ley Federal Electoral, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral como cumplimiento de sus obligaciones; y para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de candidatos como lo dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. Como consecuencia de ello, los cuatro partidos políticos legalmente constituidos, registraron fórmulas para candidatos a diputados federales propietarios y suplentes respectivamente, en los términos siguientes: Partido Acción Nacional: Carlos López Monroy y Filemón Aponte Rojas, propietario y suplente, respectivamente. Partido Revolucionario Institucional: Antonio Jesús Hernández Jiménez y Salvador Zavala Villafuerte, propietario y suplente, respectivamente. Partido Popular Socialista: Prof. Gilberto Herrera Martínez y Simón Flores Tlapal, propietario y suplente, respectivamente. Partido Auténtico de la Revolución Mexicana: Federico Ruiz de la Peña García y Manuel Franklin Valencia, propietario y suplente, respectivamente. Se dieron a conocer candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen los artículos 110 y 113, de la Ley Federal Electoral y oportunamente se ordenó la publicación de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este IV Distrito Electoral del estado de Puebla, así como los funcionarios electorales de las mismas y la ubicación de cada una de ellas, en cumplimiento a los artículos 122, 123 y 126 de la Ley Federal Electoral. El día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección, se instalaron y funcionaron normalmente las casillas correspondientes a este Distrito y durante el desarrollo del proceso electoral, los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la Ley Federal Electoral. En su oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido paquetes a las autoridades del Comité Distrital Electoral del IV Distrito Electoral del Estado de Puebla. El 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en todas las casillas de este IV Distrito Electoral del Estado de Puebla, con el resultado siguiente: Partido Acción Nacional: 4,001. Partido Revolucionario Institucional: 76,723. Partido Popular Socialista: 737. Partido Auténtico de la Revolución Mexicana: 763. De conformidad con el resultado del cómputo final el Comité Distrital expidió la constancia de mayoría a la fórmula del Partido Revolucionario Institucional integrada por los CC. Antonio Jesús Hernández Jiménez y Salvador Zavala Villafuerte, como propietario y 982 suplente, respectivamente, habiéndola presentado para el registro correspondiente. La Comisión Federal Electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción XVII del artículo 49 de la Ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el Comité Distrital. Por lo anteriormente expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 165, fracción I de la Ley Federal Electoral, así como el artículo 5o., fracciones I y III, 6o. y 7o. del reglamento Interior del Congreso General, esta Comisión somete a la consideración de la honorable Asamblea, los siguientes PUNTOS RESOLUTIVOS Primero. Son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieran lugar el día 4 de julio del presente año en el IV Distrito Electoral del Estado de Puebla. Segundo. Son diputados de mayoría a la "L" Legislatura del Congreso de la Unión, los ciudadanos Antonio Jesús Hernández Jiménez y Salvador Zavala Villafuerte, como propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., a 22 de agosto de 1976. Lic. Maximiliano Silerio Esparza - Reynaldo Dueñas Villaseñor. - Lic. Salvador Reyes Nevárez." Está a discusión el dictamen.. El C. Presunto diputado Efrén Domínguez: Pido la palabra en pro del dictamen señor Presidente. El C. Presidente: Tiene la palabra el C. Jorge Efrén Domínguez. El C. Jorge Efrén Domínguez: Señor Presidente; honorable Asamblea: He solicitado hacer uso de la palabra, porque creo que sin duda, conviene a la luz de la discusión del dictamen del C. Antonio H. Hernández, profundas reflexiones en torno al significado de la presencia de los representantes de las organizaciones obreras que integran el Congreso del Trabajo en esta "L" Legislatura. Señores, en los últimos 25 años de la historia de nuestro país, no cabe duda alguna que éste ha sufrido profundas modificaciones en todos los aspectos de su vida institucional, y en general, en todas las dimensiones que conforman nuestra nación. Apenas en 1950, tenía nuestro país 20 millones de habitantes. Diez años más tarde encontramos ya a la nación mexicana con 38 millones de habitantes. Y ahora, en 1976, a escasos 24 años del inicio del próximo milenio, más de 65 millones de compatriotas viven y se afanan por progresar en esta nación. 70% de ellos son aquellos que tienen 30 años o menos de edad. Y la mitad de nuestra población tiene, si acaso, 15 años o menos todavía de edad. Para cuando iniciemos el próximo siglo, seguramente más de 120 millones de mexicanos tratarán de hacer de nuestra patria una nación más digna y respetada, pero en función de lo que es la estructura y el crecimiento de nuestra población seguramente no más del 30% de esa población, habrá de sostener sobre sus espaldas y sobre sus brazos el esfuerzo colectivo para brindar a México el nivel de bienestar por el cual entre otros muchos grandes esfuerzos sociales, la legislación del sector obrero ha luchado incansablemente. ¿Qué duda cabe frente a estas perspectivas y ante la visión retrospectiva? Es grande en verdad el papel histórico desempeñado en la confrontación de la vida nacional por las agrupaciones de los trabajadores de México. Ahora la vida de la República ha vivido recientemente una etapa estelar para reorientar el rumbo y corregir las estrategias de nuestro desarrollo. 983 ¿Cuál es entonces, a la luz de estas consideraciones, el significado profundo de los dictámenes que hemos escuchado? En lo particular de este que versa sobre el caso de un viejo luchador social como don Antonio J. Hernández, quien precisamente se encuentra en estos momentos presidiendo un Congreso, dando una batalla más por la defensa de los derechos de las grandes mayorías de los trabajadores mexicanos. Se trata sin duda, a nuestro entender, de incorporar crecientemente a esta representación nacional al verdadero pueblo trabajador, a los representantes de las fuerzas laborantes que deciden el presente y configuran el porvenir de la nación. En estos últimos años dos grandes aspectos han definido la obra transformadora de la Revolución, en este siglo institucional del país. Por una parte, el remozamiento de la estructura jurídica, política y operativa de la Reforma Agraria; y en segundo lugar, la renovación y el fortalecimiento de la política laboral y del bienestar social. Recordemos cómo es hoy, en estos momentos llegamos a la culminación de una etapa de grandes reivindicaciones laborales que se iniciara ya hace un poco más de diez años, cuando en febrero de 1966 a partir de la Asamblea Nacional Revolucionario, del Proletariado Mexicano, se inicia el surgimiento de la gran alianza revolucionaria de las organizaciones que integran hoy por hoy, el Congreso del Trabajo. (Aplausos.) En un pacto revolucionario iniciado entonces hace más de diez años, se prolonga en este sexenio, el del Presidente Echeverría, una alianza popular que en los momentos más cruciales para la nación ha encausado el Titular del Ejecutivo Federal, bajo el signo de esta alianza y de este pacto, con las auténticas fuerzas progresistas y laborantes de nuestro país; la alianza integrada por los intereses legítimos de los campesinos, de los trabajadores, de las clases medias laborantes con el Gobierno Revolucionario para conformar así lo que a todas luces podemos llamar, con toda autenticidad, el Estado Revolucionario Mexicano. Echeverría ha definido a su gobierno, como se ha dicho aquí, en diversas ocasiones, como un ciclo de transición y de cambio de una profunda reorientación política, económica y social, aspirando a ser como él lo ha dicho, quizá demasiado modestamente, simplemente el coordinador de los grandes esfuerzos y de las grandes fuerzas nacionales, y tomando en cuenta que los grandes actores de esta transformación y de esta continuidad de la obra revolucionaria, han sido singularmente, los trabajadores todos de México. Hace apenas unos cuantos años, la inflación y los desordenes económicos y monetarios producidos por las grandes potencias hegemónicas industriales de Occidente hacen llegar a México sus estragos, reencuentran infortunadamente también el agotamiento de todo un esquema de desarrollo que había informado nuestros esfuerzos y nuestra voluntad de progreso en donde la expansión económica, el crecimiento constante de la producción y los valores cuantitativos y de volumen de esta expansión definieron durante muchos años los esfuerzos de los mexicanos para lograr el bienestar social generalizado. Se produce así entonces una coyuntura de repercusiones graves para la estabilidad de nuestra nación. Las instituciones de México, las económicas en primer lugar, las sociales fundamentalmente y las políticas, se ven sometidas a una difícil prueba incluyendo también los principios, la vigencia, la operatividad de los programas que ha sustentado desde siempre la doctrina de la Revolución Mexicana. Se ve sometido, en suma, el sistema político mexicano y las fuerzas que lo integran en 1972 a la prueba de la flexibilidad, de la readaptación, del cambio, de la reorientación hacia los fines primigenios del movimiento de 1910. La polarización de los intereses económicos y sociales, la encrucijada en que se ven las fuerzas progresistas de la nación y por lo tanto su 984 representante legítimo el gobierno de la República, nos lleva a todos aquellos que participamos de una o de otra manera a reflexionar junto con los responsables de la conducción nacional sobre el porvenir inmediato de las grandes mayorías de trabajadores, sobre el papel que se les va a permitir jugar, si es que se han de jugar alguno, a las minorías prepotentes y poderosas. Nos lleva a reflexionar en 1972 sobre el desequilibrio entre los factores de la producción, sobre la grande amenaza de exacerbar los rezagos sociales de bienestar y perturbar la obra correctiva de la Revolución. Nos damos cuenta de la revolución. Nos damos cuenta y fundamentalmente el movimiento obrero en primer lugar, de que es necesario, junto con el Gobierno de la República rehacer un sistema y un instrumental económico diseñado para la estabilidad para enfrentar con buen éxito y salvaguardar los intereses mayoritarios para que demos forma a nuevos instrumentos, a una nueva estrategia, respetando siempre los principios originales de nuestro movimiento social para enfrentar entonces lo que va a hacer, lo que ha comenzado a hacer, como el propio Presidente de la República lo señaló, a un prolongado período de inestabilidad, un prolongado período que seguiría y seguirá sometiendo a prueba y a desafíos crecientes la estabilidad de nuestro país y la verticalidad de los principios que sostenemos. ¿Cuál fue ante esta circunstancia la respuesta de las fuerzas agrupadas en torno al Congreso del Trabajo? ¿Cuál fue también la respuesta esperada ansiosamente por todos del Gobierno Nacional? El movimiento obrero conquistó desde 1917 una de las armas más eficaces, más contundentes para hacer respetar por los intereses minoritarios del capital, los derechos fundamentales de las grandes mayorías sociales que laboran y que conforman esta país con sus propias manos. El emplazamiento general de Huelga, al que por acuerdo del Congreso del Trabajo, todas las organizaciones obreras decidieron lanzarse, fue entonces la respuesta revolucionaria auténtica, conforme al marco de garantías sociales hace muchos años conquistada, para enfrentar así el desafío que presentaba el movimiento crucial que atravesaba nuestro país. Y además, en esas circunstancias, quizá como nunca en hacía muchos años. El Presidente de la República, el Primer Magistrado de la Nación, haciendo honor a los compromisos que había contraído, como siempre lo ha dicho, con los millones de trabajadores, con los millones de campesinos, con los millones de representantes de las clases medias que votaron por él, fue el primero en alentar y en promover la huelga general para restablecer el equilibrio económico entre los factores de la producción y devolver así a la Revolución Mexicana a sus cauces primigenios y originales. (Aplausos.) A partir de esa coyuntura, la alianza popular entre el gobierno de la República y las fuerzas progresistas, a partir de esa lucha de clases que evidentemente de hace patente y que el gobierno de la República encauza dentro de la Ley, conforme a la Constitución y conforme a los principios reconocidos por la Revolución Mexicana, se inicia un período fecundo de grandes reivindicaciones laborales. Es entonces cuando en los últimos años empieza a fortalecerse grandemente el estado revolucionario mexicano. A partir de esa decisión que reorienta el rumbo y corrige la estrategia del devenir de la nación, informa a nuestro país un nuevo período de conquistas sociales. ¿Cuál es entonces el significado de la presencia de los representantes de las organizaciones obreras, de los integrantes del Congreso del Trabajo en esta Asamblea? ¿Qué duda cabe, señores, que constituye el Congreso del Trabajo el sector obrero del Partido Revolucionario Institucional, juntamente con las otras organizaciones campesinas y populares, una columna vertebral que es la salvaguarda, como lo ha aprobado históricamente, de los derechos todos del pueblo de México? (Aplausos.) ¿Cuál es también, a la luz de estas reflexiones el significado del apoyo de la adhesión y de la identificación del movimiento obrero con el Estado Revolucionario mexicano? Es el 985 significado de la alianza popular, es el significado de la promoción, del marco institucional de las leyes para conducir la vida republicana, es el significado de las grandes realizaciones en favor de aquellos que son realmente los que con su trabajo van definiendo el rumbo, el sentido, el desarrollo nacional. No puede justificarse la existencia del estado revolucionario mexicano si no está dada la presencia del pueblo en el poder. Y el pueblo que decide, está integrado, esencialmente por el pueblo que trabaja, y el pueblo que trabaja está organizado en México y está integrado en México en el Congreso del Trabajo y en el Partido Revolucionario Institucional. Respetuoso el régimen de la República como en tantas ocasiones lo ha probado manifiestamente, está conciente de que el apoyo y la adhesión del sector obrero al gobierno constituido no significa de ninguna manera una adhesión incondicional, ni de las masas ni de los dirigentes sindicales representantes de los trabajadores. Constituye esta adhesión un pacto del pueblo con su gobierno a través de un sector de sus fuerzas más progresistas, es éste en verdad el significado profundo de la alianza popular que enarboló y que ha llevado a todas sus consecuencias el Presidente Luis Echeverría. ¿Qué significa la presencia entre nosotros de representantes y dirigentes sindicales como Juan José Osorio, Juan Manuel Rivera Anaya, Cecilio Salas, Antonio J. Hernández -de cuyo caso nos ocupamos -, de Mario Martínez Déctor, y de otros que siguen combatiendo en las trincheras de las revindicaciones sociales? ¿Qué ha significado en años recientes y en otros todavía más trascendentales para la vida del país la actuación de un Fidel Velázquez, de Fernando Amilpa, de Blas Chumacero, de Luis Araiza, de Vicente Lombardo Toledano? Sin duda significa la presencia de los dirigentes más lúcidos de aquellos que conocen en profundidad, porque lo han vivido, porque lo han sentido el conjunto de grandes clamores populares de quienes tienen que subvenir a sus propias necesidades, a los de sus hijos, a los de su familia entera, en su última instancia del pueblo en su conjunto de México. ¿Qué significa la presencia de tan ameritados representantes entre nosotros? ¿No es acaso el testimonio del apoyo a la vía democrática de desarrollo por el que ha optado la nación? ¿No significa a caso que los representantes de los trabajadores de México están anuentes con la forma y manera en que el gobierno de la República conduce y encauza las más grandes revindicaciones populares? ¿No significa acaso también su presencia testimonio de perfeccionamiento y avance revolucionario del marco jurídico que informa nuestra vida republicana? ¿No significa acaso también el apoyo a los reclamos todos de los trabajadores? ¿El apoyo a las armas estratégicas de lucha y de reivindicaciones fundamentales como es, como ha sido como seguirá siendo porque esta Legislatura lo seguirá manteniendo así, el derecho irrestricto a la huelga? Ese es el significado profundo de la presencia de los representantes de los trabajadores en nuestro país. (aplausos.) Es un compromiso mutuo de lealtad y de acción revolucionaria, y que ha significado más recientemente; que ha significado el que hacer de los grandes dirigentes obreros en la obra trasnformadora que ha vivido nuestro país. Ahí tenemos dos testimonios de la erección, a instancia del movimiento obrero, del Instituto del Fondo Nacional para la Vivienda de los Trabajadores. Las reformas producidas para dotar de igualdad a la mujer trabajadora, la ampliación de la jurisdicción federal sobre industria básicas de importancia estratégica nacional, la reforma del sistema de revisión anual de los salarios mínimos; la declaración de utilidad social, 986 protección al consumo de los trabajadores que por primera vez, en una legislación latinoamericana, promueven los trabajadores de México. La creación del Fondo Nacional de Fomento y Garantía para el consumo de los Trabajadores, que vino a complementar la gran obra redentora del INFONAVIT, al permitir a los trabajadores el acceso libre y expedido al crédito institucional para habilitar su vivienda y tener, conforme lo ordena la Constitución, una morada digna y decorosa. Y antes todavía, la ampliación del régimen de seguridad social a los trabajadores del campo, a nuevos grupos de trabajadores de la ciudad, el establecimiento por ley de las guarderías infantiles para apoyar a las madres trabajadoras y cuidar de sus hijos. La institucionalización inclusive de la Comisión Nacional Tripartita que a instancias también del sector obrero ha tratado, sin duda con grandes frutos, los graves problemas y desafíos que habrán de presentar en el futuro el problema del desempleo; la necesidad de encontrar y cauce social al incremento de la productividad, la estrategia de la productividad de la industrialización y el derecho de los trabajadores al trabajo, a la capacitación y a la educación permanente. La creación del Comité Nacional Mixto de Protección al Salario; a la ley de protección al consumidor y a todos los organismos de protección al consumo. Todos aquellos que fueron promulgados, inclusive para hacer llegar a las grandes mayorías de trabajadores los beneficios de la cultura. Recordamos aún la exaltación que hiciera, por ejemplo, del Consejo Nacional de Cultura y Recreación de los trabajadores don manuel Rivera ante el Presidente de la República para agradecer en nombre del sector obrero, que hubiese dado tan expedito trámite a este planteamiento para hacer llegar al proletariado mexicano, inclusive el acceso a la cultura universitaria de más alto nivel. Honorable Asamblea, cabe recordar aquí, ahora, a unos cuantos días de que se constituya formalmente la Quincuagésima Legislatura al H. Congreso de la Unión, que grandes dirigentes obreros, grandes luchadores sociales, conformaron ya desde 1917, hace más de 60 años, derechos y garantías individuales que hoy o si acaso hace algunos cuantos años, pugnan todavía por alcanzar otra sociedad de nuestra América Latina y también en Asia, en África, en el Tercer Mundo. Hoy, estos hombres que honran y honrarán este recinto de la República, y lo harán sin duda, por hacer una realidad concreta y engrandecer todavía más el proyecto, el modelo de país que sus predecesores plasmaron desde 1917. Todos esto trabajadores, todos estos representantes, militan en las filas del Partido Revolucionario Institucional. Por ello precisamente, porque han sido factores testigos y arquitectos de la historia, no cabe duda alguna que ningún otro partido, absolutamente ninguno, podrá ser capaz de atraer a sus filas a quienes - como ellos - han hecho de la Revolución el bienestar social de México entero. Señores: así como muy distinguidos compañeros de esta Asamblea se han servido dar la bienvenida a los campesinos de México; a las fuerzas que integran el Pacto de Ocampo; a los representantes del Magisterio; a los representantes de los cuadros de la burguesía; a los representantes de la juventud estudiosa, permítaseme, señores, dar en la persona de don Antonio H. Hernández, en las personas de los representantes del Congreso del Trabajo que están integrándose a esta Quincuagésima Legislatura, dar, repito, la bienvenida a una de las fuerzas más importantes que hacen en verdad la conciencia de la Revolución. Saludamos entonces, en esta Asamblea, a los trabajadores todos de México. Unidad y Justicia Social es el lema que horma el Congreso del Trabajo. Deseamos para aquellos que habrán de emprender desde el Sector Obrero la obra todavía mayor de transformación de las grandes 987 instituciones nacionales, todo género de éxito y de prosperidad en su tarea legislativa; unidad para las fuerzas progresistas de México; justicia social para los trabajadores del país, y para los mexicanos todos de esta patria. Muchas gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Consulte la Secretaría a la Asamblea si considera suficientemente discutido el dictamen. El C. secretario Mario Hernández Posadas: Por instrucciones de la Presidencia se pregunta a la Asamblea si se encuentra suficientemente discutido el dictamen... Suficientemente discutido, señor Presidente. En votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. . . Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, esta Presidencia declara: Primero. Son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el Cuarto Distrito Electoral del Estado de Puebla. Segundo. Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, los CC. Antonio Jesús Hernández Jiménez y Salvador Zavala Villafuerte, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) El C. secretario Mario Hernández Posadas: "Primera Comisión Dictaminadora, Cuarta Sección. 