 "A la Primera Comisión dictaminadora de Credenciales, 4a. Sección, fue turnado por acuerdo de vuestra soberanía para estudio y dictámen el expediente integrado en relación con el proceso electoral del 5o. distrito del Estado de Chiapas. "Hecho el estudio de la documentación correspondiente y examinados los informes y documentos aparece que el proceso se realizó normalmente y sin incidentes violentos. Que los Partidos Acción Nacional, Revolucionario Institucional y Auténtico de la Revolución Mexicana registraron candidatos dentro de los términos prescritos por la Ley Electoral. Que el día de la elección funcionaron todas las casillas. Que el día 13 de julio del presente año el Comité Electoral Distrital previa convocatoria que hizo a los Partidos para que enviaran representantes y candidatos para el mismo fin, procedió a realizar el cómputo general de votos, el cual resultó en la siguiente forma: "PRI. C. licenciado Juan Trinidad López, para diputado propietario 30,691 votos. "C. Jorge Chamlati Trinidad, para diputado suplente 28,120 votos. "PAN. C. Antonio Becerra Bustamante, para diputado propietario 3,548 votos. "C. Anacleto Gálvez Arrevillaga para diputado suplente 3,092 votos. "PARM. C. Alberto Orduña Culebro, para diputado propietario 1,533 votos. "C. Gilberto Sánchez Gamboa, para diputado suplente 1,472 votos. "Candidaturas no registradas 762 votos . "Diferentes nombres 517 votos. "Que habiendo obtenido la mayoría los CC. licenciado Juan Trinidad López y Jorge Chamlati Trinidad se les expidió constancia de mayoría de votos, la cual procedieron a registrar ante la Comisión Federal Electoral. "No apareciendo en el expediente la comprobación de irregularidades y no habiendo sido objetado el resultado de la elección, y estando plenamente comprobado que la fórmula sostenida por el PRI. obtuvo el triunfo en los comicios verificados el 6 de julio del presente año, esta Comisión dictaminadora de Credenciales resuelve: "Primero. Son válidas las elecciones efectuadas el día 6 de julio del presente año, para diputados federales en el 5o. Distrito del Estado de Chiapas. "Segundo. En consecuencia, son diputados propietario y suplente respectivamente por el mencionado distrito los CC. Licenciado Juan Trinidad López y Jorge Chamlati Trinidad, por haber obtenido mayoría de votos. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F. a 21 de agosto de 1958. - Fernando Guerrero Esquivel. - Leopoldo González Sáenz. - Juan Sabines Gutiérrez". Esta a discusión el dictámen. No habiendo quien haga uso de la palabra en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa. sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos) En consecuencia se declara: "Primero. Son válidas las elecciones efectuadas el día 6 de julio del presente año, para diputados federales en el 5o. distrito del Estado de Chiapas. "Segundo. En consecuencia, son diputados propietario y suplente respectivamente por el mencionado distrito los CC. licenciado Juan Trinidad López y Jorge Chamlati Trinidad, por haber obtenido mayoría de votos". - El mismo C. secretario (leyendo) "1a. Comisión Revisadora de Credenciales. - 1a. Sección. "