 La iniciativa de ley sobre ejidos gratuitos a los campesinos aprobada por la H. Cámara de 1953 Senadores con fecha 13 de diciembre de 1945, fue turnada, para su estudio y dictamen a las Comisiones unidas 1a. de Asuntos Agrarios y Estudios Legislativos. Esta Iniciativa se funda en que tanto en la Ley de la Deuda Agraria como en su Reglamento se ordena que los ejidatarios paguen al Gobierno Federal el precio de los ejidos con que hayan sido dotados, cosa que no es exacta. Se apoya también dicha iniciativa en las circulares número 34 y 48 de la extinta Comisión Nacional Agraria que contenían disposiciones relativas al cobro de las tierras entregadas a los pueblos como ejidos. Con respecto a estas disposiciones, la primera fue derogada por la Circular Número 44 de 15 de marzo de 1962 y la segunda no figura sino con el número progresivo en la relación de las circulares de la nueva Comisión Nacional Agraria, precisamente por encontrar que las exigencias del pago de las tierras ejidales por los propios ejidatarios contrariaban las disposiciones del artículo 10, de la Ley de 6 de enero de 1915 y la fracción XVII, inciso 'E' del artículo 27 constitucional según se expresa en la propia circular número 44 antes mencionada. Si no existen disposiciones de carácter legal que obligue a los campesinos al pago de las tierras con que han sido dotados como ejidos y las disposiciones administrativas que tenían relación con dichos pagos han sido derogadas por ser contrarias al mandato del artículo 27 constitucional que ordena dotar de tierras como ejidos a los pueblos que carezcan de ellas sin que nunca dejen de entregarse, las que necesiten, consideramos ociosa la formulación de la Ley de Ejidos Gratuitos a que nos estamos refiriendo y por consiguiente proponemos a la consideración de la H. Asamblea el siguiente punto de acuerdo: Único, Regrésese a la H. Cámara de Senadores para los efectos del inciso D) del artículo 72 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., a 17 de diciembre de 1964.- Comisión de Asuntos Agrarios: Vicente Salgado Páez.- Constancio Hernández Allende.- Comisión de Estudios Legislativos: Juan Francisco Andraca M.- Jacinto López Moreno.- Augusto Gómez Villanueva.- José Servando Chávez H.- Constancio Hernández Allende." Está a discusión el punto de acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. IX - El c. secretario Meraz Nevárez, Braulio (leyendo): "Segunda Comisión de Puntos Constitucionales. 