 A las suscritas Comisiones unidas Primera de Trabajo y Estudios Legislativos, fue turnado por acuerdo de vuestra soberanía de fecha 6 del corriente mes, para su estudio y dictamen el expediente formado con el escrito de 14 de febrero de 1936 de la Confederación Regional Obrera Mexicana. En el escrito de referencia se promovió la reforma de la Ley Federal del Trabajo para incorporar el pago del día de descanso semanario; el aumento del número de días de vacaciones anuales, de 6 que establecía la ley a 10, así como la expedición de la Ley del Seguro Social. En virtud de que los artículos 78 y 82, respectivamente, de la Ley Federal del Trabajo establecen que por cada 6 días de trabajo disfrutará el trabajador de un día de descanso, cuando menos, con goce de salario integro y que los trabajadores que tengan más de un año de servicio disfrutarán de un período anual de vacaciones que se fijará por las partes en el contrato de trabajo, pero que en ningún caso podrá ser inferior a 6 días laborables, período que aumentará en dos días laborables, hasta llegar a 12, por cada año subsecuente de servicios, se concluye que estas peticiones en la actualidad carecen de materia. En lo referente a la solicitud de expedición de la Ley del Seguro Social, dicha petición fue satisfecha desde 1943 en que se promulgara la Ley de la materia que creó el Instituto Mexicano del Seguro Social. En mérito de los expuesto, sometemos a la respetable consideración de esta H. Asamblea Legislativa el siguiente punto de acuerdo: Único. Archívese el expediente formado con el escrito de la Confederación Regional Obrera Mexicana de 14 de febrero de 1936 por carecer de materia. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 10 de octubre de 1964.- Primera Comisión de Trabajo: Manuel Rivera Anaya.- Raúl Alvarez Gutiérrez.- Heliodoro Hernández Loza.- Roberto Chávez Silva.- Francisco Padilla Rodríguez.- Jesús José Reyes Acevedo -Comisión de Estudios Legislativos, 5a Sección Trabajo: Juan Moisés Calleja García.- Salvador Rodríguez Leija.- Abel Vicencio Tovar.- Luis Priego Ortiz.- Raúl Alvarez Gutiérrez." Esta a discusión el punto de acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. XIII - La C. secretaria Torres Ariceaga, Diana (leyendo): "Primera de Puntos Constitucionales, Segunda de Gobernación. Primera de Justicia. 