 "A las suscritas Comisiones unidas de Economía y Estadísticas y Agricultura y Fomento, fue turnada para estudio y dictamen la iniciativa del Ejecutivo Federal, enviada a esta Cámara de fundamento en la fracción del artículo 71 de la Constitución, iniciativa por la que se crea el Instituto Mexicano del Café. Las Comisiones después de efectuar un análisis de los fundamentos que orientan al Ejecutivo para promover la creación del Instituto mencionado, y considerando: "1o Que es un imperativo el crear un Instituto que tenga como principal finalidad proteger y fomentar los intereses cafetaleros por constituir esta actividad económica el segundo renglón de exportación en México y estar ligada a la suerte de millares de ejidatarios y pequeños agricultores. "2o México ha estado colaborando en el ámbito internacional particularmente con los países latinoamericanos, para la promoción del consumo mundial y estabilización de los precios, en virtud de que tres cuartas partes de su producción se exportan y justifica su interés en que exista la cooperación internacional entre los países amigos y que el café no sea desplazado del consumo mundial. "3o El país consecuentemente, necesita un órgano adecuado para cumplir las altas finalidades de proteger los intereses cafetaleros domésticos y de representar a México en el exterior con la personalidad y responsabilidad adecuada, ya que el Instituto estará integrado por representantes de los agricultores, exportadores, la industria elaboradora y lo órganos financieros, como las dependencias del Ejecutivo que tienen relación con esta rama económicoagrícola. "4o Por último, se advierte que el Instituto sustituye a la Comisión Nacional del Café que desaparece, cuya experiencia se ha aprovechado para crear un organismo de mayor capacidad de función, dados los delicados problemas que existen en la actualidad y el interés permanente que México deberá tener en esta rama de su agricultura y de su exportación. "Por lo anteriormente expuesto, venimos por medio del presente dictamen a hacer nuestro el proyecto del Ejecutivo, que a continuación sometemos al ilustrado criterio de esta Asamblea, en la siguiente iniciativa de ley que crea el Instituto Mexicano del Café. "Artículo 1o Se crea el Instituto Mexicano del Café, con personalidad jurídica y patrimonio propio, cuya finalidad será defender y mejorar el cultivo, beneficio y comercio del café mexicano, tanto en el país como en el extranjero. "Artículo 2o El Instituto Mexicano del Café, dependerá de la Secretaría de Agricultura y Ganadería y la representación legal del mismo la tendrá un Consejo Directivo, presidido por el titular de la misma Secretaría e integrado ademas por dos representantes oficiales, uno de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y otro de la Industria y comercio, un representante del Banco Nacional de Comercio Exterior, un representante de los productores o su Asociación, un representante de Torrefactores o su Asociación. El Director del Instituto será nombrado por el Consejo Directivo. "Artículo 3o El patrimonio del Instituto se constituirá: "I. Con el patrimonio de la Comisión Nacional del Café; "II. Con el fondo proveniente de la venta del café retenido en la cosecha 1957 - 58, o el saldo de este café en poder del Banco Nacional de Comercio Exterior, S. A., cedido por productores y exportadores; "III. Con las aportaciones que acuerden el Gobierno Federal, los Estados y municipios; "IV. Con las aportaciones de particulares, y "V. Con el aprovechamiento de sus bienes. "Artículo 4o El patrimonio del Instituto Mexicano del Café, en caso de extinción de este organismo del Café, en caso de extinción de este organismo, pasará a formar parte de los bienes de la nación. "Transitorios. "Primero. El Reglamento de esta ley será expedido en un plazo de dos meses. "Segundo. Se deroga las disposiciones que se opongan a lo dispuesto en la presente ley. "Tercero. Entretanto se constituye el Consejo del Instituto, el Presidente de la extinta Comisión Nacional del Café quedará encargado del despacho. "Cuarto. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público y la del Patrimonio Nacional tendrán las funciones de auditoría e intervención de sus respectivas competencias en la entrega de los bienes, capitales y valores que pasan de la extinta Comisión Nacional del Café y del Banco Nacional de Comercio Exterior, S. A., al Instituto. "Quinto. El personal de la extinta Comisión Nacional del Café pasará a formar parte del Instituto. "Sexto. El impuesto creado para mantener a la extinta Comisión Nacional del Café se aplicará al sostenimiento del Instituto, mientras se resuelve sobre los demás recursos con que contará para su sostenimiento. "Séptimo. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público tomará las medidas adecuadas para que el Gobierno Federal aporte al Instituto Mexicano del Café los bienes de la Empresa Beneficios Mexicanos del Café, S. de R. L. y C. V. "Octavo. La presente ley entrará en vigor el día de su publicación en el "Diario Oficial" de la Federación. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., a 27 de diciembre de 1958. - Comisión de Economía y Estadística: Enrique Salgado Sámano. - Silvestre García Suazo. - Francisco Argüello Castañeda. - Comisión de Agricultura y Fomento: Vicente Salgado Páez. - Luis Ramírez Meza. - Adolfo Gándara Barona". Está a discusión el dictamen en lo general. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. Está a discusión en lo particular. No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a tomar la votación nominal del proyecto de ley, en lo general y en lo particular, en un solo acto. Por la afirmativa. El C. secretario García Canul Hilario: Por la negativa. (Votación). El C. secretario González Sáenz Leopoldo: ¿Falta algún ciudadano de votar por la afirmativa? El C. secretario García Canul Hilario: ¿Falta algún ciudadano de votar por la negativa? Se va a proceder a recoger la votación de la Mesa. (Votación). El C. secretario González Sáenz Leopoldo: Por unanimidad de 116 votos, se aprobó el proyecto de ley que crea la Comisión del Instituto Mexicano del Café. Pasa al Senado para efectos constitucionales. "1a Comisión de la Defensa Nacional. "