 "Vuestra soberanía, con fundamento en el artículo 5o. del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, acordó turnar a la suscrita Segunda Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales, el expediente y la documentación que se formaron con motivo de las elecciones que, para diputados federales, se celebraron en el segundo distrito electoral federal del Estado de Coahuila. "Al realizar un cabal estudio de ese expediente y documentación, se llega a las siguientes conclusiones: "De conformidad con la Ley Electoral Federal, fueron registrados por partidos políticos nacionales, los siguientes candidatos a diputados propietarios y suplentes, respectivamente: por el Partido Revolucionario Institucional, Manuel Calderón Salas y Julio Vega Arreola, y por el Partido Acción Nacional, Manuel Medina Orozco y Edilberto Zúñiga González. Los Partidos Popular y Auténtico de la Revolución Mexicana no registraron candidatos. "El día 13 de julio, el Comité Distrital Electoral celebró sesión para examinar los paquetes electorales y constató que la elección se realizó dentro del distrito en forma normal. Al terminar la sesión en cuestión, el propio Comité Distrital dio a conocer el resultado del cómputo total, que es el siguiente: "Para la planilla Manuel Calderón Salas - Julio Vega Arreola, 58,227 votos. "Para la fórmula Manuel Medina Orozco - Edilberto Zúñiga González, 5,385 votos. "Para candidatos no registrados, Arturo Orona y Victoriano Flores Ramos, 2,533 votos. "El mencionado Comité Distrital con base en los datos citados, extendió constancias de mayoría de votos en favor de los CC. Manuel Calderón Salas y Julio Vega Arreola. "La Comisión Federal Electoral al estudiar los comicios del 6 de julio efectuados en el segundo distrito electoral del Estado de Coahuila, otorgó el registro de ley a las constancias de mayoría de votos de los candidatos antes mencionados, quienes con toda oportunidad procedieron a enlistarlas en la Oficialía Mayor de esta H. Cámara de Diputados, obteniendo así credencial de acceso al Colegio Electoral. "Por las consideraciones antes asentadas, nos permitimos someter a recto criterio de esta Asamblea los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el segundo distrito electoral del Estado de Coahuila. "Segundo. Son diputados a la H. XLIV Legislatura por el distrito mencionado, los CC. Manuel Calderón Salas y Julio Vega Arreola, propietario y suplente respectivamente. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión. - México, D.F., a 16 de agosto de 1958. - La Comisión, Juan José Osorio Palacios. - José Ortiz Ávila. - Antonio Acevedo Gutiérrez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia se declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el segundo distrito electoral del Estado de Coahuila. "Segundo. Son diputados a la H. XLIV Legislatura por el distrito mencionado los CC. Manuel Calderón Salas y Julio Vega Arreola, propietario y suplente respectivamente". "Primera Comisión Revisora de Credenciales. Segunda Sección. "