 En oficio fechado el 8 del mes en curso la Secretaría de Relaciones Exteriores, a través de la de Gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el C. licenciado Agustín Salvat pueda aceptar y usar la Orden "Ouissame Alaouite" con el rengo de Gran Oficial, que le confirió el gobierno de Marruecos. 1220 En sesión efectuada por la Cámara de Diputados el 18 del actual se turnó a la Comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta solicitud. Considerando: a) Que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de nacimiento relativa. b) Que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva como una expresión de consideración y aprecio por parte del Rey de Marruecos, que recae en un funcionario del Estado Mexicano. c) Que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción III del apartado B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Y como el C. Agustín Salvat al recibir la condecoración señalada no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta Comisión se permite proponer a la consideración de esta honorable Asamblea, el siguiente proyecto de Decreto: Artículo único. Se concede permiso al C. Agustín Salvat para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la Orden "Ouissame Alaouite" con el rango de Gran Oficial, que le confirió el gobierno de Marruecos. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 19 de septiembre de 1970. - Máximo Contreras Camacho. - Santiago Roel García. - Rafael Rodríguez Barrera. - Alfredo V. Bonfil Pinto. - Francisco Ortiz Mendoza. - Juan Landerreche Obregón." Está a discusión el proyecto de Decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. - La C. Secretaria Anderson Nevárez, Hilda: "Primera Comisión de Puntos Constitucionales. 