 "A la Comisión que suscribe y por acuerdo de Vuestra Soberanía, correspondió conocer del resultado de las elecciones que para Senadores al Congreso de la Unión, tuvieron lugar en el Distrito Federal el día 7 de julio del presente año y de conformidad con lo preceptuado en los artículos 56 de la Constitución Federal de la República y 107 de la Ley Federal Electoral, nos permitimos presentar a esta Honorable Asamblea, el siguiente dictamen: "Con toda minuciosidad los miembros de esta Comisión procedieron al estudio de la documentación contenida en los paquetes electorales que el C. Oficial Mayor de la Cámara de Diputados entregó, según inventario, correspondiente a los 12 Distritos Electorales del Distrito Federal. "En este evento electoral contendieron las siguientes fórmulas: "Carlos I. Serrano - Juan José Rivera Rojas y Fidel Velázquez - Emiliano Barrera Esqueda, del P. R. I.. "David S. Arizmendi - Guillermo Soria Guerrero y Adán Ramírez López - Efraín Molina Vilchis, del P. D. M. "Gilberto Valenzuela - Lorenzo Pérez Castro y Mario A. Torroella - Leopoldo Escobar, del P. A. N. "Manuel Escudero - Edmundo Montenegro y Santiago Xicoténcatl - Macedonio Anguiano Casillas, del P. N. R. P. R. "Tomás Velázquez Olvera - Gilberto de la Fuente y Enrique Sáenz de Sicilia - Roberto Treviño Díaz, del P. N. C. "Santiago Vázquez Tamés - Miguel Aguilar Morett de F. P. "Carlos I. Serrano - Juan José Rivera Rojas y Antonio González Cárdenas - Alberto Castro Soto, del F. U. R., y "Carlos I. Serrano - Juan José Rivera Rojas, del P. N. D. I. 706 "La suscrita Comisión hace notar que los trabajadores de esta elección se efectuaron en todo dentro de las prescripciones que señala la Ley Electoral Federal, habiéndose encontrado una protesta firmada por el señor Fernando Ayala Carreón, representante del señor licenciado Gilberto Valenzuela, candidato a Senador por el P. A. N., señalando irregularidades en el 6o., Distrito; hecho el estudio de dicha protesta, la Comisión que suscribe resolvió no tomarla en consideración, en virtud de carecer de los argumentos y pruebas fechacientes capaces de hacer variar el resultado de la elección. "Efectuado el cómputo final, se comprobó plenamente el siguiente resultado: "Fórmula Carlos I. Serrano - Juan José Rivera Rojas, del P. R. I., 104,460 votos y Fidel Velázquez - Emiliano Barrera Esqueda, del P. R. I., 94,663 votos; "Fórmula David S. Arizmendi - Guillermo Soria Guerrero y Adán Ramírez López - Efrén Molina Vilchis, del P. D. M., los primeros, 58,256 votos y los segundos, 57,460; "Gilberto Valenzuela - Lorenzo Pérez Castro del P. A. N., 39,850 votos y Mario A. Torroella - Leopoldo Escobar, del P. A. N., 38,516 votos; "Manuel Escudero - Edmundo Montenegro, 1,353 votos, y Santiago Xicoténcatl - Macedonio Anguiano Casillas, 1242 votos, del P. N. R. P. P R; "Tomás Velázquez Olvera - Gilberto de la Fuente, 2,526 votos y Enrique Sáenz de Sicilia - Roberto Treviño Díaz, 2,646 votos, del P. N. C; "Santiago Vázquez Tamés - Miguel Aguilar Morett; 812 votos de F. P. "Antonio González Cárdenas - Alberto Castro Soto, 3,971 votos, del F. U. R. "De conformidad con los datos consignados anteriormente, las fórmulas Carlos I. Serrano - Juan José Rivera Rojas y Fidel Velázquez - Emiliano Barrera Esqueda, obtuvieron el triunfo en esta elección y, en consecuencia, la Comisión que suscribe se permite someter a la recta consideración de esta Honorable Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Se declaran electos Senadores por el Distrito Federal, a los CC. Carlos I. Serrano y Fidel Velázquez, como propietarios, y a los CC. Juan José Rivera Rojas y Emiliano Barrera Esqueda, como suplentes, respectivamente. "Segundo: Expídase a los ciudadanos mencionados las credenciales respectivas. "Tercero: Hágase la publicación a que se refiere el artículo 108 de la Ley Electoral Federal. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D.F., a 5 de septiembre de 1946. - La Comisión - Licenciado Fernando Magro Soto. - J. Ramón Hidalgo Jaramillo. - Manuel Sodi del Valle". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Se declaran electos senadores por el Distrito Federal, a los CC. Carlos I Serrano y Fidel Velázquez, como propietarios, y a los CC. Juan José Rivera Rojas y Emiliano Barrera Esqueda como suplentes, respectivamente. "Segundo. Expídanse a los ciudadanos mencionados las credenciales respectivas. "Tercero. Hágase la publicación a que se refiere el artículo 108 de la Ley Electoral Federal". - El C. secretario Cervantes César M. (leyendo): "Acta de la Sesión de la Cámara de Diputados del XL Congreso de la Unión, erigida en Colegio Electoral, celebrada el día cinco de septiembre de mil novecientos cuarenta y seis. "Presidencia del C. Eugenio Prado. "En la Ciudad de México, a las catorce horas y diez minutos del jueves cinco de septiembre 707 de mil novecientos cuarenta y seis, se abre la sesión con asistencia de noventa y cuatro ciudadanos diputados. "La Secretaría da cuenta con el dictamen de la Comisión Escrutadora de la Elección de senadores por el Distrito Federal, dictamen que contiene los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Se declaran electos Senadores por el Distrito Federal, a los CC. Carlos I. Serrano y Fidel Velázquez, como propietarios y a los CC. Juan José Rivera Rojas y Emiliano Barrera Esqueda, como suplentes, respectivamente. "Segundo. Expídase a los ciudadanos mencionados las credenciales respectivas. "Tercero. Hágase la publicación a que se refiere el artículo 108 de la Ley Electoral Federal. "Se pone a discusión el dictamen de referencia y sin que nadie use de la palabra es aprobado en votación económica. La Secretaría hace la declaratoria de rigor. Se lee la presente acta". Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. - El C. Presidente (a las 12.15) Se levanta la sesión de Colegio Electoral y se pasa a sesión de Cámara. Presidencia del C. EUGENIO PRADO El C. Presidente: Se reanuda la sesión de Cámara. - El C. secretario Salgado Palacios Gil (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Cámara de Senadores. - México. D.F. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión. - Presentes. "Para conocimiento de esa H. Colegisladora, nos permitimos comunicar a ustedes que en sesión celebrada hoy, quedó legalmente constituído el Senado de la República de la XL Legislatura; habiéndose designado la siguiente Mesa Directiva, que funcionará durante el próximo mes de septiembre: "Presidente, C. Federico Medrano V. Vicepresidentes, CC. Candelario Miramontes y Gustavo A. Uruchurtu. "Y para el ejercicio del primer año los siguientes Secretarios: CC. Fernando López Arias, Pedro Guerrero Martínez, Donato Miranda Fonseca, Rubén Vizcarra. Prosecretarios: CC. Roberto Guzmán Araujo, Adolfo López Mateos, Adelor D. Sala y C. Manuel Alvarez. "Reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida. "México, D.F., a 29 de agosto de 1946. - Prof. Rubén Vizcarra, S.S. Licenciado Donato Miranda Fonseca, S. S". - De enterado. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. Poder Ejecutivo Federal. México, D.F. "Secretaría de Hacienda y Crédito Público. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. Presentes. "Para los fines que señala la fracción I del artículo 65 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, tengo el honor de remitir a ustedes en un tomo, que contiene cuarenta y tres estados, la Cuenta Pública por el ejercicio fiscal de 1945. "El duplicado de estos estados, los libros de contabilidad y la documentación original justificativa y comprobatoria de las operaciones registradas, que constituyen la propia Cuenta, han sido entregadas a la Contaduría Mayor de Hacienda, en esta misma fecha. "Reitero a ustedes las seguridades de mi consideración atenta y distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. - México, D.F., a 31 de agosto de 1946.- El Secretario de Hacienda y Crédito Público, Eduardo Suárez". - Recibo, y a la Comisión de Presupuestos y Cuenta. 708 "Estados Unidos Mexicanos. Poder Ejecutivo Federal. México, D.F. - Secretaria de Relaciones Exteriores. "C. Secretario de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. Ciudad. "En obsequio a los deseos de la Asamblea Nacional Legislativa de Panamá, formulados ante esta Secretaría por intermedio de la Embajada de dicho país, y con la atenta súplica de que al inaugurarse el próximo período ordinario de sesiones de ese Honorable Congreso, se dé a conocer a las Cámaras de Diputados y de Senadores, respectivamente, al presente me permito anexar una copia de la Resolución aprobada el 22 de julio último por la citada Asamblea, relativa a su aspiración para que la paz con Italia se apoye en fórmulas inspiradas en un amplio sentido humano, que realicen el afianzamiento del actual régimen democrático italiano. "Aprovecho la oportunidad para reiterar a usted las seguridades de mi muy atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. - México, D.F., a 22 de agosto de 1946.- El Secretario, Francisco Castillo Nájera". - Recibo, y a la Comisión de Relaciones Exteriores - El mismo C. Secretario (leyendo): "La Secretaría de Gobernación transcribe nota de la de Relaciones Exteriores en la que se solicita permiso para que el C. general Manuel Ávila Camacho, Presidente de la República, pueda aceptar y usar la condecoración de primera clase de la Orden de Miranda, que le confirió el Gobierno de Venezuela". - Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "La Secretaría de Gobernación transcribe oficios de la de Relaciones Exteriores, en los que se solicita se conceda permiso constitucional a los CC. que a continuación se expresa para que puedan aceptar y usar las siguientes condecoraciones, que les confirió el Gobierno de Venezuela: a los CC. Manuel Centurión, José Albarrán y Francisco Choza Cañeda, la de la Orden del Libertador, en el grado de Caballero; a los CC. Ignacio Soto Reyes, Manuel Tello y Marte R. Gómez, la de la Orden del Libertador en el grado de Gran Cordón; a los CC. Pablo Campos Ortiz y Rafael Fuentes, la de la Orden del Libertador en el grado de Gran Oficial; al C. Federico Mariscal, la de la Orden del Libertador, en el grado de Comendador; y al C. Francisco Castillo Nájera, la de primera clase de la Orden de Miranda". - Se turnan estas solicitudes a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. "La Secretaría de la Defensa Nacional transcribe oficio de la de Relaciones Exteriores, para que se conceda permiso constitucional a los CC. generales Ramón Rodríguez Familiar y José Beltrán Moreno, y mayor Piloto Aviador Eduardo Aldasoro Suárez, a fin de que puedan aceptar y usar la condecoración de la Legión del Mérito, que les confiere el Gobierno de los Estados Unidos de América". - Recibo, y se turnan las solicitudes a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. "La Secretaría de la Defensa Nacional transcribe solicitud de permiso constitucional del C. mayor ingeniero Gabriel de la Colina Riquelme, para aceptar y usar la condecoración "Legión del Mérito", que le confirió el Gobierno de los Estados Unidos de América". - Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. "La Secretaría de Gobernación transcribe la solicitud que hace el C. Bartolomé R. Vázquez, para que se le conceda una pensión por los servicios que prestó a la patria". - Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional en turno. "La Secretaría de Gobernación transcribe un memorial de la señor Rosa O. viuda de Rivera en que solicita se le pensione por los servicios que prestó a la Revolución". - Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional en turno. 709 - El mismo C. Secretario: La Diputación Permanente de la Legislatura de Chihuahua, invita a esta Cámara a presenciar la instalación de la Legislatura local, y lectura del informe del C. Gobernador del Estado. Se nombra en comisión para concurrir a la ceremonia de la lectura del informe del ciudadano Gobernador del Estado de Chihuahua, a los ciudadanos diputados José López Bermúdez, Luis R. Legarreta, Alejandro Gómez Maganda, Ruperto Sánchez Taboada, Lauro Ortega Martínez, Rafael López Ocampo y secretario Alfonso Martínez D. - El mismo C. Secretario: Se han recibido, en igual forma, invitaciones de varias entidades, y se designan para asistir a ellas a las siguientes comisiones: para Sinaloa, la Diputación Federal de aquella Entidad: para Tabasco, la Diputación Federal por dicho Estado. El C. Flores Castro Manuel: pido la palabra. Suplico a la Presidencia tenga la bondad de preguntar a la Asamblea, si además de la diputación de Tabasco, es posible que la acompañen dos diputados más. El C. Presidente: No se hace necesario consultar a la Asamblea, las personas que se desee que sean nombradas, lo serán por esta Presidencia. El C. Flores Castro Manuel: Propongo a los compañeros Chumacero y Sarquís. El C. Presidente: Quedan designadas esas dos personas. - El mismo C. Secretario: Para corresponder a la invitación de la Legislatura de Zacatecas, se designa a los ciudadanos Lauro Ortega Martínez, Ernesto Gallardo S. Manuel Peña Vera, Ignacio Gómez del Campo, Joel Pozos León y Jesús Aguirre Delgado. Para Veracruz se designa a los ciudadanos Braulio Maldonado, Nabor A. Ojeda, Luis Márquez Ricaño, Fernando Magro Soto y Gil Salgado Palacios. - El mismo C. Secretario (leyendo): "La Legislatura del Estado de Durango comunica que se instaló el día primero de los corrientes". - De enterado. - El mismo C. Secretario: El Gobierno del Distrito Federal envía invitación para que esta Cámara esté representada en la ceremonia de aniversario de la Defensa del Molino del Rey y la Casa Mata, en 1847. Se designa en comisión para que asistan a este acto, a los ciudadanos diputados Luis R. Legarreta, Alfonso Martínez Domínguez, Antonio Cachón Ponce, Fernando Cruz Chávez y Rafael Gómez. Asimismo se ha recibido invitación de la Dirección General de Acción Social del Gobierno del Distrito Federal para que esta Cámara asista a la ceremonia del aniversario de la Defensa de Chapultepec, el día 13 de los corrientes. Se nombra en comisión a los ciudadanos Víctor Herrera González, Moisés Rosalío García, José de Jesús Urquizo y Fernando Guerrero Esquivel. - El mismo C. Secretario (leyendo): "La señora Rosa Padilla Camacho solicita una pensión por los servicios que prestó a la Revolución". - Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional en turno. "El Sindicato Único de Trabajadores del Distrito Federal, Sección 2, solicita un aumento a los salarios de sus integrantes" - Recibo, y a la Comisión de Presupuestos y Cuenta. "El C. ingeniero Eduardo L. Lancaster Jones, solicita permiso para poder aceptar y desempeñar el cargo de Cónsul Honorario de la República de Costa Rica en esta ciudad". - Recibo, y a la Comisión de Relaciones Exteriores. "El C. Salvador Fernández Vera, solicita se le aumente la pensión de que actualmente disfruta". - Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional en turno. 710 "La Federación de Sindicatos de Organismos de ayuda a los republicanos españoles invita a esta Cámara para que esté representada en la Convención Anual de solidaridad con la República Española, que tendrá lugar los días 24, 25 y 26 de los corrientes". Se designa en comisión para que asistan a este acto a los ciudadanos Braulio Maldonado, Alejandro Gómez Maganda, Vidal Díaz Muñoz y Gil Salgado Palacios. El C. Presidente: ¿Hay algún ciudadano diputado que desee hacer uso de la palabra? No habiéndolo, se levanta la sesión y se cita para el martes próximo a la misma hora. (14.40 horas). TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" El Director, Jefe de la Oficina, JUAN ANTONIO MOLL. Legislatura XL - Año I - Período Ordinario - Fecha 19460912 - Número de Diario 15 (L40A1P1oN015F19460912.xml)Núm. Diario:15 Colegio Electoral ENCABEZADO MÉXICO, D.F., JUEVES 12 DE SEPTIEMBRE DE 1946 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO I. - PERÍODO ORDINARIO XL LEGISLATURA TOMO I. - NÚMERO 15 SESIÓN DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 12 DE SEPTIEMBRE DE 1946 SUMARIO 1. - Se abre la sesión. Lectura y aprobación del acta de la sesión anterior. 2. - Cartera. 3. - Se nombran las comisiones respectivas para corresponder a las invitaciones que enviaron los ciudadanos gobernadores de las entidades que a continuación se expresan: Durango, Oaxaca, Aguascalientes, Nuevo León, Colima, Michoacán, Sonora y Querétaro; y para asistir a las ceremonias de Monterrey; ante la Columna de la Independencia y al aniversario del Primer Congreso de Chilpancingo. 4. - La Diputación de Sinaloa designa su representante ante la Gran Comisión. Declaratoria. 5. - Se aprueba los dictámenes que conceden permiso constitucional, respectivamente, a los ciudadanos: general de división Manuel Ávila Camacho, Manuel Tello, Pablo Campos Ortiz, Rafael Fuentes, José Albarrán, Jorge Castellanos Domínguez, Francisco Castillo Nájera, J. Núñez y Domínguez, Silvestre Pinal Villanueva y Marte R. Gómez. Pasan al Senado. Se levanta la sesión para erigirse en Colegio Electoral. DEBATE Presidencia del C. EUGENIO PRADO (Asistencia de 140 ciudadanos diputados). El C. Presidente (a las 12.05): Se abre la sesión. - El C. secretario Cervantes César M. (leyendo): "Acta de la sesión celebrada por la Cámara de Diputados del XL Congreso de la Unión, el día cinco de septiembre de mil novecientos cuarenta y seis. 711 "Presidencia del C. Eugenio Prado. "En la ciudad de México, a las trece horas y cincuenta y cinco minutos del jueves cinco de septiembre de mil novecientos cuarenta y seis, se abre la sesión con asistencia de noventa y cuatro ciudadanos, según comprueba previamente la Secretaría en la lista que pasó. "Se aprueba, sin discusión, el acta de la sesión celebrada el día dos de los corrientes. "Se erige la Cámara en Colegio Electoral y terminado éste, se reanuda la sesión a las catorce horas y veintidós minutos, dando cuenta la Secretaría con los asuntos en cartera: "La Cámara de Senadores informa de su instalación y da a conocer su mesa Directiva. - De enterado. "La Secretaría de Hacienda remite la Cuenta Pública del año de 1945. - Recibido, y a la Comisión de Presupuesto y Cuenta. "La Secretaría de Relaciones Exteriores comunica resolución de la Asamblea Nacional Legislativa de Panamá, relativa a la paz con Italia. - Recibo, y a la Comisión de Relaciones Exteriores. "La Secretaría de Gobernación transcribe nota de la de Relaciones Exteriores en la que se solicita permiso para que el C. general Manuel Ávila Camacho, Presidente de la República, pueda aceptar y usar la condecoración de primera clase de la Orden de Miranda, que le confirió el Gobierno de Venezuela. - Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. "La Secretaría de Gobernación transcribe oficios de la de Relaciones Exteriores, en los que se solicita se concede permiso a los CC. que a continuación se expresa para que puedan aceptar y usar las siguientes condecoraciones que les confirió el Gobierno de Venezuela: a los CC. Manuel Centurión, José Albarrán y Francisco Choza Cañedo, la de la Orden del Libertador, en el grado de Caballero; a los CC. Ernesto Soto Reyes, Ingeniero Marte R. Gómez y Manuel Tello, la de la Orden del Libertador en el grado de Gran Cordón; a los CC. licenciado Pablo Campos Ortiz y Licenciado Rafael Fuentes, la de la Orden del Libertador en el grado de Gran Oficial; al C. Carlos Pellicer; la de la Orden del Libertador en el grado de Oficial; al C. licenciado Federico Mariscal la de la Orden del Libertador en el grado de Comendador y al C. doctor Francisco Castillo Nájera la de primera clase de la Orden de Miranda. - Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. "La Secretaría de la Defensa Nacional transcribe oficio de la de Relaciones Exteriores para que se conceda permiso a los CC. generales Ramón Rodríguez Familiar y José Beltrán Moreno y mayor piloto aviador Eduardo Aldasoro Suárez, a fin de que puedan aceptar y usar la Condecoración de la Legión del Mérito, que les confiere el Gobierno de los Estados Unidos de América. - Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. "La Secretaría de la Defensa Nacional Transcribe solicitud de permiso del C. mayor ingeniero Gabriel de la Colina Riquelme para aceptar y usar la condecoración "Legión del Mérito", que le confirió el Gobierno de Estados Unidos de América. - Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. "La Secretaría de Gobernación transcribe la solicitud que hace el C. Bartolomé R. Vázquez para que se le conceda una pensión por los servicios que prestó a la patria. - Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional en turno. "La Secretaría de Gobernación transcribe un memorial de la señora Rosa O. viuda de Rivera en que solicita se le pensione por los servicios que prestó a la Revolución. - Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional en turno. "La Diputación Permanente de la Legislatura de Chihuahua invita a esta Cámara a la instalación del Congreso local y lectura del informe del Gobernador del Estado. - Se 712 designa en comisión a los CC. José López Bermúdez, Luis R. Legarreta, Alejandro Gómez Maganda, Ruperto Sánchez Taboada, Lauro Ortega, Rafael López Ocampo y Alfonso Martínez D. "En igual forma se reciben invitaciones procedentes de las siguientes entidades, designándose para asistir a ellas a las siguientes comisiones: para Sinaloa, la Diputación Federal de aquella Entidad; para Tabasco, la Diputación Federal de dicho Estado adicionada con los CC. Blas Chumacero y Francisco Sarquís Carriedo; para Zacatecas, los CC. Lauro Ortega, Ernesto Gallardo, Manuel Peña Vera, Ignacio Gómez del Campo, Joel Pozos León y Jesús Aguirre Delgado; para Veracruz, los CC. Braulio Maldonado, Nabor A. Ojeda, Luis Márquez Ricaño, Fernando Magro Soto y Gil Salgado Palacios. "La Legislatura del Estado de Durango Comunica su instalación efectuada el día primero de los corrientes. De enterado. "Invitación del Gobierno del Distrito Federal para que esté representada esta Cámara en la ceremonia de aniversario de la defensa del Molino del Rey y la Casa Mata en 1847. Se designa en comisión a los CC. Luis R. Legarreta, Alfonso Martínez D., Antonio Cachón Ponce, Fernando Cruz Chávez y Rafael Gómez. "La Dirección General de Acción Social del Gobierno del Distrito Federal invita a esta Cámara para la ceremonia del aniversario de la Defensa de Chapultepec, el día 13 de los corrientes. Se nombra en comisión a los CC. Víctor Herrera, Moisés Rosalío García, José de Jesús Urquizo y Fernando Guerrero Esquivel. "La señora Rosa Padilla Camacho Solicita una pensión por los servicios que prestó a la Revolución. Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional en turno. "El Sindicato Único de Trabajadores del Distrito Federal, Sección 2, solicita un aumento a los salarios de sus integrantes. Recibo y a la Comisión de Presupuesto y Cuenta. "El C. ingeniero Eduardo Lancaster Jones solicita permiso para poder aceptar y desempeñar el cargo de Cónsul Honorario de la República de Costa Rica en esta ciudad. Recibo, y a la Comisión de Relaciones Exteriores. "El C. Salvador Fernández Vera, solicita se le aumente la pensión de que actualmente disfruta. Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional en turno. "La Federación de Sindicatos de Organismos de ayuda a los republicanos Españoles invita a esta Cámara para que esté representada en la convención nacional de solidaridad con la República Española que tendrá lugar durante los días 24, 25 y 26 de los corrientes. Se designa en comisión a los CC. Braulio Maldonado, Alejandro Gómez Maganda, Vidal Díaz Muñoz y Gil Salgado Palacios. "A las catorce horas y cuarenta minutos se levanta la sesión y se cita para el martes próximo. El C. secretario César M. Cervantes: Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo levantando la mano. Aprobada por unanimidad sin discusión ni modificación alguna. - El C. secretario Gómez Rafael (leyendo): "La Legislatura del Estado de Durango comunica que el día primero de septiembre abrió su primer período ordinario de sesiones y da a conocer la forma en que quedó integrada su Mesa Directiva". - De enterado. "La Legislatura del Estado de Nayarit comunica que el día 31 de agosto clausuró su segundo período ordinario de sesiones, de su primer año de ejercicio, y que fue constituída su Diputación Permanente". - De enterado. 713 "La Legislatura del Estado de Sinaloa da a conocer los nombres de los componentes de su Mesa Directiva, que funcionará durante la primera quincena de septiembre". - De enterado. "La Legislatura del Estado de Tamaulipas comunica que el día primero de septiembre abrió su segundo período ordinario de sesiones de su primer año de ejercicio". - De enterado. "La Legislatura del Estado de Tlaxcala informa que el día 28 de agosto clausuró su período extraordinario de sesiones". - De enterado. - El mismo C. Secretario: Se han recibido invitaciones de varias Entidades Federativas, para que esta Cámara envié una representación que asista a la lectura del informe que cada uno de los señores Gobernadores rendirá ante las respectivas Legislaturas locales: Para corresponder a la invitación del C. Gobernador de Durango, se designa en Comisión a los ciudadanos Ramiro Rodríguez Palafox, Eulogio V. Salazar, J. Guadalupe Bernal y J. Encarnación Chávez. Para corresponder a la invitación del ciudadano Gobernador de Oaxaca, se designa a los ciudadanos Manuel Sodi del Valle, Marino Rojas Villavicencio, Manuel Alemán Pérez, Ángel Meza López, Alfonso Patiño Cruz y Efrén Ortiz Bartolo. "Para asistir a la ceremonia de la misma índole en Aguascalientes, se designa a los ciudadanos Roberto J. Rangel, Pascual Aceves Barajas, Gaudencio Peraza Esquiliano, Galileo Bustos Valle y Aquiles Elorduy. Se ha asignado, para que se trasladen a la ciudad de Monterrey, y con el mismo objeto, a los ciudadanos Armando Arteaga Santoyo, Simón Sepúlveda, Santos Cantú Salinas, Francisco Núñez Chávez y León V. Paredes. Para el mismo efecto, se ha designado, para Colima, a los ciudadanos José S. Benítez, J. Jesús Espinosa Michel, Esteban Marín Chaparro, Carlos Villamil Castillo, Gonzalo López López, Horacio Tenorio Carmona y Ramiro Rodríguez Palafox. Para que concurran a Michoacán, se ha designado a los ciudadanos Francisco Mora Plancarte, Luis Ordorica Cerda, Horacio Tenorio Carmona, Miguel Ramírez Munguía, Victoriano Anguiano, Moisés Rosalío García, Porfirio Palacios, Enrique Bravo Valencia, Francisco Núñez Chávez y Manuel Alemán Pérez. Para concurrir al Estado de Sonora, se designa a los ciudadanos Manuel Pérez Ávila, Jesús María Suárez Jr., Rafael Contreras Monteón y Antonio Vega García. Y para concurrir al Estado de Querétaro, se designa en comisión a los ciudadanos Fernando Riva Palacio, Mucio Cardoso Jr., Pablo Muñoz Gutiérrez, Enrique Montes Dorantes y Fernando Guerrero Esquivel. Además se ha recibido una invitación para que una representación de esta Cámara asista a los Festejos de aniversario que se efectuarán en la ciudad de Monterrey y al efecto se ha designado a los ciudadanos Alfonso Martínez Domínguez, Federico Berrueto Ramón y Federico Meza Zuñiga. Asimismo, la Dirección General de Acción Social del Gobierno del Distrito Federal, invita a la Cámara Diputados para asistir a la ceremonia que el día 16 de los corrientes tendrá lugar ante la Columna de la Independencia. Y para corresponder a esta invitación, se ha dignado en comisión a los siguientes ciudadanos Víctor Herrera González, Manuel Peña Vera y Manuel Orijel Salazar. También se ha recibido invitación para que una representación de esta Cámara concurra a la ceremonia de aniversario del Primer Congreso de Chilpancingo, y al efecto se ha nombrado en comisión, a los ciudadanos Ángel Tapia Alarcón, Alejandro Sánchez Castro, Alberto Jaimes Miranda y Nabor A. Ojeda. - El mismo C. Secretario (leyendo): 714 "La Diputación por el Estado de Sinaloa, tiene el honor de comunicar a esta H. Cámara que, de conformidad con la fracción I del artículo 72 del Reglamento Interior del Congreso, ha nombrado su representante en la Gran Comisión al C. diputado Miguel Gaxiola V. "Salón de sesiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D.F., 12 de septiembre de 1946". - Firman la mayoría de los diputados que integran la Diputación Federal por el Estado de Sinaloa. Por lo tanto, la Presidencia, por conducto de la Secretaría declara, que es miembro de la Gran Comisión de esta Cámara el ciudadano diputado Miguel Gaxiola y V. "La diputación por el Estado de Sonora, tiene el honor de comunicar a esta H. Cámara que, de conformidad con la fracción I del Artículo 72 del Reglamento Interior del Congreso, ha nombrado su representante en la Gran Comisión al C. diputado Jesús María Suárez Jr". - Firman la mayoría de los ciudadanos diputados que integran la Diputación Federal del Estado de Sonora. Por lo Tanto, la Presidencia por conducto de la Secretaría declara, que es miembro de la Gran Comisión de esta Cámara, el ciudadano diputado Jesús María Suárez Jr. - El mismo C. Secretario (leyendo): "2a. Comisión de Puntos Constitucionales. "