 "Venimos a someter a vuestra consideración el dictamen correspondiente a la solicitud presentada por la Secretaría de Relaciones Exteriores, a través de la de Gobernación, para que se conceda permiso al C. licenciado Rafael Paz Paredes, a efecto de que pueda aceptar y usar la condecoración de la Legión de Honor, que en el grado de Caballero le otorgó el Gobierno de Francia. "En tal virtud y para dar cumplimiento a lo establecido en el inciso III de la fracción B del artículo 37 constitucional, la suscrita Comisión se permite presentar el siguiente Proyecto de decreto: "Artículo único. Se concede permiso al C. licenciado Rafael Paz Paredes para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Legión de Honor, que en el grado de Caballero le otorgó el Gobierno de Francia. "Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., de mayo de 1952.- Fernando Moctezuma.- David Franco Rodríguez.- Demetrio Flores Fagoaga". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se procede a recoger la votación nominal. Por la afirmativa. El C. secretario Fonseca García Francisco: Por la negativa. (Votación). El C. secretario Real Encinas Carlos: ¿Falta algún ciudadano representante de votar por la afirmativa? El C. secretario Fonseca García Francisco: ¿Falta algún ciudadano representante de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación). El C. secretario Real Encinas Carlos: Queda aprobado el dictamen por unanimidad de dieciocho votos. Pasa el Ejecutivo para efectos constitucionales. El C. Presidente (a las 14.05 horas): Se levanta la sesión y se cita para el próximo miércoles a las doce horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLI - Año III - Período Comisión Permanente - Fecha 19520618 - Número de Diario 54 (L41A3PcpN054F19520618.xml)Núm. Diario:54 ENCABEZADO MÉXICO, D.F., MIERCOLES 18 DE JUNIO DE 1952 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2da. clase en la Administración Local de Correos el 21 de septiembre de 1921 AÑO III. - PERIODO ORDINARIO XLI LEGISLATURA TOMO I. - NÚMERO 54 SESIÓN DE LA COMISIÓN PERMANENTE CELEBRADA EL DÍA 18 DE JUNIO DE 1952 SUMARIO 1.- Se abre la sesión. Lectura de la Orden del Día. Lectura y aprobación del acta de la sesión anterior. 2.- Se reserva para la Cámara de Diputados la solicitud de pensión de la señora Carmen Mier viuda de Piña Soria. 3.- Se turnan a Comisión tres solicitudes de permiso constitucional necesario para que los ciudadanos Manuel Tello, José Romano Muñoz y Raúl López Franco, puedan aceptar y usar condecoraciones otorgadas por Gobiernos extranjeros. 4.- Se reserva para la Cámara de Senadores los nombramientos hechos por el C. Presidente de la República en favor de los ciudadanos Manuel J. Gándara y José C. Valadés como Enviados Extraordinarios y Ministros Plenipotenciarios de México ante los Gobiernos de Polonia y de la República Libanesa, respectivamente. También se reservan para la Cámara de Senadores las hojas de servicio y copias certificadas de los acuerdos presidenciales de ascenso a varios miembros del Ejército Nacional. 5.- Cartera. 6.- Se turna a Comisión la solicitud del ciudadano Jesús Briseño, del permiso constitucional necesario para poder aceptar y usar un título e insignias que le otorgó el Rey de Dinamarca. Se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta. DEBATE Presidencia del C. FRANCISCO HERNÁNDEZ Y HERNÁNDEZ (Asistencia de 17 ciudadanos representantes). El C. Presidente (a las 13.10 horas): Se abre la sesión. - El C. secretario Real Encinas Carlos (leyendo): "Orden del Día. "18 de junio de 1952. "Acta de la sesión anterior. "Iniciativa presidencial para que sea pensionada la señora Carmen Mier viuda de Piña Soria. "Solicitudes para poder aceptar y usar condecoraciones de gobiernos extranjeros los CC Manuel Tello, José Romano Muñoz y Raúl López Franco. "Participaciones de los nombramientos de los CC. Manuel J. Gándara y José C. Valadés como Representantes de México en Polonia y en la República Libanesa, respectivamente. "Hojas de servicios y copias certificadas de acuerdos presidenciales de ascensos a los CC. generales de brigada Baltasar Leyva Mancilla y Fausto Cárdenas Sagaceta, general brigadier Apolinar Castillo Rosas y coronel de caballería José Máximo López Sandoval. "La Suprema Corte de Justicia avisa la apertura del segundo periodo de sesiones del presente año. "Circular de las Legislaturas de los Estados sobre clausuras y aperturas de periodos y designaciones de Directivas. "Solicitud del C. Jesús Briseño para que se le permita aceptar y usar una condecoración que le otorgó el Gobierno de Dinamarca". "Sesión secreta. "Acta de la sesión celebrada por la Comisión Permanente del XLI Congreso de la Unión, el día veintiocho de mayo de mil novecientos cincuenta y dos. "Presidencia del C. Francisco Hernández y Hernández. "En la ciudad de México, a las trece horas y cuarenta minutos del miércoles veintiocho de mayo de mil novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión con asistencia de dieciocho ciudadanos representantes, según declaró la Secretaría después de hacer pasado de lista. "Se da lectura a la Orden del Día. "Sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día catorce del corriente. "Se da cuenta con los asuntos en cartera: "Dos oficios de la Secretaría de Gobernación en que da a conocer la designación hecha por el C. Presidente de la República en favor del C. licenciado Federico Mariscal Abascal como ministro de México ante el Gobierno de Bélgica; y del C. coronel Jesús Vidales Marroquín como ministro de México ante el Gobierno de la República de Checoslovaquia. Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. "La Secretaría de la Defensa Nacional envía por conducto de la Gobernación y para los efectos de la fracción II del artículo 76 constitucional, la hoja de servicios y copia certificada del acuerdo presidencial de ascenso al C. coronel de infantería Reynaldo Ramos Ochoa. Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. "La Suprema Corte de Justicia de la Nación comunica que con fecha 15 de mayo clausuró el primer periodo de sesiones del presente año. De enterado. "Las Legislaturas de los Estados que a continuación se mencionan, informan lo siguiente: de Guerrero, que eligió Mesa Directiva para el mes de mayo; de Sinaloa, dando a conocer su Directiva para la primera quincena de mayo, y de Tabasco, que eligió Directiva para el mes de mayo. De enterado. "El Gobernador Constitucional del Estado de Coahuila comunica el nombramiento de Secretario General de dicho Gobierno, expedido a favor del C. licenciado Neftalí Dávila. De enterado. "La Comisión de Puntos Constitucionales presenta tres dictámenes en que consulta la aprobación de igual número de proyectos de decreto en que se concede permiso a los CC. licenciados Agustín García López, Angel Martínez Pérez y Rafael Paz Paredes, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, puedan aceptar y usar la condecoración de la Legión de Honor que les confirió el Gobierno de Francia, en los grados de Gran Oficial, Oficial, y Caballero, respectivamente. Sin que ninguno de los dictámenes motive debate, se reservan para votación nominal y, tomada ésta, con aprobación por unanimidad de dieciocho votos. Pasan al Ejecutivo para efectos constitucionales. "A las catorce horas y cinco minutos, se levanta la sesión y se cita para el miércoles próximo a las doce horas". Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se prueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobada. - El mismo C. Secretario (leyendo): "El C. Presidente de la República envía un proyecto de decreto para pensionar con $ 1,331.00 mensuales, a la señora Carmen Mier viuda de Piña Soria".- Recibo, y resérvese para la Cámara de Diputados. - El mismo C. Secretario (leyendo): "La Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la de Gobernación, solicita se conceda el permiso constitucional al C. Manuel Tello, secretario de Relaciones Exteriores, para que pueda aceptar y usar las siguientes condecoraciones: "La Legión de Honor, en el grado de Comendador, de Francia. "Gran Cruz de la Orden "Al Mérito", de la República de Chile. "Gran Oficial de la Orden Juan Pablo Duarte, de la República Dominicana. "Gran Oficial de la Orden Estrella Polar, de Suecia. "Gran Oficial de la Orden Morazán, de la República de Honduras".- Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "La Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la Gobernación, solicita se conceda el permiso constitucional al C. doctor José Romano Muñoz para que pueda aceptar y usar la condecoración de las "Palmas Académicas", que en el grado de Oficial le otorgó el Gobierno de la República francesa".- Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "La Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la de Gobernación, solicita se conceda permiso al C. licenciado Raúl López Franco para que pueda aceptar y usar la condecoración de la "Orden al Mérito", que en el grado de Oficial le otorgó el Gobierno de la República de Chile".- Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. - El mismo C. Secretario (leyendo): "La Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la de Gobernación, comunica que el C. Presidente de la República designó al C. ingeniero Manuel J. Gándara, Enviado Extraordinario y Ministro Plenipotenciario de México ante el Gobierno de Polonia".- Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. "La Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la de Gobernación, comunica que el C. Presidente de la República designó al C. José C. Valadés, Enviado Extraordinario y Ministro Plenipotenciario de México ante el Gobierno de la República Libanesa".- Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. "La Secretaría de la Defensa, por conducto de la de Gobernación, remite las hojas de servicios y copias certificadas de los acuerdos presidenciales de ascenso a los CC. generales de brigada Baltasar Leyva Mancilla y Fausto Cárdenas Sagaceta, general brigadier Apolinar Castillo Rosas y coronel de caballería José Máximo López Sandoval".- Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. - El mismo C. Secretario (leyendo): "La Suprema Corte de Justicia de la Nación avisa que el 2 de junio inauguró el segundo periodo de sesiones correspondiente al presente año".- De enterado. "La Legislatura de Aguascalientes da a conocer su Mesa Directiva para la primera quincena de junio".- De enterado. "El Congreso de Durango comunica que el 31 de mayo clausuró el segundo periodo de sesiones ordinarias del segundo y último año de ejercicio legal, y que dejó integrada su Diputación Permanente".- De enterado. "La Legislatura del Estado de Chiapas participa la elección de Presidente y Vicepresidente de su mesa Directiva que funcionará durante el mes de junio".- De enterado. "La Legislatura del Estado de Guanajuato comunica que el 30 de mayo clausuró un periodo ordinario de sesiones, y que dejó integrada su Diputación Permanente".- De enterado. "La Legislatura del Estado de Morelos avisa que el día cuatro de mayo inició el primer periodo ordinario de sesiones del tercer año de ejercicio constitucional, y da a conocer su Mesa Directiva para el mes de mayo".- De enterado. "La Legislatura de Oaxaca da a conocer su Mesa Directiva para el mes de junio". - De enterado. "El Congreso del Estado de San Luis Potosí comunica que el 31 de mayo clausuró el segundo periodo ordinario de sesiones del primer año de ejercicio legal, y que dejó integrada su Diputación Permanente en la forma que da a conocer".- De enterado. "Tres circulares de la Legislatura de Sinaloa por las que comunica: la clausura de un periodo de sesiones, la designación de su Diputación Permanente y la elección de mesa Directiva de ésta".- De enterado. - El mismo C. Secretario (leyendo): "El C. Jesús Briseño solicita permiso para aceptar y usar el título e insignias de Caballero de la Orden de Dánebrog, que le fueron concedidas por el Rey de Dinamarca".- Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. El C. Presidente (a las 13.15 horas): No habiendo otro asunto que tratar se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLI - Año III - Período Comisión Permanente - Fecha 19520702 - Número de Diario 55 (L41A3PcpN055F19520702.xml)Núm. Diario:55 ENCABEZADO MÉXICO, D.F., MIÉRCOLES 2 DE JULIO DE 1952 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a clase en la Administración Local de Correos. el 21 de septiembre de 1921. AÑO III. - PERIODO ORDINARIO XLI LEGISLATURA TOMO I. - NÚMERO 55 SESIÓN DE LA COMISIÓN PERMANENTE EFECTUADA EL DÍA 2 DE JULIO DE 1952 SUMARIO 1.- Se abre la sesión. Lectura de la Orden del Día. Lectura y aprobación del acta de la sesión anterior. 2.- Se reservan para la Cámara de Senadores dos oficios: uno con la renuncia del ciudadano Enrique Pérez Arce, al cargo de ministro de la Suprema Corte de Justicia, y el segundo por el que se comunica quedar sin efecto la ratificación senatorial, de grado acerca de la petición del extinto Faustino Gil Castelán. 3.- Cartera. 4.- Se turnan a la Comisión respectiva, las solicitudes de los ciudadanos Arturo García Formentí y Gabriel Garzón Cossa, a fin de que se les conceda el permiso constitucional para poder aceptar y usar condecoraciones otorgadas por gobierno extranjero. 5.- Se aprueban y pasan al Ejecutivo para efectos constitucionales, cuatro dictámenes por los que se concede el permiso necesario para poder aceptar y usar condecoraciones, a los ciudadanos Manuel Tello, José Romano Muñoz, Raúl López Franco y Jesús Briseño. Se levanta la sesión y se pasa a sesión secreta. DEBATE Presidencia del C. FRANCISCO HERNÁNDEZ Y HERNÁNDEZ (Asistencia de 18 ciudadanos representantes). El C. Presidente (a las 13.05 horas): Se abre la sesión. - El C. secretario Fonseca García Francisco (leyendo): "Orden del Día. "2 de julio de 1952. "Acta de la sesión anterior. "Oficio de la Secretaría de Gobernación, relacionado con la renuncia del C. licenciado Enrique Pérez Arce como ministro de la Suprema Corte. "Oficio de la Secretaría de Gobernación acerca de un acuerdo del Senado que ratificó un grado militar al extinto C. Faustino Gil Castelán. "Comunicaciones de los Congresos de Aguascalientes y Colima sobre clausuras de períodos de sesiones. "Aviso del C. Tomás Marentes de que volvió a hacerse cargo del Poder Ejecutivo de Yucatán. "Solicitud del C. licenciado Arturo García Formentí para que se le permita aceptar una condecoración del Gobierno de Francia. "Solicitud del C. doctor Gabriel Garzón Cossa para que se le permita aceptar y usar la condecoración de las Palmas Académicas del Gobierno de Francia. "Dictámenes de la Comisión de Puntos Constitucionales por los que se conceden permisos para usar condecoraciones extranjeras a los CC. Manuel Tello, licenciado Raúl López Franco, doctor José Román Muñoz y Jesús Briseño. "Sesión secreta. "Acta de la sesión celebrada por la Comisión Permanente del XLI Congreso de la Unión, el día dieciocho de junio de mil novecientos cincuenta y dos. "Presidencia del C. Francisco Hernández y Hernández. "En la ciudad de México, a las trece horas y diez minutos del miércoles dieciocho de junio de mil novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión con la asistencia de diecisiete ciudadanos representantes, según declaró la Secretaría después de haber pasado lista. "Se da lectura a la Orden del Día. "Sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día veintiocho de mayo último. "Se da cuenta con los asuntos en cartera: "Iniciativa del C. Presidente de la República para pensionar con $ 1,331.00 mensuales a la señora Carmen Mier viuda de Piña Soria. Recibo, y resérvese para la Cámara de Diputados. "Tres oficios de la Secretaría de Gobernación en que transcribe igual número de solicitudes de la Secretaría de Relaciones Exteriores, a efecto de que se conceda permiso a los CC. Manuel Tello, doctor José Romano Muñoz y licenciado Raúl López Franco, para que puedan aceptar y usar las condecoraciones que les otorgaron Gobiernos extranjeros. Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "La Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la de Gobernación, comunica que el C. Presidente de la República designo a los CC. ingeniero Manuel J. Gándara y José C. Valadez, como Ministro Plenipotenciario de México y Enviado Extraordinario ante los Gobiernos de Polonia y de la República Libanesa, respectivamente. Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. "La Secretaría de la Defensa Nacional, por conducto de la de Gobernación, remite, para los efectos de la fracción II del artículo 76 constitucional, hojas de servicio, y copias certificadas de acuerdos presidenciales de ascensos relativos a los CC. generales de brigada Baltasar Leyva Mancilla y Fausto Cárdenas Sagaceta, general brigadier Apolinar Castillo Rosas y coronel de caballería José Máximo López Sandoval. Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. "La Suprema Corte de Justicia de la Nación avisa que el día dos de junio inauguró el segundo período de sesiones del presente año. De enterado. "Las Legislaturas de los Estados que a continuación se mencionan, informan lo siguiente: de Aguascalientes, que eligió su Directiva para la primera quincena de junio; de Durango, que el 31 de mayo clausuró el segundo período de sesiones ordinarias de su segundo y último año de ejercicio y dejó integrada su Diputación Permanente; de Chiapas, dando a conocer su Mesa Directiva para el mes de junio; de Guanajuato que el 30 de mayo clausuró el segundo período ordinario de sesiones del segundo año de ejercicio y que dejó integrada su Diputación Permanente; de Morelos, que el día 4 de mayo inició el primer período de sesiones ordinarias del tercer año de ejercicio y da a conocer su Mesa Directiva; de Oaxaca, dando a conocer su Mesa Directiva de Junio; de San Luis Potosí, que el 31 de mayo clausuró el segundo período ordinario de sesiones del primer año de ejercicio y que dejó integrada su Comisión Permanente en la forma que da a conocer; y de Sinaloa, que clausuró, el 15 de mayo, el segundo período ordinario de sesiones del segundo año de ejercicio legal; que designó su Diputación Permanente y da a conocer la Directiva de esta última. De enterado "El C. Jesús Briseño solicita permiso para aceptar y usar el titulo e insignias de Caballero de la Orden de Dannebrog, que le otorgó el Rey de Dinamarca. Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales . "A las trece horas y veinticinco minutos se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta." Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra; en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvase manifestarlo. Aprobada. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Para que se haga del conocimiento de la Cámara de Senadores la Secretaría de Gobernación transcribe una nota que el Presidente de la República dirigió al C. licenciado Enrique Pérez Arce, referente a su renuncia como ministro de la Suprema Corte de Justicia".- Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. "La Secretaría de Gobernación transcribe, para que se haga del conocimiento del Senado, un oficio de la Secretaría de la Defensa Nacional, relacionado con la ratificación de grado, emitida por dicha Cámara en favor del extinto C. Faustino Gil Castelán".- Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos.- H. XXXVIII Legislatura del Estado de Aguascalientes. "Aguascalientes, Ags. agosto 16 de junio de 1952. "CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- México, D. F. "La XXXVIII H. Legislatura de este Estado, con fundamento en los artículos 24 de la Constitución Política local y 101 de su Reglamento Interior, clausuró hoy, lunes dieciséis de junio de mil novecientos cincuenta y dos, el segundo período ordinario de sesiones, correspondientes al segundo año de ejercicio legal; habiendo dejado previamente integrada su Diputación Permanente con los CC. Diputados que a continuación se expresan: "Presidente, profesor Enrique Olivares Santana. "Vocal, Ramón González Aguirre. "Secretario, Edmundo L. Bernal. "Suplente, Cecilio Sánchez Vázquez. "Lo que tenemos el honor de comunicar a ustedes, para su conocimiento y fines consiguientes, reiterándoles las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Antonio Femat Esparza, D. P.- José María Martínez, D. S."- De enterado. "Estados Unidos Mexicanos.- Estado libre y Soberano de Colima.- Poder Legislativo.- XXXVI Legislatura.- Secretaría. "H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- México, D. F. "Tenemos el honor de comunicar a ustedes con esta fecha la H. XXXVI Legislatura Constitucional del Estado Libre y Soberano de Colima, de conformidad con lo que establece al respecto la Constitución Política del Estado, clausuró el segundo periodo ordinario de sesiones, correspondiente al primer año de su ejercicio legal; dejando integrada la Comisión Permanente que funcionará durante el receso, en la siguiente forma: "Presidente, Ricardo Vera Romero. "Secretario, profesor Ricardo Guzmán Nava. "Secretario, doctor Enrique A. Voges. "Protestamos a ustedes nuestra atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Colima, Col., 16 de junio de 1952.- J. Jesús Mancilla Rodríguez, D. S.- Profesor Ricardo Guzmán Nava, D. S.".- De enterado. "Estados Unidos Mexicanos.- Gobierno del Estado.- Secretaría General.- Mérida, Yucatán.- México. "C. Presidente de la H. Cámara de Diputados.- México, D. F. "Habiendo retornado de la ciudad de México, en donde estuve con el objeto de tratar asuntos oficiales, con fecha de hoy, me he hecho cargo nuevamente del Despacho del Poder Ejecutivo del Estado, volviendo los CC. licenciado Rubén Machado Barrera al desempeño de las funciones de Secretario General y Fernando Heredia González, a las de Oficial Mayor. "Al tener el honor de comunicarlo a usted para su conocimiento y fines correspondientes, me es grato renovarle las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Mérida, Yuc., México, junio 7 de 1952.- El Gobernador del Estado, Tomás Marentes.- El Secretario General, licenciado Rubén Machado Barrera".- De enterado. - El mismo C. Secretario (leyendo): "H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. "Arturo García Formentí, mexicano, abogado, con domicilio en la casa 1516 de la calle Diagonal San Antonio, Colonia Narvarte de esta ciudad, ante esa H. Comisión respetuosamente expongo: "Que en uso de la facultad que a esa H. Comisión le confiere el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución Federal, solicito atentamente me sea concedido el permiso necesario, para que sin perder mi ciudadanía mexicana, acepte y use la condecoración de Oficial de la Legión de Honor que me fue otorgada por el Gobierno de la República Francesa. "Por lo que a esa H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión, atentamente pido se sirva: "Acordar de conformidad lo solicitado en el cuerpo de este escrito. "México, D. F., a 28 de junio de 1952.- Arturo García Formentí".- Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- México, D. F. "Gabriel Garzón Cossa, mexicano, de sesenta años de edad, médico cirujano y catedrático universitario, con domicilio en la casa número 18 de la Calle de Clavijero de esta ciudad, ante V. H. comparezco exponiendo: que habiéndome concedido el Gobierno de la República Francesa por conducto de su ministerio de Instrucción Pública, la condecoración de Las Palmas Académicas con el Grado de Oficial de Academia y habiéndome sido impuesta dicha condecoración por un Delegado de la Embajada Francesa en nuestro país, en una ceremonia efectuada la noche del 23 de junio próximo pasado, vengo en cumplimiento de lo dispuesto por la fracción III del artículo 37 de la Constitución General de la República, a solicitar del honorable Congreso de la Unión, representando actualmente por esa H. Comisión Permanente, la autorización legal para aceptar y usar la mencionada condecoración. "Protesto a ustedes mis respetos. "Jalapa, Ver., a 2 de julio de 1952.- doctor Gabriel Garzón Cossa".- Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Comisión de Puntos Constitucionales. "Honorable Asamblea. "La Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la de Gobernación ha solicitado el permiso constitucional correspondiente para que el C. Manuel Tello pueda aceptar y usar las condecoraciones que le confirieron los Gobiernos de Francia, Chile, República Dominicana, Suecia y Honduras. "En tal virtud y para dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución Federal, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Se concede permiso al C. Manuel Tello, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar las siguientes condecoraciones que le fueron conferidas: "Legión de Honor", en el grado de Comendador, de Francia; "Al Mérito", en el grado de Gran Cruz, de Chile; "Juan Pablo Duarte", en el grado de Gran Oficial, de la República Dominicana; "Estrella Polar", en el grado de Gran Oficial, de Suecia, y "Orden de Morazán", en el grado de Gran Oficial, de Honduras. "Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., 20 de junio de 1952.- Fernando Moctezuma.- David Franco Rodríguez.- Demetrio Flores Fagoaga". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. "Honorable Asamblea. "Por conducto de la Secretaría de Gobernación, la de Relaciones Exteriores ha solicitado el permiso constitucional necesario para que el C. doctor José Romano Muñoz, pueda aceptar y usar la condecoración de las "Palmas Académicas" en el grado de Oficial, que le confirió el Gobierno de Francia. "Atento a lo dispuesto en el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución Federal, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Se concede permiso al C. doctor José Romano Muñoz, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de las "Palmas Académicas", en el grado de Oficial, que le confirió el Gobierno de Francia. "Sala de Comisiones Permanente del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., 20 de junio de 1952.- Fernando Moctezuma.- David Franco Rodríguez.- Demetrio Flores Fagoaga". Está a discusión el dictamen. No habiéndola, se reserva para votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. "Honorable Asamblea. "Por conducto de la Secretaría de Relaciones Exteriores, la de Gobernación ha solicitado el permiso constitucional necesario para que el C. licenciado Raúl López Franco pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden "Al Mérito", en el grado de Oficial, que le confirió el Gobierno de la República de Chile. "En cumplimiento de lo que sobre el particular establece el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución Federal, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Se concede permiso al C. licenciado Raúl López Franco, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, puede aceptar y usar la condecoración de la Orden "Al Mérito", en el grado de Oficial, que le confirió el Gobierno de la República de Chile. "Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., 20 de junio de 1952.- Fernando Moctezuma.- David Franco Rodríguez.- Demetrio Flores Fagoaga". Esta a discusión el dictamen. No habiéndola se reserva para votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. "