 "Los Comisionarios Municipales de San Pablo Atlazalpam, del Distrito de Chalco, Estado de México, se dirigieron a esta H. Cámara solicitando su segregación de la jurisdicción del Estado a que pertenecen, para pasar a formar parte de la Federación y, al efecto, citan en su apoyo la fracción III del artículo 73 de la Constitución General de la República. "Como la fracción III a que se alude, expresamente señala como facultad del Congreso la de "formar nuevos Estados dentro de los límites de los existentes" y en este caso no se trata de la formación de una nueva Entidad, sino de la separación de un pueblo integrante de un Municipio que quiere incorporarse a la Federación; esta Comisión estima que no es procedente la mencionada solicitud, toda vez que a ello se opone el artículo 45 de la propia Constitución que claramente dice que "Los Estados y Territorios de la Federación conservan su extensión y límites que hasta hoy han tenido..." "En mérito de estas consideraciones, venimos a proponer a ustedes el siguiente Acuerdo Económico: "Único. Transcríbase este dictamen a los Comisarios Municipales de San Pablo Atlazalpam, y archívese el expediente. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., 24 de septiembre de 1946. - Fernando Magro Soto. - Abraham González". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. --- "Primera Comisión de Gobernación. "