 Por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la suscrita Comisión de Presupuestos y Cuenta el proyecto de Ley de Ingresos del Departamento del Distrito Federal para el ejercicio fiscal de 1965 que el Ejecutivo de la Unión ha enviado a esta Cámara de Diputados en ejercicio de la facultad que le concede la fracción I del artículo 71 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. En el proyecto que se dictamina se conservan los conceptos que por ingresos del 2241 Departamento del distrito Federal establece la ley correspondiente al presente año fiscal, los cuales han sido considerados suficientes para satisfacer los gastos del Departamento del Distrito Federal durante el próximo año de 1965. Asimismo, propone la iniciativa del Ejecutivo la derogación de diversas disposiciones de la Ley de Hacienda del Departamento del Distrito Federal con objeto de evitar duplicidad de disposiciones en unos casos y por otra parte se ha llegado a la conclusión de que algunos de esos preceptos ya son inaplicables en la actualidad. En mérito de lo expuesto, sometemos a la consideración de la H. Asamblea, para su aprobación en su caso, el siguiente proyecto de Ley de Ingresos del Departamento del Distrito Federal para 1965. Artículo 1º. Los ingresos del Departamento del Distrito Federal en el ejercicio fiscal de 1965, serán los que se obtengan por los siguientes conceptos: I. Impuestos: a) Predial. b) Sobre los ingresos de los industriales y comerciantes, que se causará en los términos del artículo 3º. de esta ley. c) Sobre matanza de ganado y otros animales. d) Sobre venta de alcohol en primera mano y sobre venta de aguardiente común destinado a la fabricación de bebidas alcohólicas. e) Sobre expendios de bebidas alcohólicas. f) Sobre productos de capitales. g) Sobre diversiones y espectáculos públicos y sobre aparatos mecánicos. h) Sobre venta en el Distrito Federal de boletos y tarjetas de derecho de apartado para diversiones y espectáculos públicos foráneos. i) Sobre juegos permitidos. j) Sobre apuestas permitidas. k) Sobre loterías, rifas y sorteos. l) Para obras de planificación. ll) Sobre traslación de dominio de bienes inmuebles. m) De mercados. n) Por la venta de gasolina destinada al consumo en el Distrito Federal. ñ) Sobre vehículos que no consumen gasolina. o) Por uso de agua de pozos artesianos. p) Adicional de quince por ciento. q) Sobre herencias y legados, cuando la muerte del autor de la sucesión haya ocurrido antes del 1º. de enero de 1962. r) Sobre donaciones hechas antes del 1º de enero de 1964. rr) Para la construcción de estacionamientos de vehículos. II. Derechos: a) De sello de carnes. b) Por control de carnes preparadas. c) De cooperación para obras públicas. d) Por instalación o reconstrucción de tomas de agua. e) Por instalación o reconstrucción de albañales. f) Por limpia y desazolve de albañales, fosas sépticas particulares y tanques de sedimentación. g) Por desagüe de sótanos de predios particulares inundados por causas no imputables al 2242 servicio público de aguas y saneamiento. h) Sobre vehículos. i) Por servicios de aguas. j) Por servicios de alineamiento de predios y de números oficiales. k) Por servicios en panteones. l) Por revisión y verificación. ll) Por la supervisión de obras. m) De licencia, inspección, revisión y supervisión. n) Del Registro Civil. ñ) Por inscripciones y demás servicios en el Registro Público de la Propiedad y de Comercio. o) Por legalización de firmas, certificaciones y expedición de copias de documentos. p) Por copias de planos, avalúos y otros servicios catastrales. q) Por placas y botones. r) Por empadronamiento o registros. rr) Por construcción de cercas. s) Por inscripción en el registro de empresas y expertos en el ramo de la construcción. t) Por servicios generales en los rastros. u) Por autorización de libros, documentos y otros similares; III. Productos: a) De ocupación y aprovechamiento de la vía pública o de otros bienes de uso común propiedad del Departamento del Distrito Federal. b) Del arrendamiento, explotación o enajenación de bienes inmuebles, propiedad del Departamento del Distrito Federal, no comprendidos en el inciso anterior. c) Del arrendamiento, explotación o enajenación de bienes muebles propiedad del Departamento del Distrito Federal. d) De capitales y valores propiedad del Departamento del Distrito Federal. e) De publicaciones. F) Por almacenaje de bienes en bodegas o locales del Departamento del Distrito Federal. g) De establecimientos y empresas que dependan del Departamento del Distrito Federal; IV. Aprovechamientos: a) Recargos. b) Donativos e indemnizaciones. c) Rezagos. d) Participación en los siguientes impuestos federales: 1. Gasolina. 2. Cerveza: A. Producción. B. Consumo. 3. Ingresos procedentes de la venta de automóviles ensamblados en el país. 4. Tabacos. 5. Llantas y cámaras de hule. 6. Aguas envasadas. 7. Aguamiel y productos de su fermentación: A. Producción. B. Consumo. 8. Cemento. 2243 9. Energía eléctrica. 10. Cerillos y fósforos. 11. Explotación forestal. 12. Otras que autoricen las leyes. e) Multas. f) Gastos de ejecución. g) Concesiones y contratos. h) Reintegros y cancelación de contratos. i) Subsidios. j) Multas impuestas por autoridades judiciales y reparación del daño renunciada por los ofendidos. k) Otros no especificados, y V. Extraordinarios: a) De empréstitos. b) De la emisión de bonos y obligaciones. c) De aportaciones del Gobierno Federal. d) De otros no especificados. Artículo 2º. Los ingresos autorizados por esta ley se causarán, liquidarán y recaudarán de acuerdo con la Ley de Hacienda del Departamento del Distrito Federal y con las disposiciones de las demás leyes, reglamentos y circulares aplicables. Artículo 3º. El impuesto a que se refiere el inciso b) de la fracción I, del artículo 1º. de esta ley, se causará de acuerdo con lo establecido a este respecto en la Ley Federal del Impuesto sobre Ingresos Mercantiles, con la cuota de 12 al millar sobre el importe de los ingresos gravables que perciban los industriales y comerciantes. Los elaboradores de mezclas alcohólicas, los productores de ron y whiskies, nacionales y los expendios a granel de aguardientes, causarán el mismo impuesto con la tasa de 40 al millar, sobre el monto total de los ingresos gravables que perciban. Transitorios. Artículo primero. Se deroga el párrafo final del artículo 229; los artículos 341, 342, 343; los artículos 572, 574, 575, 576, 577, 578, 579, 580, 581, 587, 588 y 589 de la Ley de Hacienda del Departamento del Distrito Federal. Artículo segundo. Esta ley entrará en vigor el primero de enero de mil novecientos sesenta y cinco. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D.F., a 19 de diciembre de 1964.- La Comisión de Presupuestos y Cuenta: Luis Dantón Rodríguez.- Jorge de la Vega Domínguez.- Alejandro Carrillo Marcor.- Fluvio Vista Altamirano.- José Antonio Cobos Panamá.- Mariano González Gutiérrez.- Enrique Gómez Guerra.- Abraham Aguilar Paniagua." Está a discusión el proyecto de decreto en lo general. El C. Estrada Villa, Rafael: Pido la palabra, señor Presidente. El C. Presidente: De conformidad con el artículo 96 del Reglamento, se hace del conocimiento de la Asamblea que se han inscrito en la discusión en lo general, en contra del ciudadano diputado Estrada Villa y en pro los ciudadanos diputados Orijel Salazar, Rodríguez Leija y Dantón Rodríguez. El C. Estrada Villa, Rafael: Señor Presidente, yo no me he inscrito en contra, sino únicamente he pedido el uso de la palabra. El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano diputado Estrada Villa. - El C. Estrada 2244 Villa, Rafael: 