 De conformidad con el artículo 5o. del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso de la Unión, fue turnado a los suscritos, miembros de la Primera Comisión Dictaminadora de Expedientes Electorales, Segunda Sección, el expediente formado con motivo de las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 4 de julio pasado en el VIII Distrito Electoral del Estado de Veracruz. Contendieron en el mencionado Distrito las siguientes fórmulas de candidatos, que oportunamente fueron registrados en los términos del artículo 105 de la Ley Federal Electoral. PAN: Jesús González Carrillo y Jesús Núñez Paredes, propietario y suplente, respectivamente. PRI: Celeste Castillo Moreno y Miguel Angel Yunes Linares, como propietario y suplente. PPS: Eliseo Macín Hernández y Leoncio Rincón Moreno, el primero como propietario y el segundo como suplente. PARM: Octaviana Rivera González y Fidel Reyes Chispán, propietaria y suplente, respectivamente. El día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección, se instalaron y funcionaron normalmente las casillas correspondientes a este Distrito Electoral y durante el proceso de los comicios los representantes de los partidos políticos y candidatos contendientes, actuaron conforme a lo señalado por la mencionada Ley Federal Electoral. Practicado un estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada, se concluyó que la preparación de las elecciones se llevó a cabo siguiendo las normas legales vigentes. Terminada la votación, los funcionarios de cada una de la casillas, levantaron las actas correspondientes, en las que hicieron constar los votos emitidos por la ciudadanía en favor de los candidatos de cada uno de los partidos, concentrando los paquetes electorales al Comité Distrital respectivo. El día 11 de julio próximo pasado, conforme lo establece el artículo 153 de la Ley Federal y previa citación de los representantes de los partidos contendientes, el Comité Distrital Electoral procedió a examinar los paquetes electorales y a realizar el cómputo total de los votos emitidos por la ciudadanía en el mencionado Distrito. Los resultados de dicho cómputo fueron los siguientes: PAN: 368 votos. PRI: 44,025 votos. PPS: 504 votos. PARM: 49 votos. En virtud del resultado del cómputo mayoritario el Comité Distrital Electoral expidió, con fundamento en el artículo 154, fracción VI de la Ley Federal Electoral, constancia de mayoría de votos a favor de los CC. Celeste Castillo Moreno como propietario y Miguel Angel Yunes Linares como suplente. Entre los documentos de este expediente aparece copia del dictamen de la Comisión Federal Electoral, en la que asiento el registro de la constancia de mayoría, en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 163, párrafo primero de la Ley Federal Electoral. Esta Comisión en apoyo a los documentos que integran el expediente relativo, llega a la 1061 conclusión de que todos los actos del proceso electoral en el Distrito que nos ocupa se realizaron de conformidad con lo establecido en la Ley Federal Electoral en vigor, y que no se registraron incidentes que pudieran ser motivo para anular dichas elecciones. En tal virtud, venimos a someter al ilustrado criterio de Vuestra Soberanía, con fundamento en el artículo 60 de la Carta Magna 165, fracción I de la Ley Federal Electoral; así como en el artículo 5o., fracciones I y III; 6o. y 7o. del Reglamento Interior del Congreso General, esta Comisión pone a la consideración de esta H. Asamblea, los siguientes PUNTOS RESOLUTIVOS Primero. Son válidas y consecuentemente legales las elecciones para diputados federales celebradas el día 4 de julio del presente año, en el VIII Distrito Electoral del Estado de Veracruz. Segundo. Son diputados de mayoría a la "L" Legislatura de Congreso de la Unión, propietaria y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito Electoral, los CC. Celeste Castillo Moreno y Miguel Yunes Linares. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., a 23 de agosto de 1976. - Licenciado Rodolfo González Guevara. - Licenciado Gonzalo A. Esponda Z. - Licenciado Raúl Lemus García." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba...Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, esta Presidencia declara: Primero. Son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el Octavo Distrito Electoral del Estado de Veracruz. Segundo. Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, los CC. Celeste Castillo Moreno y Miguel Angel Yunes Linares, como propietaria y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Rafael Oceguera Ramos: "Primera Comisión Dictaminadora, Cuarta Sección. 