 En oficio fechado el 30 de enero del presente año, la Secretaría de Gobernación transcribe otro de la de Relaciones Exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional necesario, para que el ciudadano Sergio Galindo, Director General del Instituto Nacional de Bellas Artes, pueda aceptar y usar la condecoración de Méritos en la Cultura, que le confiere el Gobierno de Polonia. En sesión celebrada el 4 de febrero , se turnó a la Comisión que suscribe el expediente relativo a esta solicitud. CONSIDERANDO 133 a) Que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de nacimiento respectiva. b) Que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada para estrechar los lazos de amistad entre los dos países. c) Que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción III, del Apartado b), del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Como el ciudadano Sergio Galindo, al recibir la condecoración señalada no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta Comisión se permite proponer a la consideración de la honorable Asamblea el siguiente PROYECTO DE DECRETO Artículo único. Se concede permiso al ciudadano Sergio Galindo, para aceptar y usar la condecoración de Méritos en la Cultura, que le confiere el Gobierno de Polonia. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., a 9 de febrero de 1976. Diputado Luis del Toro Calero. - Senador Florencio Salazar Martínez. - Diputado Filiberto Soto Solís. - Senador Salvador Gámiz Fernández." Segunda lectura. Está a discusión el proyecto de Decreto... No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación económica en conjunto. - El mismo C. Secretario: "Comisión de Puntos Constitucionales. 