 "Por acuerdo de vuestra soberanía fue turnada a esta Comisión de Presupuestos y Cuenta, la iniciativa presentada por el Ejecutivo de la Unión, relativa al Presupuesto de Egresos del Departamento del Distrito Federal, que regirá durante el año de 1959 y tenemos el honor de presentar nuestro dictamen en los siguientes términos: "El Presupuesto de Egresos del Departamento del Distrito Federal, para el año de 1959, asciende a la cantidad de $ 850.000,000.00. "El Presupuesto para el año de 1957 importó $ 675.000,000.00 y el año de 1958,. . . . $ 800.000,000.00. "Estos presupuestos originales fueron cubiertos con toda amplitud, en el año de 1957 con los ingresos obtenidos que ascendieron a $ 809.939,000.11 y para el año actual, tomando en cuenta el promedio de la recaudación obtenida hasta el mes de octubre, se estima que se obtendrá una recaudación superior a $ 900.000,000.00. "Haciendo un desglose de los capítulos de ingreso hasta ahora depurados, nos encontramos que en el año de 1957, por concepto de impuestos se obtuvieron la cantidad de $ 534.276,877.94, por el ramo de derechos la de $ 73.069,451,66, por el capítulo de productos se recaudaron $ 30.353,149.76 y por aprovechamientos $ 177.619,942.24. "De acuerdo con el artículo 5o. de la Ley de Secretarías de Estado de 7 de diciembre de 1946, en vigor hasta el 31 de diciembre de este año corresponde a la Secretaria de Hacienda y Crédito Público los asuntos referentes a la Hacienda Pública del Distrito Federal y en los términos del artículo 3o del Reglamento de la misma ley, publicada el 2 de enero de 1947, con igual vigencia que la ley señalada anteriormente, corresponde a la Secretaría de Hacienda la formulación, vigilancia y ejercicio del Presupuesto del Distrito Federal en los términos de las leyes respectivas, llevando la contabilidad del mismo y la glosa de los ingresos e egresos. "Iguales disposiciones figuran en la nueva Ley de Secretarías y Departamentos de Estado que regirá a partir del 1o. de enero del año entrante. "En atención a lo anterior, también les son aplicables a la Hacienda del Departamento del Distrito Federal las disposiciones de la Ley Orgánica del Presupuesto de Egresos de la Federación y lo mismo puede decirse del Instructivo para la formación y aplicación del Presupuesto de Egresos de la Federación de 1o. de enero de 1954. "Por los motivos antes señalados, la clasificación general, resumida por capítulos del proyecto de Presupuestos de Egresos para el año de 1959, puede considerarse dividida en nueve grandes grupos que son los siguientes, con sus respectivas asignaciones: 1o. Servicios personales $ 302.365,935.00 2o. Compra de bienes para administración 59.615,000.00 3o. Servicios Generales 45.940,900.00 4o. Transferencias 14.270,000.00 5o. Adquisición de bienes para el fomento y conservación 35.624,000.00 6o. Obras públicas y construcciones 196.450,000.00 7o. Inversiones financieras 5.500,000.00 8o. Erogaciones especiales 162.683,798.64 9o. Cancelaciones de pasivo 27.550,366.36 __________________ Total $ 850.000,000.00 __________________ __________________ "Este importe coincide con el total del Presupuesto de Egresos formulado por ramos, presentado por el Ejecutivo Federal. "Dentro del ramo de Servicios Personales, se incluye tanto los sueldos, salarios y otras remuneraciones ordinarias como las compensaciones a su pernumerarios, destajos por trabajos personales, haberes de la policía, honorarios, salarios a los obreros y sueldos del personal civil, y las remuneraciones complementarias por asignaciones de comisión, las destinadas a cubrir sueldos al personal interino, así como las compensaciones por horas extras y viáticos. "El concepto Compra de Bienes para Administración, comprende la adquisición de materias primas y materiales para el funcionamiento de oficinas, laboratorios, talleres y víveres; los lubricantes y combustibles; los equipos y herramientas; forrajes; material de estafeta; materiales para fotografía, materiales para las oficinas; materiales de electricidad; servicios sanitarios y ropa, etc. "El Capítulo de Servicios Generales incluye los alquileres de bienes muebles e inmuebles, costos de energía eléctrica en los servicios de alumbrado y calefacción, etc; las comunicaciones y transporte que incluye la conducción de correspondencias, embalajes, fletes, maniobras, pasajes, servicio postal, telegráfico, telefónico y de traslación de reos y heridos; los servicios financieros de interés de descuentos y los de servicio bancario y traslación de fondos; los de difusiones e información de audiciones, exposiciones, festividades, gastos de propaganda y obras públicas y el capítulo otros servicios, que comprende alimentación de presos, ayuda a enfermos, cooperaciones diversas, diligencias judiciales, gastos de orden social, gastos menores y servicios sanitarios y de desinfección: "El capítulo de Transferencias comprende ayudas culturales y sociales para la Dirección de Acción Deportiva, Tribunal Superior y el de la Dirección de Servicios Generales, que comprenden las ayudas a espectáculos culturales y de beneficencia, así como ayuda a reclusos, las aportaciones al fondo de Pensiones de conformidad con la Ley relativa, las indemnizaciones para accidentes de trabajo y para las pensiones del Cuerpo de Policía y diversos, incluyendo además los salarios caídos y defunciones. "El capítulo Adquisiciones de Bienes para Fomento y Conservación comprende la adquisición de equipo, maquinaria, vehículos y refacciones, así como la conservación y reparación de los mismos de las siguientes dependencias: de la Oficina de Servicios Médicos dentro de la Dirección General de Acción Social; la de la Dirección de Obras Públicas, y de Aguas y Saneamiento, de Obras Hidráulicas, de Servicios Generales, de Acción Deportiva, de la Jefatura de Policía y demás dependencias. "El capítulo de Obras Públicas y Construcciones corresponde a las obras por efectuarse para la captación de agua potable, ampliación y reparación de drenaje y protección contra inundaciones, pavimentos, mercados, escuelas, alumbrados, Ciudad Deportiva y edificios públicos. "El capítulo Inversiones Financieras está destinado al pago de adquisición de bienes inmuebles por expropiaciones y a la adquisición de inmuebles para las obras públicas. "El capítulo de Erogaciones incluye las partidas de imprevistos para servicios médicos: acción educativa y orientación popular; sostenimiento del Instituto de Capacitación del Sindicato Único de Trabajadores del Departamento en la Dirección de Servicios Generales; la adquisición de placas para calderas y elevadores de la Dirección de Obras Públicas; las instalaciones de tomas de agua domiciliaria y albañales y prolongación de tuberías de la Dirección de Aguas y Saneamiento; la adquisición de material para construcción de bóvedas en los sepulcros y otras obras conexas en los servicios generales; adquisición de equipos deportivos de la Dirección General de Acción Deportiva; para la ejecución de trabajos catastrales, personal de intervención fiscal de espectáculos y fondo de "falta y falso" de cajeros de la Tesorería del Distrito Federal, para el pago de haberes de la policía que posteriormente se recuperan por la aportación de particulares y los gastos que originen las investigaciones policíacas en lo que hace a la Jefatura de Policía, materiales de impresión de Boletín Judicial, de los Anales de Jurisprudencia y el pago del 10% de aumento del personal del Tribunal Superior de Justicia del Distrito; Para el pago de honorarios a peritos e intérpretes e ingenieros según trabajos que ejecuten en la Procuraduría General de Justicia del Distrito, así como el importe del 10% de los sueldos de los servidores del mismo y gastos de investigación de la policía judicial y los gastos de los laboratorios científicos, sección de identificación de la misma Procuraduría. "Finalmente, figura en esta partida el pago del 10% de aumento acordado en los sueldos de los trabajadores del Departamento del Distrito Federal para el mejoramiento de sus emolumentos. "El capítulo Cancelaciones de Pasivo está destinado a la amortización de los bonos de 5% por la suma de $ 40.000,000.00 y el pago del crédito de $ 60.000,000.00 otorgados por la Nacional Financiera, S. A., a Industrial de Abastos, S. A., así como al pago de la deuda pública flotante y a las devoluciones de ingresos percibidos indebidamente en los ejercicios fiscales anteriores. "El programa de obras públicas implica la inversión de $ 194.000,000.00 distribuidos en la siguiente forma: "a) $ 92.000,000.00 para la atención de servicios en las colonias proletarias, que comprenden modernización del alumbrado, construcción de mercados y y pavimentos, prolongación de varias avenidas y construcción de edificios para servicios hospitalarios de seguridad y protección pública y escuelas. "b) $ 90.000,000.00 para la Dirección General de Obras Hidráulicas, para la captación de aguas en zonas fuera de Valle de México y para la construcción de colectores y rectificación del sistema de drenaje. "c) $ 12.000,000.00 para la Dirección de Aguas y Saneamiento, para introducir estos servicios públicos en las colonias proletarias. "La Comisión considera que este proyecto de presupuestos se ajusta a las previsiones de ingresos y permitirá el desarrollo del programa del beneficio y progreso de la metrópoli, por lo que somete a vuestra consideración el siguiente proyecto de Presupuesto de Egresos del Departamento del Distrito Federal para el año de 1959: "Artículo 1o El Presupuesto de Egresos del Departamento del Distrito Federal, que regirá durante el año de 1959, se compondrá de las siguientes partidas: "Artículo 2o El Presupuesto de Egreso del Departamento del Distrito Federal importa en total la cantidad de ochocientos cincuenta millones de pesos, distribuidos en la siguiente forma: Jefatura $ 1.306,720.00 Secretaría General 214,800.00 Oficina Mayor 157,080.00 Consejo Consultivo 211,360.00 Contraloría General 4.765,600.00 Comisión Mixta de Escalafón 109,800.00 Dirección General de Gobernación 11.602,620.00 Dirección General de Trabajo y Previsión Social 2.019,420.00 Dirección General de Servicios Administrativos 4.460,220.00 Dirección General de Servicios Legales 4.084,640.00 Dirección General de Acción Social 18.420,820.00 Dirección General de Obras Públicas 132.862,600.00 Dirección General de Aguas y Saneamiento $ 55.745,377.50 Dirección General de Obras Hidráulicas 111.059,520.00 Dirección de Servicios Generales 50.534,237.50 Dirección General de Acción Deportiva 3.612,260.00 Dirección General de Tránsito. 14.884,600.00 Tesorería del Distrito Federal 58.941,160.00 Jefatura de Policía 51.736,720.00 Delegaciones Políticas 2.335,920.00 Tribunal Superior de Justicia del Distrito y Territorios Federales 13.884,108.00 Procuraduría General de Justicia del Distrito y Territorios Federales 9.256,828.00 Servicios Generales 297.793,589.00 __________________ $ 850.000,000.00 __________________ __________________ "Artículo 3o El Jefe del Departamento del Distrito Federal hará la distribución de las partidas de suma alzada entre las distintas dependencias, de acuerdo con las necesidades de cada una de ellas, mediante aprobación de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. "Artículo 4o Las Direcciones y Dependencias del Departamento del Distrito Federal tendrán a su cargo la atención de los servicios públicos en las Delegaciones del Distrito Federal que carezcan de personal y asignaciones especiales para la atención de dichos servicios, por estar éstos centralizados. "Artículo 5o Se declaran de aplicación automática las partidas del Capítulo de Construcciones que dentro de las Direcciones Generales de Obras Públicas y de Aguas y Saneamiento, se incrementen con las aportaciones de particulares para obras materiales. "Artículo 6o El ejercicio de este Presupuesto se llevará a cabo de acuerdo con las prescripciones de la Ley Orgánica del Presupuesto de Egresos de la Federación y su Reglamento. "Salón de sesiones de la Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., a 26 de diciembre de 1958. - Comisión de Presupuesto y Cuenta: Manuel Yáñez Ruiz. - Salvador Olmos Hernández. - José Vallejo Novelo. - Francisco Pérez Ríos. - Javier Guerrero Rico. - Esteban Corzo Blanco. - Gastón Novelo Von Glumer. - Emilio Gandarilla Avilés". Está a discusión el dictamen en lo general. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. Esta a discusión en lo particular. No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a la votación nominal en lo general y en lo particular del proyecto de ley del Presupuesto de Egresos del Departamento del Distrito Federal, para el año de 1959. Por la afirmativa. El C. secretario García Canul Hilario: Por la negativa. (Votación) El C. secretario González Sáenz Leopoldo: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario García Canul Hilario: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se va a proceder a recoger la votación de la Mesa. (Votación) El C. secretario González Sáenz Leopoldo: Por unanimidad de 102 votos, se aprobó la Ley de Egresos del Departamento del Distrito Federal, para el año de 1959. Pasa al Ejecutivo para efectos constitucionales. La Secretaría informa a la Presidencia, que se han agotado los asuntos de la Orden del Día. El C. Presidente (a las 16.35 horas): Se levanta la sesión y se cita para mañana a las doce horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLIV - Año I - Período Ordinario - Fecha 19581229 - Número de Diario 51 (L44A1P1oN051F19581229.xml)Núm. Diario:51 ENCABEZADO MÉXICO, D. F., LUNES 29 DE DICIEMBRE DE 1958 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921 AÑO I. - PERIODO ORDINARIO XLIV LEGISLATURA TOMO I. - NÚMERO 51 SESIÓN DE LA H. CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 29 DE DICIEMBRE DE 1958 SUMARIO 1. - Se abre la sesión. Lectura de la Orden del Día. Lectura y aprobación del acta de la sesión anterior. 2. - Cartera. Se aprueba una proposición de la Gran Comisión para agregar a la Comisión de Estudios Legislativos los CC. diputados Enrique Sada Baigts, Manuel Moreno Torres y Jesús Ortega Calderón. 3. - Se turna a Comisión y se ordena la impresión de una iniciativa del C. diputado Jesús Ortega Calderón, para reformar la Ley Reglamentaria de los artículos 103 y 107 constitucionales, la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación y la Ley Orgánica del Ministerio Público Federal. 4. - Proposición del Presidente y Secretario de la Gran Comisión para reformar el decreto que crea el Seguro de Vida y Accidentes de los Trabajadores del Poder Legislativo. El C. diputado José Vallejo Novelo pide la dispensa de trámites. Dispensados los trámites hace uso de la palabra el C. diputado Herón Varela Alvarado a quien se aclara que está hablando en favor de otro proyecto. Sin objeciones se aprueba el proyecto. Pasa al Senado para efectos constitucionales. 5. - Segunda lectura a tres dictámenes que consultan la aprobación de los siguientes proyectos: de reformas al primer párrafo del artículo 3o y la adición del artículo 4o bis de la Ley Orgánica del Banco Nacional Hipotecario Urbano y de Obras Públicas, S. A.; de ley para crear el Instituto Mexicano del Café, por el que se concede pensión a la señora Rosalía Andrade viuda de Sulvarán son aprobados en lo general y en lo particular y pasan al Ejecutivo y al Senado, según corresponda, para efectos constitucionales. 6. - Se informa de una invitación de la Legislatura del Estado de Tabasco para el acto en que rendirá la protesta como Gobernador Constitucional de dicha entidad federativa el C. licenciado Carlos A. Madrazo, el próximo 1o. de enero. Se designa comisión. Se levanta la sesión. DEBATE Presidencia del C. EMILIO SÁNCHEZ PIEDRAS (Asistencia de 129 ciudadanos diputados). - El C. Presidente (a las 14:25 horas): Se abre la sesión. - El C. secretario González Sáenz Leopoldo (leyendo): "Orden del Día. "29 de diciembre de 1958. "Acta de la sesión anterior. "Telegrama en que se comunica que se constituyó el XLI Congreso del Estado de Yucatán. "Proposición de la Gran Comisión para aumentar la Comisión de Estudios Legislativos. "Iniciativa del C. diputado Jesús Ortega Calderón, para reformar la Ley Reglamentaria de los artículos 103 y 107 constitucionales, la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación y la Ley Orgánica del Ministerio Público Federal. "Proyecto de reforma al decreto que crea el Seguro de Vida y Accidentes de los Trabajadores del Poder Legislativo, suscrita por el Presidente y Secretario de la Gran Comisión. "Dictámenes de segunda lectura y a discusión: "Reformas a la Ley Orgánica del Banco Nacional Hipotecario Urbano y de Obras Públicas. "Creación del Instituto Mexicano del Café. "Pensión a la señora Rosalía Andrade viuda del ex teniente de caballería Jenaro Sulvarán Caamaño. "Acta de la sesión celebrada por la H. Cámara de diputados del XLIV Congreso de la Unión, el día veintiocho de diciembre de mil novecientos cincuenta y ocho. "Presidencia del C. Emilio Sánchez Piedras. "En la ciudad de México, a las trece horas y cincuenta minutos del domingo veintiocho de diciembre de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la sesión con asistencia de ciento dieciséis ciudadanos diputados, según declaró la Secretaría después de haber pasado lista. "Se da lectura a la Orden del Día. "Sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día veintisiete del presente. "La Secretaría da cuenta con los asuntos en cartera: "Minuta del proyecto de Ley de la Unión de Permisionarios de Transportes de Pasajeros en Camiones y Autobuses en el Distrito Federal, que envía ya aprobada la Cámara de Senadores a iniciativa del Ejecutivo Federal. "El ciudadano diputado Fernando Díaz Durán pide la dispensa de trámites para este proyecto de ley por considerarlo de utilidad pública. La presidencia consulta a la Asamblea si considera este asunto de urgente y obvia resolución. Considerando de urgente y obvia resolución, y antes de poner el proyecto a discusión en lo general, se concede la palabra al C. diputado Francisco Pérez Ríos para una interpelación a la Presidencia, que ésta contesta. "Puesto a discusión en lo general el proyecto y abierto el registro de oradores, habla en contra el C. diputado José Humberto Zebadúa Liévano, a quien le hacen mociones sucesivas la Presidencia, y los diputados Manuel Yáñez Ruiz, Manuel Moreno Cárdenas y una interpelación el C. diputado Enrique Gómez Guerra. En pro del proyecto hablan los CC. diputados Arturo Llorente González y Manuel Moreno Torres y para aclaraciones, en favor del proyecto, aún sin haberse inscrito, pero basándose en el artículo 102 del Reglamento, la C. diputada Macrina Rabadán Santana de Arenal. "Considerando suficientemente discutido el proyecto en lo general, se vota nominalmente en ese sentido y resulta aprobado por ciento trece votos de la afirmativa contra tres de la negativa. "Se pone a discusión el proyecto de ley en lo particular. Abierto el registro de oradores y el apartado de artículos, el C. diputado Blas Chumacero Sánchez solicita a la Presidencia que la Secretaría dé lectura a las artículos 4o y 2o transitorio para aclarar si se inscribe en contra o no. Leídos dichos artículos el ciudadano diputado Blas Chumacero Sánchez se da por satisfecho por tener un agregado el artículo 2o transitorio. "Para impugnar el artículo primero hace uso de la palabra el C. diputado Zebadúa Lieváno, quien admite una interpelación del C. diputado Rafael Buitrón Maldonado y poco después, también con permiso del orador, hace otra interpelación el C. diputado Enrique Olivares Santana. En pro del artículo intervienen los CC. diputados Arturo Llorente González y Miguel García Sela, y para una aclaración, el C. diputado Manuel Yáñez Ruiz. Considerado suficientemente discutido el artículo primero se procede a la votación nominal y resulta aprobado por ciento veinticuatro votos de la afirmativa contra tres de la negativa. "En la discusión del artículo 2o apartado, toman parte en el debate los CC. diputados José Humberto Zabadúa Liévano, en contra, y Arturo Llorente González a favor. Considerado suficientemente discutido el artículo 4o, se vota nominalmente y resulta aprobado por ciento veintiún votos de la afirmativa contra cuatro de la negativa. "Para discutir el artículo 6o intervinieron los CC. diputados Zebadúa Liévano, en contra y Francisco Pérez Ríos en pro. Considerando suficientemente discutido el artículo 6o se pasa a la votación nominal del mismos habiendo resultado aprobado por ciento quince votos de la afirmativa contra tres de la negativa. "Al ponerse a discusión el artículo 2o transitorio, el ciudadano diputado José Humberto Zebadúa Liévano, impugna el inciso a) de dicho artículo; interviene en el debate, en pro del proyecto, el ciudadano Arturo Llorente González. A continuación concede la palabra al C. diputado Vicente Salgado Páez, quien permite una interpelación del ciudadano diputado Zebadúa Liévano. "Considerado suficientemente discutido el artículo 2o transitorio, en votación nominal se aprueba por ciento veintidós votos de la afirmativa contra tres de la negativa. "Acto seguido se procede a la votación nominal de los artículos 2o, 3o, 5o, 7o, 8o, 1o, 3o transitorios que no fueron objetados, los que resultan aprobados por ciento veintidós votos de la afirmativa contra tres de la negativa. Pasa el proyecto de ley al Ejecutivo para efectos constitucionales. "Dictamen de la Comisión de Crédito, Moneda e Instituciones de Crédito que consulta la aprobación, del proyecto de reformas y adiciones a la Ley Orgánica del Banco Nacional Hipotecario Urbano de Obras Públicas, Sociedad Anónima, enviada por el Senado. Primera lectura. "Dictamen de las Comisiones unidas de Economía y Estadística y Agricultura y Fomento que se refiere a la iniciativa del Ejecutivo de la Unión acerca del proyecto para la creación del Instituto Mexicano del Café. Primera lectura. "Segunda lectura al dictamen de la Comisión de Presupuestos y Cuenta que consulta la aprobación del proyecto de Ley de Ingresos del Departamento del Distrito Federal, para el ejercicio fiscal de 1959. "Puesto a discusión el dictamen en lo general y no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la votación nominal. "Al ponerse a discusión en lo particular y no habiendo quien lo impugne, se procede a la votación nominal, en un solo acto, en lo general como en lo particular, habiendo resultado aprobado por unanimidad de noventa y nueve votos. Pasa al Senado para efectos constitucionales. "Segunda lectura al dictamen de las Comisiones unidas 2a de Hacienda y del Departamento del Distrito Federal que se refiere a la iniciativa enviada por el C. Presidente de la República para reformar los artículos 491 y 535 de la Ley de Hacienda del Departamento del Distrito Federal. "Puesto a discusión el dictamen, tanto en lo general como en los particular, y no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. "Tomada la votación nominal del proyecto de reformas, en un solo acto, tanto en lo general como en lo particular, resulta aprobado por unanimidad de ciento cinco votos. Pasa al Senado para efectos constitucionales. "Segunda lectura al dictamen de la Comisión de Presupuestos y Cuenta que consulta la aprobación del proyecto de Presupuesto de Egresos del Departamento del Distrito Federal, para mil novecientos cincuenta y nueve. "Sin que motive objeciones el dictamen al ser puesto a discusión tanto en lo general como el lo particular, se reserva para la votación nominal. "Tomada la votación nominal, en un solo acto, tanto en lo general como en lo particular, se aprueba el proyecto de Presupuesto por unanimidad de ciento dos votos. Pasa al Ejecutivo para efectos constitucionales. "Agotados los asuntos de la Orden del Día, a las dieciséis horas y treinta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para el día siguiente a las dos horas". Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Mérida, Yuc., 26 de diciembre de 1958. "H. Congreso de la Unión. - México, D. F. "Honrámonos comunicarles esta fecha quedó legalmente constituido XLI Congreso Constitucional Estado Libre y Soberano Yucatán. Resptte., D. P. Lic. Carlos Bolio Ancona. - D. S. Ramón Mendoza Medina. - D. S. Humberto Fuente Encalada". - De enterado. "Gran Comisión. "Estados Unidos Mexicanos. - Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. "