 "Los suscritos, miembros de la Segunda Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales a la cual fue turnado el expediente electoral correspondiente al tercer distrito electoral del Estado de Nuevo León, se permiten presentar a la consideración de vuestra soberanía el siguiente dictamen: "En el distrito electoral de referencia contendieron los partidos y candidatos que en seguida se mencionan: "Por el PRI, los CC. Eugenio Morales Morales y Ernesto Serna Villarreal, por el PP, los CC. Gustavo Morales González y Martiniano Treviño Cárdenas; por el PAN, los CC. Jesús F. Carlos Muñiz y Salvador Sánchez Mejorada; y por la FPPM, los CC. Gustavo Morales González y Leopoldo Treviño González. "Practicando un estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada, se concluyó que la preparación de las elecciones se llevó a cabo siguiendo las normas legales vigentes y las instrucciones de los organismos electorales; que las mismas se realizaron sin incidentes de importancia, y, finalmente, el Comité Distrital respectivo efectuó el cómputo con los resultados siguientes: "Candidatos del PRI, 15,540; del PP, 993; del PAN, 651, y de la FPPM, 609. "En consecuencia, el Comité Distrital expidió constancia de haber obtenido mayor número de votos en las elecciones en favor de los CC. Eugenio Morales Morales, y Ernesto Serna Villarreal, como diputados propietario y suplente, respectivamente. "Tanto el PAN. como el PP. hicieron referencia a una serie de hechos que en su concepto viciaron la elección; pero como ninguno de ellos aportó pruebas para demostrar sus afirmaciones y no aparecen en el expediente datos que hagan fundadamente suponen la existencia de irregularidades que pudieran afectar la validez de la elección o modificar el sentido de la votación consignada en el cómputo hecho por el Comité Distrital respectivo, la suscrita Comisión propone a vuestra soberanía los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 6 de julio último en el tercer distrito electoral del Estado de Nuevo León. "Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los CC. Eugenio Morales Morales y Ernesto Serna Villarreal. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., a 21 de agosto de 1952. -Manuel Hinojosa Ortiz. -José Angulo Araico. -Jesús Robles Martínez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara (leyendo): "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 6 de julio último en el tercer distrito electoral del Estado de Nuevo León. "Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los CC. Eugenio Morales Morales y Ernesto Serna Villarreal". (Aplausos). - El C. secretario Carranza Hernández Rafael (leyendo): "1a. Comisión Revisora de Credenciales. 2a. Sección. "