 Se recibió en esta Cámara y por acuerdo de la misma, en sesión celebrada el día 21 de los corrientes, fue turnado a los suscritos, miembros de la Segunda Comisión de Puntos Constitucionales para su dictamen, el oficio de la Secretaría de Gobernación en el que se transcribe otro de la de Relaciones Exteriores, relativo al permiso constitucional necesario para que el C. licenciado Antonio Ortiz Mena, Secretario de Hacienda y Crédito Público, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden al Mérito "Bernardo O'Higgins", que en el grado de Gran Cruz le confirió el Gobierno de Chile. En virtud de que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción III. del apartado B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, nos permitimos someter a la consideración de esta honorable Asamblea, el siguiente proyecto de decreto: Artículo Único. Se concede permiso al C. licenciado Antonio Ortiz Mena, Secretario de Hacienda y Crédito Público para que, sin perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden "Bernardo O'Higgins", que en el grado de Gran Cruz le confirió el Gobierno de Chile. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D.F., a 22 de diciembre de 1964.- Manuel Zárate Aquino.- Vicente Lombardo Toledano.- Miguel Osorio Marbán.- Aurora Navia Millán." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. " Comisión del Servicio Consular y Diplomático. 