 El 28 del corriente fue turnado a la suscrita, Comisión de Puntos Constitucionales, para 49 estudio y dictamen, por la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el oficio girado por la Secretaría de Relaciones Exteriores, a través de la de Gobernación, relativo al permiso constitucional necesario para que el C. doctor Fernando Gamboa Bustos pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden del Mérito, que en el grado de Comendador le confirió el gobierno de la República italiana. Ajustándose la solicitud a lo establecido en la fracción III, del apartado B), del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, esta Comisión se permite someter a la consideración de esta honorable Asamblea el siguiente proyecto de decreto. Artículo Único. Se concede permiso al C. doctor Fernando Gamboa Bustos, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden del Mérito, que en el grado de Comendador la confirió el gobierno de la República italiana. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- México, D.F., a 30 de enero de 1964.- Joaquín Gamboa Pascoe.- Juan Manuel Terán Mata.- Gustavo Arévalo G." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. 