 Se turnó a esta Primera Comisión Dictaminadora, Segunda Sección, para su estudio y dictamen, el expediente que se integró con motivo de las elecciones constitucionales ordinarias para diputados federales en el Octavo Distrito Electoral Federal del Estado de Oaxaca, con Cabecera en Santiago Pinotepa Nacional, celebradas el 4 de julio del presente año. De la revisión de los documentos correspondientes hemos podido constatar que el proceso 1137 electoral en el mencionado Distrito, se realizó con apoyo en las disposiciones constitucionales y legales que lo regulan, así como con apego a los acuerdos tomados por la Comisión Federal Electoral. El referido proceso, se inició con la instalación en tiempo, del Comité Distrital Electoral. En su oportunidad, se publicaron los avisos que señala el artículo 105 de la Ley Federal Electoral y como consecuencia, dentro del término que la propia Ley previene, fueron registradas las candidaturas de las fórmulas presentadas por los partidos políticos nacionales que a continuación se indican: Partido Revolucionario Institucional: licenciado Julio Esponda Solana como propietario, y Honorina Betanzos de Chunga, como suplente. Partido Popular Socialista: José Bautista Salinas, como propietario e Isaías Peña Mata, como suplente. Partido Auténtico de la Revolución Mexicana: Arcelia Sánchez de Guzmán, como propietaria y Aldegundo Reyes Torres, como suplente. En las fechas indicadas por los artículos 122 y 126 de la Ley Federal Electoral, el Comité Distrital publicó los nombres de los integrantes de las Mesas Directivas de casillas y la ubicación de las mismas. Dentro de los términos que la citada Ley establece, se realizó la distribución, de las boletas que habrían de emplearse para la recepción del sufragio popular. Habiendo preparado con absoluto apego a la Ley el proceso electoral, el Comité Distrital vigiló el desarrollo del mismo el pasado 4 de julio a través de los auxiliares que las disposiciones legales le facultan a designar y constató que se realizara sin irregularidades. El día 11 de julio del presente año, el Comité Distrital celebró sesión para realizar el cómputo distrital. El resultado obtenido, fue el siguiente: PRI: 38,310 votos PPS: 265 votos PARM : 16,859 votos De acuerdo a estos resultados, el organismo electoral correspondiente extendió constancia de mayoría de votos a los ciudadanos Lic. Julio Esponda Solana y Honorina Betanzos de Chunga, como propietario y suplente, respectivamente. Esta constancia fue registrada en su oportunidad por la Comisión Federal Electoral en atención a lo dispuesto por el artículo 163 de la Ley de la materia. La sección que dictamina, tuvo a la vista toda la documentación necesaria para poder emitir un juicio acerca de las objeciones planteadas por el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana. Estudiadas éstas, se encontró que no se referían a hechos imputables a los ciudadanos que recibieron la constancia de mayoría, ni el Partido que los postuló y que de cualquier manera, no constituían irregularidades de fondo que pudieran afectar el resultado final la validez y legitimidad del proceso electoral. De lo expuesto, y con base en lo establecido por el artículo 60 constitucional y por las disposiciones relativas de la Ley Federal Electoral y el Reglamento Interior del Congreso de los Estados Unidos Mexicanos, se someten a la consideración de esta H. Asamblea, los siguientes PUNTOS RESOLUTIVOS Primero. Son legítimas y válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 4 de julio del presente año, en el Octavo Distrito Electoral Federal del Estado de Oaxaca, con cabecera en Santiago Pinotepa Nacional. Segundo. Son diputados de mayoría a la "L" Legislatura del Congreso de la Unión, los ciudadanos Lic. Julio Esponda Solana, como propietario y Honorina Betanzos de Chunga, 1138 como suplente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 25 de agosto de 1976. Lic. Rodolfo González Guevara. - Lic. Gonzalo A. Esponda Z. - Lic. Raúl Lemus García." Está a discusión el dictamen. . . No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba en sus términos. Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, esta Presidencia declara: Primero: Son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el Octavo Distrito Electoral del Estado de Oaxaca. Segundo. Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, los CC. Lic. Julio Esponda Solana y Honorina Betanzos de Chunga, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) El C. secretario Rafael Oceguera Ramos: "Primera Comisión Dictaminadora. Tercera Sección. 