 Fue turnado a esta Sección Primera de la Primera Comisión Dictaminadora, el expediente formado con motivo de las elecciones de diputados federales, efectuado el 5 de julio próximo pasado en el Cuarto Distrito Electoral del Estado de Michoacán. Participaron en esta justa electoral, los partidos cuyas fórmulas de candidatos registrados en tiempo, obtuvieron la siguiente votación: PAN: propietario, Alfonso Gómez Herrera; suplente, Alfonso Fonseca Navarro, 5,338 votos. PRI: propietario, profesor Daniel Mora Ramos: suplente, Antonio Pérez Zavala, 79,750 votos. PPS: propietario Rodolfo Pérez Roa; suplente, Carlos Madrigal Ramírez, 511 votos. PARM: propietario, general José Ma. Tobías Trujillo; suplente, teniente coronel Ildefonso Herrera Elvira, 101 votos. Del estudio detenido de la documentación que integra el expediente electoral, apreciamos, que el Comité Distrital respectivo , verificó el cómputo de los votos 809 emitidos y como resultado del mismo, extendió la constancia de mayoría en favor de los candidatos del Partido Revolucionario Institucional. Constancia que fue debidamente registrada por la Comisión Federal Electoral. Por lo anterior, llegamos a la conclusión de que todo el proceso electoral se desarrolló conforme a las normas legales que lo regulan, así como las instrucciones de los organismos electorales. Por lo expuesto y para los efectos consignados en el artículo 60 de la Constitución General de la República; 127 y 134 de la Ley Electoral Federal; 5o., fracciones I y III, 6o., 7o., y demás relativos al Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso, esta Comisión se permite someter a la consideración de la honorable Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones a diputados federales efectuadas en el Cuarto Distrito Electoral del Estado de Michoacán, el 5 de julio del presente año Segundo. Son diputados de mayoría a la XLVIII Legislatura del Congreso de la Unión, los CC. profesor Daniel Mora Ramos y Antonio Pérez Zavala, propietario y suplente, respectivamente. Sala de comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 21 de agosto de 1970. - Licenciado Ramiro Salas Granado. - Profesora Ma. de los Angeles Grant Munive. - Doctor Oscar Hammeken Martínez." Está a discusión el dictamen. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. Tiene la palabra el C. diputado Santa Ana, Cuauhtémoc. El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: Señores presuntos diputados, señoras y señores: hemos querido aprovechar la oportunidad de la lectura del Cuarto Distrito Electoral del Estado de Michoacán, en donde a nuestro Partido lo representó dignamente el C. Daniel Mora Ramos, para venir a hacer algunas consideraciones generales que creemos son importantes para todos los asistentes. Y decía yo, que habíamos querido aprovechar esta coyuntura porque precisamente es en el Estado de Michoacán donde se empieza a poner las bases del México institucional en que hoy vivimos. En efecto, ahí en la Vieja Valladolid, nació un hombre que con su talento militar, con su genio de estadista, iba a vislumbrar nuevos caminos para el pueblo de México. Ahí nació un hombre que fue encarnación del sufrimiento y de las aspiraciones del pueblo mexicano. A Michoacán le tocó el honor de haber sido la cuna del ilustre José Ma. Morelos y Pavón. La obra legislativa que hoy el Congreso de la Unión realiza, legislatura tras legislatura, fue iniciada ahí en tierra michoacana; fue iniciada con un extraordinario patriotismo, con una extraordinaria visión de estadista, con un profundo cariño por este suelo mexicano. Ahí José María Morelos y Pavón puso las bases de los sentimientos de la nación. Ahí por primera vez, en un documento plenamente revolucionario, se asentaban los anhelos de libertad del pueblo mexicano para ser totalmente independiente no sólo de España, totalmente independiente de cualquier nación de la tierra; ahí por primera vez, en Michoacán, en el decreto de libertad para la América española expedido en Apatzingán, se sentó 810 que la soberanía dimana esencialmente del pueblo. Ahí se entregó al pueblo mexicano, por primera vez en nuestra historia, esa facultad que ahora nosotros celosamente tratamos de guardar. La soberanía popular, la soberanía radicada no en ningún grupo, ni en ninguna pasión, no para defender intereses sectarios: la soberanía que dimana, que radica en el pueblo mismo. En Michoacán, posteriormente vieron la luz otros egregios hombres de nuestra historia. En la época de la Reforma, en esa época turbulenta de nuestra historia en que se sentaron las bases de muchas instituciones modernas de que hoy gozamos, ahí vio la luz también Melchor Ocampo; ahí también los michoacanos tienen un timbre de orgullo: haber incorporado a esa brillante generación de hombres de la Reforma a uno de los más limpios, de los más honestos, a uno de los hombres de pensamiento más esclarecido en la historia del país, a quién han llamado el Santo de la Reforma por su honorabilidad, su honestidad y su limpieza, Melchor Ocampo. En el tercer gran movimiento armado de nuestra historia, en el movimiento armado de 1910 y 1913, Michoacán, ese pueblo tan sufrido, ese pueblo tan progresista, se incorpora de lleno a las ideas de los grandes caudillos de la Revolución Mexicana. Vemos cómo en pueblos michoacanos se libran con la concurrencia de los hombres del campo de esa región del país, muchos de los hechos de armas que después iban a ser decisivos para el triunfo de nuestras ideas. Michoacán está presente también en la etapa armada de la Revolución Mexicana. Por eso no quisimos dejar pasar desapercibida esta ocasión. Por eso no quisimos que al tratarse el caso del Cuarto Distrito Electoral, no quisimos dejar de hacer una mención a este Estado que tan egregios hombres ha dado, a ese Estado que se ha entregado tan apasionadamente a las mejores causas libertarias de México. Podemos decir que la historia de nuestro país es la lucha incesante entre dos grandes grupos: el grupo de revolucionarios y el grupo de conservadores. Realistas les llamamos en la época de la lucha de la insurgencia. Conservadores les llamamos en la época de la Reforma. Hoy les llamamos retardatarios, o reaccionarios. Nuestro partido, el Partido Revolucionario Institucional, salido de la etapa armada de la Revolución Mexicana; surgió de las ideas mismas que se hicieron ley en la Constitución de 1917, marca una etapa histórica en el desarrollo del país. El 4 de marzo de 1929, para ser más exactos, como una necesidad de aglutinar a los distintos grupos revolucionarios que en pequeños partidos revolucionarios militaban en el país, ese día, el 4 de marzo de 1929 empieza a operarse la transición del caudillismo a la etapa institucional que hoy vivimos. Ese día se funda el Partido Revolucionario Institucional. Hecho histórico, hecho de gran trascendencia, hecho de enorme significación en nuestra historia. Con la aparición del Partido Revolucionario Institucional, en la historia de México, puede alcanzar nuestro país la estabilidad política necesaria para realizar el desarrollo que ha sido empeño de los gobiernos revolucionarios. Con la aparición de nuestro partido en el campo de las ideas y en el campo de la acción, en México se abre una nueva etapa en beneficio de las grandes mayorías del país. Queremos aprovechar la ocasión, no queremos dejarla pasar desapercibida, para recordarles a las gentes que no militan en 811 nuestro Partido, que nuestro Partido no ha sido una institución que haya respondido únicamente a los ideales que se plasmaron en la Revolución de 1910 y a los ideales que se marcaron en la Primera Declaración de Principios de nuestro instituto político, en nuestro partido se concibe a la Revolución Mexicana como un movimiento dinámico, como un movimiento de transformación, como un movimiento que todos los días se va construyendo a sí mismo; no tenemos conceptos retardatarios de la historia, vemos hacia adelante con confianza; nuestra revolución no se agotó en el campo de batalla, no se agotó tampoco con la expedición de la Constitución de 1917; concebimos a la Revolución Mexicana como una transformación incesante, como un diario mejoramiento de las condiciones de vida del pueblo mexicano, como un esfuerzo cotidiano de nuestro pueblo por vivir cada día mejor bajo la dirección de hombres que entienden las aspiraciones de nuestro pueblo, que entienden los anhelos de las grandes mayorías de nuestra nación, bajo la dirección de los hombres surgidos del Partido Revolucionario Institucional. No estamos de espaldas a la historia, estamos de frente a la historia; no queremos examinar nuestros hechos históricos únicamente como incidentes circunstanciales, queremos en esta tribuna dejar bien sentado que en nuestro partido sostenemos la vigencia de la Revolución Mexicana, porque ellos son postulados dinámicos, porque ella es movimiento diario, movimiento cotidiano que no se detiene cuando se logra una meta sino que impulsada hacia adelante por el efecto multiplicador del progreso, hace que esa revolución cada día se enriquezca más. Podríamos poner muchos ejemplos, qué decir de la pasada campaña electoral de nuestro candidato a la Presidencia, el licenciado Luis Echeverría, de esa campaña electoral, a la que muchos otros partidos políticos se unieron y a los que a mí me gustaría preguntar, ahora que tanto pregonan su apoyo a nuestro candidato a la Presidencia: ¿Por qué antes que el Partido Revolucionario Institucional, de los sectores del Partido Revolucionario Institucional, no postularon su candidato a la Presidencia de la República, por qué ellos nunca abrieron la boca para decir a quién iban a apoyar? ¿Porqué esperaron que los sectores del Partido Revolucionario Institucional de proclamara en favor de un hombre? Porque sabían que el candidato surgido del seno mismo de nuestro partido iba a ser acogido por el pueblo de México en la forma como lo fue Luis Echeverría Alvarez. La campaña política de Luis Echeverría debe ser para nosotros motivo de honda reflexión, y motivo de honda reflexión porque a través de ese recorrido que no tiene parangón en la historia de México, a través de ese diálogo que entabló con el pueblo, de esa campaña en la que más que ir a hablar fue a escuchar los problemas que tiene nuestro pueblo, a escucharlos en el lugar donde se viven y donde se sufren; en esa campaña, Luis Echeverría Alvarez no solamente enriqueció el patrimonio político del pueblo de México, enriqueció el patrimonio político del Partido Revolucionario Institucional; nos dejó para el futuro profundas lecciones de civismo, nos dejó para el futuro profundas ideas que deben ser las que pongan en marcha el México de los próximos seis años. A través de 56 mil kilómetros recorridos a través de un diálogo con más de 34 812 millones de mexicanos que habitan en los lugares visitados por nuestro candidato, a través de 1238 comunidades, ciudades visitadas, y 14 asambleas nacionales de desarrollo, Luis Echeverría dejó perfectamente bien sentado cuál es el pensamiento de un candidato con criterio de modernidad; de un candidato que entiende cuál es el momento histórico que vive México; de un candidato que no va y le dice al pueblo de México, que en Partido Revolucionario Institucional existen las fórmulas mágicas o las varitas de virtud con las cuales se van a resolver los problemas del país; un candidato que va a llamar al pueblo de México a una cruzada de trabajo, para acelerar el desarrollo y el progreso del país. Allí nos dejó Luis Echeverría, en una extraordinaria lección de civismo, un llamado a reformar la mentalidad de todos los mexicanos, un llamado a transformar en muchos hábitos, a transformar muchas viejas estructuras mentales que impiden el desarrollo armónico del país. Allí está la lección de Morelia, Mich., allí está el llamado para que cada uno de los mexicanos ponga su esfuerzo diario, para que cada uno de los mexicanos mejore sus costumbres y su hábitos, a fin de que el progreso del país se finque en el esfuerzo diario de todos nuestros compatriotas. Ahí está la lección viva de Luis Echeverría, cuando llama a todos a ser mejores mexicanos, mejores padres de familia, mejores maestros, mejores profesionistas; no solamente a los miembros de nuestro Partido, a todos los mexicanos sin distinción. Ahí está la lección de Echeverría, respecto al problema educativo del país y que ayer analizara en esta tribuna nuestro compañero de Partido el doctor José Rivas Guzmán. Ahí está el planteamiento de los problemas juveniles que hoy vive gran parte de la juventud de México; ahí está con esa claridad que caracteriza a Echeverría, perfectamente asentado, todo un programa de trabajo, no para el próximo sexenio, probablemente para una generación de mexicanos. Ahí quedan esos pronunciamientos de Luis Echeverría, como un reto al esfuerzo, a la dedicación, a la vocación revolucionaria de cada uno de los que estamos aquí, de cada uno de los que van a formar parte de su equipo de gobierno, de cada uno de los mexicanos. ahí está también su llamado a intensificar el trabajo en el campo, a diversificar la producción, a mejorar los métodos de organización agrícola, a colectivizar el campo, ahí, donde sea necesario colectizar el trabajo; ahí está la lección permanente a los campesinos de México, ahí está un hombre que piensa con criterio de modernidad, que no se quedó en las viejas estructuras de antaño, ahí está un hombre sintiendo el momento histórico que a México le toca vivir. (Aplausos.) Y qué decir de los constantes y reiterados llamados de nuestro candidato a la Presidencia de la República a todos los inversionistas con criterio verdaderamente patriótico, para que encaucen sus inversiones, no con criterio de lucro personal únicamente, sino con un criterio de desarrollo, con un criterio patriótico que venga a ayudar a resolver los grandes problemas nacionales; que venga a ayudar a abrir nuevas fuentes de trabajo en el campo; que venga a ayudar a descentralizar la industria para llevar a muchos campesinos de México a muchos rincones del país el pan, que desgraciadamente todavía no ha alcanzado a llegar. 813 Ahí está ese llamado de Echeverría, a las gentes de la iniciativa privada para que unan sus esfuerzos a los de los miembros de nuestro Partido, el Partido Revolucionario Institucional, a fin de lograr el progreso más acelerado de México. Estas ideas son patrimonio político de nuestro partido, enriquecidas, enriquecidas por Luis Echeverría; se ha enriquecido el ideario político y económico del Partido Revolucionario Institucional con este peregrinaje de un mexicano sencillo y abierto que fue a escuchar a todos los mexicanos, por todos los rumbos del país, que no nos vengan a decir ahora que en el partido Revolucionario Institucional no se entiende lo que es la Revolución Mexicana. Ahí está la más clara muestra de una decidida entrega a las mejores causas de México, ahí está un hombre que habla sin cortapisas, que escuchó, pidió escuchar al pueblo con toda su crudeza, que pidió no la verdad dulce, no la mentira dulce y suave, sino pidió la verdad cruda, la verdad terrible que en muchas ocasiones vive nuestro pueblo. Ahí está un hombre que, salido de las filas del Partido Revolucionario Institucional, seguramente será un gran Presidente de México. Ahí está el ejemplo de las generaciones futuras para los jóvenes, para los viejos, el ejemplo de dedicación al trabajo, de entrega total a una causa, el ejemplo de un mexicano que indudablemente, por voluntad del pueblo mexicano, pondrá en marcha con el esfuerzo de su propio pueblo, este plan de trabajo en los próximos seis años. Qué decir también de que las ideas de nuestro candidato a la Presidencia de la República dejó sembradas en todo el país, entre todos los compatriotas con los que tuvo oportunidad de dialogar acerca de la industrialización. Qué decir de esa Reunión Nacional para el estudio de la industrialización celebrada aquí en el Estado de México, en Naucalpan de Juárez, donde dialogó abiertamente con todos los sectores interesados en ese importantísimo renglón de nuestra vida. En esa Asamblea Nacional para el Estudio de la Industrialización se sentaron las bases de lo que seguramente será la política en ese renglón en los próximos 6 años. Ahí quedo manifiesto también el pensamiento claro de un verdadero patriota. No queremos venir aquí a esta tribuna a hacer elogios de alguien que no los necesita, no venimos tampoco a querer alabar a personalidades que ya han sido demasiado alabadas por el pueblo mismo, demasiado alabadas con la cordialidad con la que se le ha recibido, demasiado alabadas por el cariño y la simpatía con que se le han entregado. No somos nosotros quienes queremos hacer aquí un elogio vano. Queremos dejar sentado únicamente, que las banderas de la Revolución Mexicana, de ese movimiento de transformación cotidiano, están en el Partido Revolucionario Institucional, que no nos vamos a dejar arrebatar la bandera, de ninguna manera. El pueblo mexicano ha entregado su confianza a nuestro Partido; el pueblo mexicano, elección tras elección ratifica esa confianza; elección tras elección fortalece a nuestro Partido; y es ese propio pueblo quien está construyendo su futuro mejor bajo la dirección de los hombres salidos de nuestro Partido, el Partido Revolucionario institucional. La historia nos ha dado muchos ejemplos de lo que ha sido la lucha incesante entre conservadores y revolucionarios. Cuando nosotros coincidimos con algunos grupos que quieren unirse a nosotros en la lucha por determinadas metas, son bien 814 aceptados como lo han dicho aquí los oradores de mi Partido. Pero las banderas de la Revolución Mexicana, las banderas de ese movimiento transformador que todos los días el pueblo de México está construyendo esas son banderas que pertenecen al Partido Revolucionario Institucional; estas son las banderas que llevó Luis Echeverría en su campaña presidencial; estas fueron las banderas que Luis Echeverría regresó fortalecidas. Yo quiero exhortar a los aquí presentes para que en una profunda meditación sobre el ideario de Luis Echeverría, saquemos las conclusiones que deben normar el criterio de esta XLVIII Legislatura en sus periodos de trabajo, y ese criterio no puede ser otro que el de total entrega al trabajo, plena honestidad en las labores que aquí se desarrollen, total espíritu revolucionario, muy por encima de los intereses personales o de los intereses de grupo. Y ese espíritu, el espíritu de Luis Echeverría Alvarez, ese espíritu que contagió a todo el pueblo de México, ese entusiasmo, esa alegría, ese patriotismo, ese revolucionarismo tendrá que presindir forzosamente los trabajos de la XLVIII Legislatura. Muchas gracias, señores presuntos diputados. (Aplausos.) El C. Presidente: Consulte la secretaría si está suficientemente discutido el asunto. El C. secretario Orijel Salazar, Manuel: En votación económica, se pregunta a la Asamblea si está suficientemente discutido el dictamen. Suficientemente discutido. En consecuencia, se pregunta a la Asamblea si aprueba el dictamen en sus términos. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos.) El C. Presidente: En consecuencia, la Presidencia declara: Primero: Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 4o. Distrito Electoral del estado de Michoacán, el 5 de julio del presente año. Segundo. Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los CC. Daniel Mora Ramos y Antonio Pérez Zavala, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) El C. secretario Orijel Salazar, Manuel: "Primera Comisión Dictaminadora. Primera Sección. 