 "A las Comisiones Unidas Segunda de Justicia y Segunda de Puntos Constitucionales, fue turnado para su estudio y dictamen el proyecto de ley que crea la Institución denominada "Depositaría Judicial", como complementaria de la Ley Orgánica de los Tribunales del Fuero Común en el Distrito y Territorios Federales, que envió con carácter de urgente a esta H. Cámara de Diputados, el C. Presidente de la República. "Compenetradas de la importancia y de la urgencia de la iniciativa que se dictamine, las Comisiones que suscriben se permiten hacer las siguientes consideraciones: "Desde luego, se estima que el problema que se ataca con la presente iniciativa, es de inaplazable resolución, dado que, tratándose como se trata, de una institución auxiliar de la administración de Justicia, debe proveerse a su oportuna y eficaz implantación para que aquélla pueda participar de las características constitucionales de ser pronta y expedida. "Consideran las propias Comisiones, que la implantación misma de la depositaría judicial, con todo y carecer de antecedentes en nuestra legislación, vendrá a satisfacer una necesidad imperiosa de la administración de justicia; la que, para ser considerada auténtica garantía de los intereses de la colectividad, necesita estar rodeada de todos los atributos necesarios de respetabilidad y de confianza, como únicos factores que pueden contribuir en forma decisiva a fortalecer una era de paz y de trabajo. "No estiman necesario las Comisiones, hacer notar los vicios de que adolece actualmente la administración de justicia del fuero común, por la falta de una reglamentación correcta y adecuada, de las funciones de los auxiliares, que tienen como misión conservar los intereses de las partes en pugna, puesto que es notorio que en ocasiones, resultan defraudadas las acciones deducidas en juicio por la pérdida o destrucción de bienes en que hacer efectivo el reconocimiento del derecho. "Resulta obvia la justificación de presentar esta iniciativa, en forma de ley complementaria a la ley Orgánica de los tribunales del fuero común, en el Distrito y Territorios Federales, ante la necesidad de salvar el problema de hecho, de intercalar capítulo aparte en la Ley Orgánica en vigor, con la consiguiente modificación del artículo del propio ordenamiento, y la de proveer cuanto antes, lo necesario a remediar el problema que se apunta en el párrafo anterior. "Por último, estima las propias Comisiones, que la urgencia con que ha sido presentado esta iniciativa, sin la correspondiente celeridad en su tramitación se alejaría de la finalidad propuesta; y por ello se considera oportuno solicitar de esta honorable Asamblea la dispensa de trámites, a fin de que, compenetrado dicho cuerpo legislativo, de su trascendencia, se proceda desde luego a su discusión y aprobación en su caso. 1513 "Por lo anteriormente expuesto, las suscritas Comisiones vienen a solicitar de esta honorable Asamblea con todo respeto, que, previa la correspondiente dispensa de trámites, se apruebe el siguiente proyecto de ley: "Artículo 1o. Se crea un organismo dependiente del Tribunal Superior de Justicia del Distrito y Territorios Federales, denominado "Depositaría Judicial" que tendrá por objeto la guarda, depósito y administración de todos aquellos bienes que sean embargados en el Distrito Federal por mandamiento judicial. En esta misma institución deberán constituiste los depósitos en numerario y cauciones judiciales. "La "Depositaría Judicial" podrá solicitar concesión bancaria que le permita operar con los fondos depositados en los términos de dicha concesión, y las utilidades que obtenga se destinarán al mejoramiento de la administración de justicia. "Artículo 2o. Tratándose de embargos de bienes muebles, la autoridad que los practique deber poner en posesión de los mismos a la institución antes mencionada, inmediatamente después de practicado el secuestro. "Artículo 3o. En los casos de embargo de bienes inmuebles, se dará inmediato aviso a la " Depositaría Judicial", a fin de que intervenga en todo lo relativo a la administración y conservación del inmueble embargado. "Artículo 4o. En los casos de embargo de negociaciones mercantiles o industriales, los depositarios interventores con cargo a la caja serán designados por el Director de la "Depositaría Judicial", de acuerdo con las listas que anualmente forma el Tribunal. "Artículo 5o. Cuando se embargue un crédito, si llegare a asegurarse el título mismo del crédito, la "Depositaría Judicial" lo conservará en guarda y nombrará persona que tendrá la obligación de hacer todo lo necesario para que no se altere o menoscabe el derecho que el título represente, y de intentar todas las acciones y recursos que la ley conceda para hacerlo efectivo quedando sujeto, además, a las obligaciones que impone el Libro IV, Segunda parte, Título 8o., del Código Civil. "Si los créditos fueren litigiosos, se procederá en los términos del artículo 548 del Código de Procedimiento Civiles para el Distrito Federal y Territorios, dando a conocer al juez de los autos respectivo el nombre de la persona designada por la "Depositaría Judicial" para que desempeñe las obligaciones que legalmente le corresponden. "Artículo 6o. Cuando se decrete el levantamiento de embargo, los bienes depositados sólo podrá n ser entregados a los interesados de acuerdo con la orden de la autoridad judicial respectiva y mediante el pago de los gastos correspondientes. "Artículo 7o. Los depósitos y cauciones judiciales que actualmente se hacen en el Banco de México, en lo sucesivo se constituirán en la "Depositaría Judicial", la que expedirá los certificados correspondientes. "Artículo 8o. La "Depositaría Judicial" rendirá mensualmente cuenta de administración a los tribunales que conozcan de los asuntos en que fue designada, quedando sujeta como auxiliar de la administración de justicia a las prevenciones de la ley en materia de responsabilidad. "Artículo 9o. El pago de los gastos y erogaciones que origine el aseguramiento en cualquiera de sus formas, deberá efectuarlo la parte que determinará la autoridad judicial de acuerdo con el arancel y demás disposiciones relativas a interventores y depositarios. "Artículo 10o. La "Depositaría Judicial" contará con el personal técnico suficiente para el desempeño de sus funciones y con un Director que tendrá las atribuciones que señale el reglamento interior de la Institución. 1514 "Transitorios. "Artículo 1o. Está ley entrará en vigor a los noventa días de la fecha de su publicación. Dentro de este plazo, el Tribunal Superior de Justicia del Distrito y Territorios Federales expedir el reglamento interior de la "Depositaría Judicial" y proveerá lo necesario para su funcionamiento. "Artículo 2o. Se derogan todas las disposiciones legales que se opongan a la presente ley. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 27 de diciembre de 1946.- Segunda Comisión de Justicia: Carlos Villamil Castillo. - Ernesto Gallardo S. - José Castañon. - Segunda Comisión de Puntos Constitucionales: Ramón V. Santoyo. - Luis Díaz Infante. - Ernesto Gallardo S." El C. secretario Gómez Rafael: Se pregunta a la Asamblea si dispensa la segunda lectura del dictamen. Dispensada. Está a discusión en lo general. No habiendo quien lo impugne, se reserva para su votación nominal. Está a discusión en lo particular. El C. Ramírez Munguía Miguel: Pido la palabra. El C. Presidente: Concedida. El C. Ramírez Munguía Miguel: Tengo entendido que una de las facultades que se le otorga a la "Depositaría Judicial" es que cuando lo embargado es dinero, se le faculta para que pueda aplicarlo a un préstamo, etc. A mi modo de ver, esa facultad significa una modificación absoluta del carácter que tiene el depósito, que es el de no poder disponer de la cosa depositada, y autorizar todavía más a la "Depositaría Judicial" para que pueda lucrar con ese dinero y que ese lucro no redunde en beneficio del dueño del dinero embargado, me parece que entraña todo eso no solamente, una novedad, sino una modificación muy substancial a los principios que rigen el depósito. "Por tal circunstancia, que si no me equivoqué al escuchar esa facultad en tratándose de dinero, propongo que no se acepte, en virtud de las circunstancias que acabo de expresar. Ahora, si oí mal, ruego a la Secretaría vea si efectivamente estoy en lo justo. El C. Elorduy Aquiles: Pido la palabra. El C. Presidente: Concedida. El C. Elorduy Aquiles: Para aclararle al señor Secretario Gómez, que esa Facultad Está contenida al principio del proyecto. El C. Díaz Infante Luis: Pido la palabra. El C. Presidente: Tiene usted la palabra. El C. Díaz Infante Luis: Me permito aclarar al señor diputado Ramírez Munguía, que se mandarían a la Depositaría Judicial, para los efectos indicados, los embargos, cuando éstos consistan en dinero. También se mandarán a la Depositaría Judicial todos los depósitos que se hacen actualmente en los juzgados, tanto penales como civiles, cuando se trata de que la autoridad judicial resuelva a quién debe entregársele lo embargado o depositado en virtud de la resolución que se dicte para establecer el derecho entre el demandado y el actor. "Estos depósitos, en la actualidad, suman cantidades bastante importantes que se mandan al Banco de México. El Banco de México maneja ese dinero bancariamente y obtiene utilidades. El espíritu del legislador, en este caso, es que esas utilidades puedan en un momento dado obtenerlas la Depositaría Judicial, en virtud de la concesión bancaria, para que se destinen al mejor servicio de la administración de justicia. De tal suerte que no se va a modificar lo que actualmente existe. Estos depósitos de dinero que se hacen en los juzgados tanto penales como civiles, en lugar de ir al Banco de México se manden a la Depositaría Judicial, con el objeto de que ésta las destine en diversos renglones económicos, en beneficio de la administración de justicia. 1515 El C. secretario Gómez Rafael: Se va a dar lectura al artículo primero que dice: "Artículo primero. Se crea un organismo dependiente del Tribunal Superior de Justicia del Distrito y Territorios Federales, denominado "Depositaría Judicial", que tendrá por objeto la guarda, depósito y administración de todos aquellos bienes que sean embargados en el Distrito Federal por mandamiento judicial. En esta misma Institución deberán constituirse los depósitos en numerario y cauciones judiciales. "La Depositaría Judicial", podrá solicitar concesión bancaria que le permita operar con los fondos depositados en los términos de dicha concesión, y las utilidades que obtenga se destinarán al mejoramiento de la Administración de Justicia". El C. Ramírez Munguía Miguel: Pido la palabra. El C. Presidente: Concedida. El C. Ramírez Murguía Miguel: Aclarados esos conceptos, encuentro todavía este inconveniente: Aunque la Depositaría Judicial obtuviera esa concesión por virtud de la cual manejara los depósitos constituidos por virtud de embargo, encuentro que desde luego falta una garantía que se tiene actualmente, siendo el Banco de México el que expida los certificados, y esa garantía es nada menos que el patrimonio del Banco de México; mientras que en el caso de que la Depositaría Judicial lograra una concesión bancaria para poder aplicar los depósitos en actividades financieras, tendríamos un peligro muy grande, por cuanto a que estas aplicaciones que se hicieran, en caso de un fracaso, no estaban garantizados ni los derechos del acreedor ni los del deudor, cosa que en la actualidad sí existen por ser el Banco de México el depositario de esos fondos. No creo que ese defecto se solucionara al obtener la oficina llamada Depositaría Judicial una concesión bancaria, porque en manera alguna podríamos creer que se creara un fondo de garantía en favor de esa Depositaría para que acreedor y deudor estuvieran asegurados en caso de un fracaso en la operación que se hiciera con esos dineros. Por esa circunstancia, aún dentro de la explicación muy clara que ha hecho el señor diputado Díaz Infante, queda todavía ese otro inconveniente que no puede subsanarse aun en el caso de que viniera una ley reglamentaria de la que se está discutiendo. El C. Presidente: Tiene la palabra la Comisión. El C. Santoyo Ramón v.: En realidad, el señor licenciado Ramírez Munguía duda de la eficacia de la ley bancaria, la que prevé que las instituciones garanticen a quienes traten con ellas las operaciones que correspondan. El plantea lo siguiente: Yo le tengo confianza al Banco de México que tiene su base en la concesión; pero no le tengo confianza a la Depositaría Judicial que igualmente tendría su base, para esos efectos, en otra concesión ¿Yo le pregunto por qué establece esa diferencia? El C. Ramírez Munguía Miguel: Pido la palabra. El C. Presidente: Tiene usted la palabra. El C. Ramírez Munguía Miguel: Sencillamente porque no tiene fondo de garantía, porque el capital que establece está formado por todas esas aportaciones que vienen a constituir el fondo de la Institución. Y en un caso especial, vamos a suponer que el fondo de la Depositaría estuviera integrado por los mismos depósitos que serían bajo los cuales girara y entonces volvemos a lo mismo; quiere decir que el capital que se integrara por esos depósitos, tampoco tendría garantía, puesto que son los mismos depósitos constituidos allí por razón del embargo, mientras que tratándose del Banco, éste tiene su capital formado por todas las aportaciones que vienen a ser la garantía y aquí no podría tener ese efecto la llamada Depositaría, un capital extraño a los mismos depósitos. Tendríamos entonces que el peligro sería no solamente por la aplicación en cada caso de los depósitos sino con todo 1516 ese capital integrado por diferentes depósitos, lo que aumentaría todavía más la gravedad del supuesto que se discute. El C. Presidente: Habiendo hecho las explicaciones del caso la Comisión y no habiendo usted, señor diputado Munguía, hecho sus objeciones, se pone a discusión el artículo primero. El C. Santoyo Ramón v.: Pido la palabra. El C. Presidente: Concedida. El C. Santoyo Ramón V.: Quiere decir, además esto: El señor licenciado se substituye en la Secretaría de Hacienda. Esas son consideraciones que hará la Secretaría de Hacienda para ver si otorga o no la concesión correspondiente, por eso se emplea el término dubitativo que dice: "podrá ", No se tiene la seguridad; si la Secretaría de Hacienda está de acuerdo con el criterio del señor licenciado Munguía no otorgará la concesión; y como esto es cosa del Estado, no sabemos si el Estado va a constituir un fondo para este objeto. Así es que no existe ese peligro. El C. secretario Gómez Rafael: Se pregunta a la Asamblea si considera suficientemente discutido el artículo primero. Suficientemente discutido. En vista de su impugnación, se procede a recoger la votación nominal; el resto de los artículos se reserva para su votación nominal. Por la afirmativa. El C. Guerrero Esquivel Fernando: Por la negativa. (Votación). El C. secretario Gómez Rafael: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario Guerrero Esquivel Fernando: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación). El C. secretario Gómez Rafael: Por mayoría de setenta y nueve votos de la afirmativa, contra cuatro de la negativa fue aprobado el artículo primero. (La Secretaría, de conformidad con el artículo 97 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, dio lectura a todos los artículos que forman este dictamen, con excepción del artículo primero que fue aprobado separadamente. La propia Secretaría somete a discusión en lo particular cada uno de los artículos restantes, y no siendo objetados, se reservan para su votación nominal). "