 "La H. Cámara de Senadores aprobó un proyecto de decreto en virtud del cual se concede una pensión de $6.00 diarios al ex capitán José Pérez Villaescusa, en recompensa a los meritorios servicios que prestó a la Revolución. El expediente respectivo fue enviado a esta Cámara de Diputados para sus efectos constitucionales. "Pasó a la suscrita 1a. Comisión de la Defensa Nacional para su estudio y resolución, habiendo encontrado los suscritos justificada la petición que hace el C. Pérez Villaescusa, ya que se pudo comprobar que en efecto prestó importantes servicios a la causa revolucionaria, habiendo sido reconocido oficialmente como Veterano de le Revolución otorgándose la condecoración del Mérito Revolucionario creada al efecto. "Por otra parte se ha tenido en cuenta que el solicitante, sin embargo de haber prestado los servicios a que antes se hace referencia, atraviesa por una situación muy difícil, en la actualidad, por lo que la Cámara de Senadores juzga pertinente que se le otorgue la ayuda que pide y en esa virtud sometemos a la consideración vuestra, para su aprobación en su caso, el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Por servicios prestados a la Revolución, se concede una pensión al ex capitán José Pérez Villaescusa, de $6.00 diarios, que le serán cubiertos íntegramente por la Tesorería General de la Nación. Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. 1242 - México, D.F., diciembre 2 de 1946. - Josué Benignos H. - Roberto J. Rangel. - Alfonso Hernández Torres". Está a discusión el dictamen de la Comisión. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "1a. Comisión de Hacienda. "