 A esta Segunda Sección de la Primera Comisión Dictaminadora, le fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente electoral integrado con motivo de las elecciones federales, que tuvieron lugar el domingo 5 de julio último en el Segundo Distrito Electoral del Estado de Guanajuato. Los partidos que contendieron en la elección mencionada a través de sus fórmulas electorales, así como la votación lograda, son los que a continuación se expresan: PAN: propietario, doctor Juan Manuel López Sanabria; suplente, José Ramírez Landeros, 27,070 votos. PRI: propietario, licenciado Antonio Hernández Ornelas; suplente, licenciado Rafael Ávila Pérez, 39,583 votos. PPS: propietario, Pedro Cubilla Sotelo; suplente, Felipe Reyes Luna, 689 votos. En vista de lo anterior, el Comité Distrital Electoral respectivo expidió la constancia de mayoría de votos en favor de los CC. licenciado Antonio Hernández Ornelas y licenciado Rafael Ávila Pérez, como propietario y suplente respectivamente, constancia mayoritaria que no obtuvo su registro ante la Comisión Federal Electoral. Esta Segunda Sección de la Primera Comisión Dictaminadora, de acuerdo con lo que estipula al respecto la Constitución General de la República y la Ley Electoral Federal, se adentró a la revisión del paquete que contiene toda la documentación relativa al proceso electoral del II Distrito del Estado de Guanajuato, encontrando que el Partido Acción Nacional presentó ante el Comité Distrital Electoral Federal en funciones de computadora escritos en que formula protesta que se pueden concretar en dos grupos; unas relativas a funcionarios de casillas y otros a computación de votos. Las primeras las hace descansar, en el hecho de que el citado Comité Distrital designó en algunos casos funcionarios de casillas en las listas definitivas, diferentes a los que aparecieron en las provisionales. Sobre el particular, esta Comisión observa que el Partido objetante, en ningún momento endereza sus protestas en contra de los funcionarios que recibieron la votación y sólo se refieren a actos previos a la misma, de tal suerte que la elección habida bajo funcionarios de casillas no objetados, es válida y por ningún concepto viciada de nulidad. En cuanto al segundo grupo de protestas referente a computación de votos, del acta circunstanciada levantada y la del cómputo total aparece que los partidos con interés 766 en ello y con la conformidad del Comité Distrital ya citado, deja fuera de cómputo las casillas números 119, 120 y 140, mas no así los votos recibidos en las casillas del número 121 al 126 inclusive, 130, 134, 135, 138 y 144, que el partido quejoso sostuvo no se habían instalado, pero que, a la hora el cómputo se demostró lo contrario al dar cuenta con paquetería y documentación correspondiente a cada una de ellas. Finalmente y cuando la votación recibida en las casillas antes citadas fue materia de cómputo, el Partido Acción Nacional argumentó que los votos referentes a ellas al parecer estaban hechos por una misma persona y sobre el particular esta Sección revisó cuidadosamente la documentación que tuvo a su alcance y concretó que ninguna prueba se aportó sobre el particular, careciendo por lo tanto tales argumentos de elementos de convicción alguno para destruir la validez y la eficacia de la elección. Como han quedado debidamente estudiadas las protestas formuladas y no existe vicio que afecte la nulidad la elección que nos ocupa, se está en el caso de declarar su legitimidad y con apoyo en lo dispuesto en los artículos 127, fracción I, 134 y 139 de la Ley Electoral Federal en vigor, esta Comisión propone a la honorable Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: Primero: Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 5 de julio del presente año, en el Segundo Distrito Electoral del Estado de Guanajuato. Segundo. Son diputados de mayoría a la XLVIII Legislatura del Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, los CC. Licenciado Antonio Hernández Ornelas y licenciado Rafael Avila Pérez. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 24 de agosto de 1970. - La Comisión: Licenciado J. Carlos Osorio Aguilar. - Armando González Soto. - Profesor Marco Antonio Bolaños Cacho." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se consulta a la Asamblea si se aprueba el dictamen en sus términos. Los que estén por la afirmativa sírvanse a manifestarlo. Aprobado. (Aplausos.) El C. Presidente: En consecuencia, la Presidencia declara: Primero: Son validas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 2o. Distrito Electoral del Estado de Guanajuato, el 5 de julio del presente año. Segundo: Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los CC. Antonio Hernández Ornelas y Rafael Ávila Pérez, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Orijel Salazar, Manuel: "Primera Comisión Dictaminadora. Cuarta Sección. 