 Como representante de Baja California Sur, he tomado especial atención en estudiar la iniciativa de los compañeros Gámiz Fernández y Ayala Fajardo. Considero, en términos generales, que ha sido hábilmente planteada; pero no resiste a un desmenuzamiento sereno y práctico de la realidad del Territorio. Yo no sé si alguno de los compañeros haya estado en el territorio alguna vez. Creo que no, y me atrevo a asegurar que de los aquí presentes cuando más un diez por ciento lo habrá visitado. A manera de digresión, recuerdo que hace cuatro o quinientos años, cuando estaban de moda los libros de caballería del tipo de El Quijote de la Mancha, existió uno llamado "Amadís de Gaula". En él, Garci Ordóñez de Montalvo, a modo de prólogo, escribió unas palabras donde se hablaba de una isla de tesoro como un fabuloso Zihuatlán, situada a la diestra de las Indias, que corresponde a nuestra patria. Esta isla se decía habitada por mujeres, aguerridas amazonas y ellas mismas domaban sus animales. Se aseguraba que en dicha isla existía en tal cantidad el oro, que los habitantes lo utilizaban en la manufactura de sus utensilios domésticos y en los arneses de sus monturas. Considero que aun cuando ha pasado esta etapa de fantasía, aún se desconoce el Territorio. Voy a referirme al detalle concreto de que hablan los señores diputados, de que hay identidad de religión y de costumbres entre los dos Territorios, y unidad geográfica y condiciones homogéneas de flora y de fauna. Efectivamente pero estimo que hay un hecho biológico vital. El Territorio Norte, por su situación, es una entidad continental que se haya adherida a un país poderoso. Tiene mercados y agua. El Sur no tiene nada de eso y, sobre todo, su forma económica es la de una verdadera isla, porque sus comunicaciones normales y fáciles son por mar y efectuarlas por tierra resulta una aventura. No se si ustedes saben que para ir de La Paz a Tijuana, hay que recorrer 1,600 kilómetros, 200 más que de aquí a Laredo. En un automóvil, en perfectas condiciones, se hace una semana de camino viajando quince horas diarias. Como ustedes ven, pretender gobernar el territorio Sur desde el Norte sería tan ridículo como pretender gobernar el Distrito Federal desde Laredo. En cuanto a la similitud racial de que hablan los compañeros, estimo que no están en lo justo. Las poblaciones aborígenes del Territorio Sur, que fueron fericúas, guayauras y cochimíes en número de veinte mil, existieron cuando hace cuatrocientos años, en que Ordóñez pisó por primera vez la Baja California Sur. Se extinguieron totalmente por las guerras y las enfermedades que asolaron esa raza. Los aborígenes que se encuentran allí, son pequeños grupos de yanquis. Hay que considerar, además, que la población del Territorio Norte es de afuera. Hace veinte años el Territorio Norte tenía cincuenta mil habitantes; actualmente tiene 226,000, y esos habitantes, en su gran mayoría, han sido de los Estados vecinos: de Sonora, Sinaloa y de todos los demás. Si se considera que Baja California Sur es un lugar miserable, no lo es: Baja California Sur tiene manera de subsistir por sí sola, en tanto que el Gobierno Federal la siga ayudando, como la ha ayudado, definitivamente. No sé si les extrañe saber que en Baja California Sur existe medio millón de hectáreas cultivadas y que hay en sus aguas 122 variedades de peces, entre ellos los más ricos, como son el camarón, la langosta, el atún y el abulón, etc., etc. En su minería, tenemos sólo en Santa Rosalía una planta de importancia; pero en cuanto se inaugure la planta de beneficio total que se tiene proyectada en El Triunfo, se podrán beneficiar en el Territorio otros muchos metales. Además tiene también una corriente de turismo, atraída por sus enormes y hermosísimas bahías. Actualmente, una gran cantidad de norteamericanos van a La Paz y a otras poblaciones vecinas, que son muy bellas. El año pasado estuve allí y puedo decir a ustedes que, en términos redondos el Territorio Sur obtendrá por concepto de ingresos para el próximo año, la cantidad de seis millones de pesos; es decir, se estima que esa cantidad se recaudará en el Territorio, y como el Presupuesto en total es de ocho millones trescientos mil pesos, quiere decir que el subsidio que dará el Gobierno Federal no es más que de dos millones seiscientos mil pesos. Como se ve, la independencia económica del Territorio Sur de Baja California no es cosa de fantasía, sino fácil de lograr en pocos años. Se refería el compañero que me procedió en el uso de la palabra a que, si se llevara a cabo una encuesta en el Territorio Sur de Baja California, se vería a los habitantes deseos de formar un solo Estado. Creo que ese concepto es totalmente equivocado. En los doce años que tuve de convivir con esas gentes generosas y patriotas que aman a su tierra, creo que nunca aceptarían esto. Aman a su tierra y creo que los habitantes del Territorio Sur nunca aceptarían ser un parche del Territorio Norte. (Aplausos). Baja California Sur ha sido ambicionada hace muchos años, desde que se descubrió. De esa faja de terreno quisieron adueñarse los holandeses y los orientales, quienes soñaron encontrar allí un lugar ideal para sus colonias. No debemos olvidar que en el penúltimo período del Presidente Roosevelt, se profirieron en el Senado Americano estas palabras: "Baja California, es un lujo para México, pero es una necesidad para los Estados Unidos". Considero que necesitamos colonizar la Baja California Sur, que los mexicanos arraiguen allí. La naturaleza ha impuesto allí lo que ha impuesto en todo el orbe; es decir, debemos dejar que se desarrolle y aumente su economía. (Aplausos). El C. Presidente: Tiene la palabra el C. diputado Gómez Mont, por las Comisiones. El C. Gómez Mont Felipe: Señores diputados: como miembro de las Comisiones suscribí el dictamen que ha sido fundado en un estudio meditado y concienzudo de los miembros de las dos Comisiones que lo suscriben; y lo firmé también porque corresponde el sentido del dictamen a la opinión que sobre el problema de Baja California tiene mi partido. Fue una oportunidad de demagogia la que nos planteó el Partido Popular. Debemos desterrar de esta tribuna y de esta Cámara, en este caso, la demagogia y dar la razón, cuando la haya, y rechazarla, cuando no la haya. El dictamen tiene dos aspectos: uno, el estrictamente constitucional; el segundo un estudio sociológico y político de Baja California Sur. En el aspecto constitucional, tocamos el punto relacionado al plebiscito que planteara el Partido Popular; nuestra Constitución no lo establece como uno de los elementos para una reforma constitucional y no podemos acudir a un refrendo mientras no nos lo conceda la misma Constitución. Recuerdo yo al respecto, el viejo concepto de don María Lutero, de la Constitución de 47: "Ninguna facultad se tiene concedida a los Poderes de la Federación, si no es que se le concede expresamente por la Constitución, y no puede entenderse que por falta de disposición expresa tiene adquirida alguna otra". No podríamos estudiar el problema del plebiscito ni siquiera como vía de información. Ese fue el fundamento jurídico y nosotros actuamos dentro de las normas del Derecho para rechazar ese aspecto de la petición del Partido Popular. Sin embargo, y esto como un comentario al margen, debemos pensar en que si se hubiese deseado por California Sur formar parte del estado único de Baja California, cuando menos un telegrama o una carta hubiese llegado a nosotros, y nada de eso se recibió en esta Cámara o en las Comisiones. El Territorio Sur no sentía la demagogia del Partido popular. (Aplausos en las galerías). El otro aspecto, señores, es el problema nacional de Baja California. Unos momentos antes de iniciarse la sesión, platicaba yo con mi dilecto amigo el señor licenciado don Vicente Muñoz Castro, sobre lo que es la Baja California. Alguna etapa de nuestras vidas la pasamos por allá, y sentimos lo que es esa gente del territorio Norte que se ha formado por sí misma en un ambiente de grandiosa y admirable mexicanidad. No son explotados por los yanquis; no pueden ser esos hombres motivo de explotación de norteamericanos, porque son auténticamente mexicanos los bajacalifornianos. En sus negocios, en su hogar, en su fe hacen afirmación mexicana constante y permanentemente. Ellos han logrado un desarrollo político y económico que nos ha forzado a darle a su suelo la categoría de miembro de la Federación, en su carácter de Estado. Baja California Norte, ese Estado que se ha creado, tiene problemas diversos a los del Territorio Sur. El Territorio Sur incomunicado, necesitado de un apoyo definitivo económico, material del centro, llegará a fomentar también su gran mexicanidad, llegará a explotar sus recursos, llegará a adquirir la mayoría de edad política, contando necesariamente con el apoyo que debe darle el centro; y al dejar de pesar sobre nuestro patrimonio nacional, la ayuda que se daba al territorio Norte debe desviarse en absoluto al territorio Sur y a la querida Quintana Roo. No es, señores, con demagogia, como creamos Estados. La división que tuvo que surgir de Territorio Norte y Sur, surgió por una naturaleza propia de las cosas, se impuso esa división porque el centro que era el que soportaba ambos territorios, vio la necesidad imperiosa de dividirlos, y por ese mismo argumento estamos con el dictamen, no porque veamos con menos interés al Territorio Sur de Baja California, sino porque deseamos verlos tan fuerte, tan poderoso tan mexicano como el territorio Norte de Baja California, y así también querríamos ver a nuestro territorio de Quintana Roo. Acudir a otras razones, señores, sería hacer mi diálogo interminable. El conocimiento de los problemas de Baja California, adquirido a través del contacto personal, de los datos que acuciosamente se recabaron por las Comisiones, y ha tenido a los datos que recabé por conducto de mi partido, me hace ver que la solución adecuada es la que se da, en estos momentos, al no crear un solo Estado en el que el Norte sea paternal con el Sur, y el Sur, hijo pródigo que no puede recibir el consentimiento del padre. Ya que plantearon aquí en problema los miembros del Partido Popular, quiero decir, señores, que les ruego, al intentar la solución del problema, al discutir aquí los Presupuestos, prestemos especial atención al Territorio Sur para que no vaya a ser un obstáculo el desnivel en el Presupuesto, y que vaciemos todo el apoyo de los fondos nacionales para crear en el territorio Sur más industrias autónomas y hacer surgir carreteras y campos aéreos, porque ustedes pueden ahora ir en avión, pero no hay donde aterrizar. Porque, señores, debemos llevar al territorio Sur todas las posibilidades de realización que se han llevado al territorio Norte, donde se han realizado por su propio esfuerzo y con la ayuda que se le ha dado. (Aplausos). El C. Presidente: Tiene la palabra el C. diputado Terán Mata por las Comisiones. El C. Terán Mata Juan Manuel: Agotado prácticamente el debate, las Comisiones quieren dejar público testimonio, como un precedente más, de que en esta ocasión, con toda oportunidad fueron invitados a ser oídos en el seno de las Comisiones, los diputados del Partido Popular. Vemos que, sin embargo, pudo haber algunas reservas mentales que ahora vinieron a exponer aquí, que ni formaron parte de la iniciativa ni formaron parte de las deliberaciones en el seno de las Comisiones. Más aun: desde la sesión pasada podríamos haber dado cuenta de este asunto, pero, cosa insólita, los señores diputados del Partido popular no estaban preparados para el debate. Por eso aplazamos el dictamen. Ahora hemos visto que a pesar de esta preparación y de esos antecedentes, las razones expuestas por ellos son endebles. En cambio las razones expuestas por los diputados Corseen Luna y Olivo Monsiváis, son convincentes. Han hablado los señores del partido Popular de un muy largo plazo para esa integración. Sí, señores, es tan largo el plazo como lo fijan con frecuencia las tesis de su Partido. Por eso, en esas endebles razones han abundado otros compañeros diputados en la argumentación que dimos las Comisiones en el dictamen. Sólo quiero invocar este último punto: no cabe ni siquiera la discusión de la división de la península; no cabe ni siquiera deliberar sobre ese problema dentro de la nación, hablando de que la división en el paralelo 28 es imaginaria y peligrosa, porque hemos de tener presente la invocación de un pensamiento exacto de nuestro Presidente electo: "Para la Revolución, la Patria es una". Sí, señores, pero también para la Constitución la patria es una dentro de nuestro régimen federal invocado como uno de los fundamentos del dictamen, y dentro de esa unidad, que ya en otro tono y caminos ha sido dicha aquí, por esa unidad nosotros consideramos que la división de la península es fundada y benéfica, y por todos esos motivos pedimos, señores diputados, la aprobación del dictamen en sus términos dados a conocer. El C. secretario De los Reyes José María: En votación económica se pregunta a la Asamblea si considera suficientemente discutido el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Sí se considera suficientemente discutido. En votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. - El mismo C. Secretario (leyendo): "2a. Comisión de Justicia. "H. Asamblea: "Por acuerdo de Vuestra Soberanía correspondió conocer a esta Segunda Comisión de Justicia de las iniciativas del Ejecutivo Federal, en virtud de los cuales se propone la reforma de los artículos 1o. y 2o. de la Ley que crea un recurso ante la Suprema Corte de Justicia de la Nación, contra las sentencias del Tribunal Fiscal de la Federación, y del artículo 1o. de la Ley que crea un recurso de revisión de las sentencias de dicho Tribunal en los juicios de nulidad promovidos contra las resoluciones de las autoridades del departamento del Distrito Federal; y hecho el estudio correspondiente, nos permitimos someter a la consideración de esta H. Cámara el siguiente dictamen: "Con motivo de la expedición de las leyes que crearon un recurso contra las sentencias del tribunal Fiscal de la Federación, la Hacienda Pública Federal y del Departamento del Distrito Federal, adquirió el derecho de recurrir las resoluciones dictadas por ese Tribunal ante la Segunda Sala de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, cuyo trámite está sujeto al procedimiento señalado por la Ley reglamentaria de los artículos 103 y 107 constitucionales para la revisión de las sentencias dictadas por los Jueces de Distrito en amparo indirecto. "En los citados ordenamientos legales se determinó que el recurso de revisión podría ser intentado, en tratándose de asuntos relacionados con la Hacienda Pública Federal, por la Federación y los particulares, y cuando fuesen negocios relativos a la Hacienda Pública del Distrito Federal, sólo sería ejercido ese recurso por parte de la autoridad representativa de esta última. "Ahora bien en las iniciativas que se estudian, se propone reformas las leyes de que se trata, en el sentido de ampliar a 15 días el plazo dentro del cual debe intentarse el recurso de revisión, en virtud de considerarse que la experiencia ha demostrado que el actual término de 5 días en notoriamente insuficiente para examinar las sentencias del Tribunal Fiscal. "Las propias iniciativas del Ejecutivo, además de omitir consideración alguna para negar el recurso de revisión de que se trata, a los particulares, en los negocios relacionados con la Hacienda Pública del Distrito Federal, pretenden limitar aún más la interposición del recurso por parte de los causantes, con motivo de la cuantía de los propios negocios, en todos los casos del orden federal. "La sugerencia de ampliar el término para la interposición del recurso, la estimamos procedente. pues su vigencia permitirá que las sentencias del citado Tribunal sólo sean recurridas por parte de la Secretaría de Hacienda o del Departamento del Distrito Federal, en los casos que realmente lo ameriten, por tratarse verbigracia de algún error de hecho o de determinada apreciación jurídica equivocada y no, como actualmente se viene acostumbrando, que se intenta el recurso de revisión en contra de toda sentencia adversa a la autoridad, precisamente por la premura del tiempo que impide un acucioso estudio. "Por lo que hace a la ausencia del derecho de los particulares para intentar el recurso de revisión en asuntos fiscales referentes al Departamento del Distrito Federal y a las nuevas limitaciones propuestas papara que los mismos interpongan este recurso, en tratándose negocios relacionados con la Hacienda Pública de la Federación, nos parece una situación jurídica a todas luces violatoria del concepto de equidad procesal, por lo que proponemos se modifiquen en este aspecto y se adicionen las iniciativas del Ejecutivo Federal consagrándose el recurso de revisión de que se trata sin limitación alguna, tanto en favor de la Federación y de las autoridades del Departamento del Distrito Federal, como de los propios particulares, en uno y otro caso. "Por otra parte, esta Comisión, al estudiar las iniciativas del Ejecutivo Federal a que antes se ha hecho referencia, ha podido percibir que los recursos de revisión contra las sentencias del Tribunal Fiscal de la Federación, que han sido creados con fundamento en lo dispuesto por el artículo 104 constitucional, aparecen en dos leyes especiales que tienen prevalencia separada del Código Fiscal de la Federación, que es precisamente el Ordenamiento legal que regula el procedimiento ante dicho Tribunal Federal. "Consideramos que esta situación es contraria a una técnica legislativa y procesal verdaderamente jurídica e idónea, por lo que estimamos conducente incluir en Código Fiscal de la Federación el citado recurso de revisión, con las modalidades que mantiene en las leyes mencionadas y las reformas y adiciones antes dichas, procediendo a abrogar y derogar en su caso, las referidas leyes. "Por lo expuesto, nos permitimos someter a la aprobación de la H. Asamblea el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Se reforma el artículo 203 del Código Fiscal de la Federación y se adiciona este Ordenamiento con el artículo 204 bis, creándose la Sección Octava del Capítulo Cuarto del Título Primero, en los siguientes términos: "Artículo 203. Las sentencias del Tribunal Fiscal de la Federación se fundarán en ley y examinarán todos y cada uno de los puntos controvertidos. expresarán con claridad en sus puntos resolutivos los actos o procedimientos cuya nulidad se declare o cuya validez se reconozca. "Sección Octava. "Del Recurso de Revisión. "Artículo 204 bis. Las sentencias que dicte el Tribunal Fiscal de la Federación en los distintos negocios de su competencia, contra las que no proceda recurso alguno, serán revisables por la Segunda Sala de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, a petición: "a) De la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, como representante del interés fiscal. "b) De las autoridades que tienen a su cargo la Hacienda Pública del departamento del Distrito Federal. "c) De los particulares. "Este recurso se interpondrá dentro del término de quince días a contar de la fecha en que sea notificada la sentencia que se impugne y se substanciará en la forma que señala la Ley Reglamentaria de los artículos 103 y 107 constitucionales, para la revisión de las sentencias dictadas por los Jueces de Distrito en amparo indirecto. "Las promociones relativas a la tramitación de este recurso podrán ser hechas por la Procuraduría Fiscal en nombre de la Secretaría de Hacienda; y conjunta o separadamente, por el tesorero del Distrito Federal, por el Subtesorero del mismo Distrito y por el Procurador Fiscal de la misma entidad. La suspensión del procedimiento otorgada durante el juicio ante el Tribunal Fiscal continuará en vigor al tramitarse el recurso mientras se mantenga la garantía del interés fiscal. "Transitorios. "Artículo 1o. Se abroga la ley para crear un recurso ante la Suprema Corte contra las sentencias del tribunal Fiscal de la Federación y se deroga el artículo primero de la Ley que crea un recurso de revisión de las sentencias del Tribunal Fiscal de la Federación en los juicios de nulidad promovidos contra las resoluciones de las Autoridades del Departamento del Distrito Federal, quedando subsistentes los demás artículos de esta última ley, en tanto sean resueltos los casos a que dichos preceptos se refieren. "Artículo 2o. Esta reforma y las adiciones que se consignan en el presente decreto entrarán en vigor el día siguiente de su publicación en el "Diario Oficial" de la Federación. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. congreso de la Unión.- México, D. F., a 13 de noviembre de 1952.- Segunda Comisión de Justicia, Emilio Sánchez Piedras.- Vicente Muñoz Castro". Está a discusión el artículo único de que consta este proyecto de decreto. (Se abre el registro de oradores). El C. Presidente: Tiene la palabra en contra el ciudadano diputado Gómez Mont. El C. Gómez Mont Felipe: Señores diputados: Compete a una oposición leal y valiente dar la razón cuando se tiene como en el debate que acaba de transcurrir y venir a impugnar aquellas resoluciones que se nos plantean, en las que estimamos que no existen razones, o que existen determinados argumentos que no son de conveniencia o que no correspondan a la naturaleza de las cosas. Desde luego, quiero felicitar a la Comisión por dos actos que estimo atinados: el primero, el no haberse limitado a hacer un dictamen aprobatorio de una iniciativa del Ejecutivo, sino haber impuesto su propio pensamiento para reformar aquellas iniciativas que envía el Presidente de la República. Este es un acto laudatorio, pues quiere decir que empezamos a ejercer nuestras propias funciones. En segundo lugar, haber derogado la ley que crea recursos especiales para hacer caber este recurso dentro del Código Fiscal de la Federación; medida atinada, simplicidad en la ley, que es lo que debemos buscar siguiendo los sabios preceptos de nuestros viejos maestros de Derecho. Sin embargo, quiero agregar como un acto laudatorio también el que ya en las leyes procesales, hablamos del equilibrio de las partes, lo que desgraciadamente no sucedía cuando el Fisco o el Estado era una de las partes frente al individuo. Esto es laudatorio. Sin embargo, señores diputados, hay un problema en esta ley que afecta a nuestro Derecho Público, que afecta a nuestras instituciones, que es el mal que han padecido nuestros tribunales: la desconfianza en el tribunal; el crear recursos contra toda resolución de un Tribunal; el minimizar en sus funciones a un Tribunal; enfermedad de cuatrocientos años en México; recursos y más recursos para reclamar incesantemente y no llegar a resoluciones prontas, rápidas y eficaces. Desconfianza en nuestros propios Tribunales; el deseo de llegar siempre a algo superior que revise y que siga revisando hasta convertir a la Suprema Corte de justicia en un tribunal que tiene que fallar todos los problemas de México. Y grave es eso, porque hemos perdido el respeto a las resoluciones de nuestros propios tribunales. Los tribunales de los Estados, el tribunal de Conciliación y Arbitraje, los tribunales fiscales son una mera coladera para la Suprema Corte de Justicia de la Nación, la cual tiene que resolver todos los conflictos de México y hacer nulas las garantías constitucionales de la justicia pronta y expedita; y eso es grave porque la iniciativa original partió del Ejecutivo que pide la revisión de todas las resoluciones del Tribunal de Arbitraje; del Tribunal Fiscal, tribunal que ha sido creado en un esfuerzo maravilloso para encontrar su constitucionalidad y hoy es motivo de desconfianza del propio estado que quiere acudir a la suprema Corte de Justicia de la Nación. Yo estoy de acuerdo, señores diputados, en que exista ese recurso de acudir a la Suprema Corte de Justicia, pero no que toda resolución del Tribunal Fiscal vaya a dar a la Suprema Corte de Justicia. Inútil es el esfuerzo entonces del maestro González de la Vega cuando nos planea la nueva contextura del Poder Judicial Federal. Inútil es el esfuerzo porque nosotros estamos abriendo nuevamente el camino de recargar incesantemente a la Suprema Corte de Justicia, por una desconfianza que desgraciadamente en este caso, parte del mismos Estado para sus propios tribunales. En consecuencia, señores diputados, yo sugiero a ustedes la limitación del recurso de revisión fiscal para los casos en que las resoluciones del Tribunal Fiscal no correspondan a su propia jurisprudencia para los casos en que las resoluciones del Tribunal Fiscal no correspondan a las Ejecutorias de la Suprema Corte. Yo considero que cabe la interposición del recurso ante la Suprema Corte, cuando el Tribunal Fiscal está interpretando indebidamente un precepto constitucional. Yo propongo, señores diputados, que haya una limitación en cuanto al monto de las sentencias del Tribunal Fiscal, porque así existe limitación, porque así no va a ser el Tribunal Fiscal una coladera de la Suprema Corte, y porque así, señores, vamos dándole a nuestro Poder Judicial una función respetable. Y no hay en el caso injusticia para con el particular, porque el particular sí podrá, a través del juicio de amparo, en el caso en que las cantidades sean menores, pero el Estado en sí, el Fisco, ese debe tener confianza en su propio Tribunal Fiscal, en un Tribunal en el cual - yo no litigo para nada, pero tengo referencias - hay hombres que merecen tanto respeto por su capacidad y honestidad como lo merecen los ministros de la Suprema Corte. No sigamos, señores diputados, la creación centralista de un Estado centralista a través de la Suprema Corte de Justicia. Démosle a cada tribunal su propia jurisdicción y la facultad del fallo definitivo en sus resoluciones, y entre ellos podemos hacerlo perfectamente con el Tribunal Fiscal de la Federación. Si no dejan de ser tribunales, en los que sus sentencias incesantemente serán revisadas ante la Suprema Corte, pensemos entonces en suprimirlos. Será un costo menos para México, innecesario, absurdo, porque todo lo van a fallar los cinco ministros de la Sala Administrativa de la Suprema Corte de Justicia. Y si creemos que cinco hombres van a poder resolver aquello que no lo hizo el Tribunal Fiscal, estamos equivocados, porque ni buscamos justicia pronta y expedita ni servimos a México. El C. Presidente: Tiene la palabra en pro el ciudadano diputado Sánchez Piedras. El C. Sánchez Piedras Emilio: Señores diputados: la Segunda Comisión de Justicia ha propuesto una pequeña reforma al Código Fiscal, y en el dictamen que se encuentra a discusión se hayan expuestas con toda claridad las razones que tuvimos presentes para proponer esta reforma. Desde luego, cabe agradecer al ciudadano diputado Gómez Mont, de Acción Nacional la felicitación que se nos hace por haber obrado en el caso con un espíritu de absoluta libertad de criterio. La felicitación del licenciado Gómez Mont no es, a nuestro juicio, más que el reconocimiento claro de que en esta Representación Nacional campea por encima de todo un espíritu de libertad y una recta determinación en resolver los problemas de orden legal o de orden social, en función de lo que es justo y debido. Proponemos una reforma al Código Fiscal y contrariamos en parte una iniciativa del Ejecutivo Federal, porque lo estimamos, simple y sencillamente, justo y debido y adecuado a una verdadera técnica jurídica y legislativa. Las razones que tuvimos presentes son en síntesis las siguientes: las sentencias del Tribunal Fiscal de la Federación estuvieron en un principio, por disposición expresa de la ley, consignadas en el propio Código Fiscal y tuvieron el carácter y la autoridad de cosa juzgada; es decir, que no podían ser controvertidas esas sentencias por las partes. Esta situación dio origen a que se creara en la realidad una situación de desigualdad procesal. Las sentencias del Tribunal Fiscal eran recurridas sistemáticamente por los causantes y los particulares por la vía expedita del juicio de amparo. En cambio de ello, la Federación no podía controvertir esas sentencias, en vista de que su propio carácter de autoridad le impedía acudir al juicio de amparo. La Federación representa, señores diputados, intereses de orden público que necesariamente deben ser defendidos y que en última instancia, por la índole de su importancia, deben ser llevados si es necesario, al más alto tribunal de justicia que existe en la nación, como lo es la Suprema Corte de Justicia. Precisamente por esta circunstancia fue reformado el artículo 104 constitucional que abre y establece la posibilidad de que la Federación que representa intereses de orden público, lleve esos conflictos, mediante esos recursos, al más alto tribunal del país; y no es válida en realidad la objeción presentada por el ciudadano diputado Gómez Mont en el sentido de que el Estado desconfíe de sus propios tribunales porque, en primer término, el Tribunal Fiscal, como cualquier otro tribunal, forma parte integrante de un Poder diverso del Ejecutivo, forma parte integrante del Poder Judicial, es decir, de un Poder autónomo independiente. En segundo término, porque se impone a veces que ciertos conflictos de intereses públicos se ventilen ante el más alto tribunal de justicia, y porque en virtud de disposición expresa constitucional, corresponde a la Suprema Corte de Justicia resolver sobre la constitucionalidad de ciertos actos. En consecuencia, es completamente procedente que las sentencias dictadas por tribunales autónomos sean recurridas y revisadas, en sus aspectos de constitucionalidad, precisamente por la Suprema Corte de Justicia. Además de estas aseveraciones que a nombre de la Comisión Segunda de Justicia he expuesto a ustedes, obra en el caso una razón de orden técnico: el recurso de revisión a que nos hemos referido, no estamos proponiendo que se cree o que se constituya a partir de que tenga vigencia esta reforma legal, pues prevalece ya en nuestro derecho Positivo. La Comisión de Justicia sólo propone que en vez de que este recurso de revisión aparezca consignado y reglamentado en leyes especiales que tienen prevalencia separada, hasta sobre un ordenamiento que como el Código Fiscal regula el procedimiento de los negocios que se ventilan ante el Tribunal Fiscal, se consigne precisamente en ese propio ordenamiento legal; y, en ese aspecto, el señor diputado y licenciado Gómez Mont que objeta el dictamen, nos ha dado la razón, porque en efecto estas leyes especiales obstaculizan la aplicación clara de la ley, ya que impiden la existencia de una codificación unitaria sobre la materia. Si las sentencias del Tribunal Fiscal son revisadas ante la Suprema Corte de Justicia, el recurso de revisión no debe ser reglamentado en leyes especiales, sino que debe estar consignado, y la reglamentación de su tramitación debe obrar precisamente en el ordenamiento adjetivo que en el caso lo es el Código Fiscal de la Federación. Deseo hacer hincapié en que esta reforma no ha tenido la intención de poner en duda las resoluciones del Tribunal Fiscal de la Federación, ya que tampoco podemos afirmar que se pone en duda la rectitud del Tribunal Superior de Justicia del Distrito Federal, por el hecho de que en contra de sus sentencias procede el amparo directo ante la Corte; simplemente se trata de la posibilidad de revisar las sentencias del tribunal Fiscal ante la Suprema Corte, que representa el derecho de la Federación e incluso de los particulares, de llevar el conflicto de orden constitucional en algunas ocasiones, o de intereses públicos, ante el más alto Tribunal del país. La reforma que proponemos al Código Fiscal al consignar en ese ordenamiento el recurso de revisión, en los términos que lo sugerimos, es para establecer una situación a la vez de igualdad entre las partes. Las sentencias serán revisadas a petición de la autoridad fiscal, pero también a petición de los particulares o sea de los causantes. Consignamos así una situación de igualdad procesal entre las partes y, además, modificamos algo contrario a una verdadera técnica legislativa y procesal: que el recurso de revisión obre dentro del ordenamiento adjetivo que regula el procedimiento ante el mismo Tribunal Fiscal. Como consecuencia de estas razones que nos han parecido justas, hemos modificado en parte las iniciativas del Ejecutivo Federal y hemos propuesto, a través de este dictamen, la reforma del Código Fiscal. Queda, pues, señores diputados, al recto criterio de ustedes, la aprobación de este dictamen. (Aplausos). El C. Presidente: Tiene la palabra en contra el ciudadano diputado Morales Mireles. El C. Morales Mireles Eugenio: Compañeros diputados: me voy a concretar a poner de relieve el aspecto inconstitucional del dictamen de la Comisión. Para ello es necesario que aluda a los antecedentes legislativos de la legislación fiscal. En el Derecho Constitucional Mexicano, desde el año de 1857 al año de 1936, se considera ilegal el establecimiento de tribunales administrativos con función jurisdiccional; es decir, de tribunales que juzguen sobre la legalidad o ilegalidad de actos de administración. En este sentido se pronunciaron Rabasa y Vallarta. Posteriormente, con una interpretación correcta de los artículos 14 y 16 de la Constitución, que garantizan el juicio y de acuerdo con doctrinas de Derecho francés se convino en que los tribunales administrativos con facultad jurisdiccional sí eran legales en México y por eso se estableció el Tribunal Fiscal de la Federación. En la exposición de motivos de la ley fiscal se analiza la legalidad de los tribunales que controlan jurisdiccionalmente los actos de la Administración. El dictamen de la Comisión suprime el juicio de garantías para los particulares. Con toda habilidad se eliminó del artículo 203 el concepto de que las sentencias del Tribunal Fiscal de la Federación tendrán la fuerza de cosa juzgada. Esta supresión tiene cierta trascendencia, porque cuando se dicta una sentencia adversa a un particular, lo obligan forzosamente a recurrir la sentencia por la vía de revisión fiscal, puesto que la sentencia que dicta el tribunal no tiene autoridad de cosa juzgada. Como la autoridad revisora es la segunda Sala de la Suprema Corte de Justicia, se hace imposible el juicio de amparo, porque el juicio de amparo es improcedente contra actos de la Suprema Corte de Justicia. Actualmente, el particular tiene el recurso de amparo cuando se dicta una sentencia adversa a sus intereses. De acuerdo con este dictamen, el juicio de amparo desaparece en materia fiscal, a menos que la Comisión nos aclare que en caso de sentencia adversa al particular, es potestativo para éste interponer el recurso de revisión fiscal o el juicio de amparo. Así es que yo suplico a los miembros de la Comisión me hagan esta aclaración. El C. Presidente: Tiene la palabra la Comisión. El C. Sánchez Piedras Emilio: Para una aclaración por parte de la Comisión. El C. Presidente: Tiene la palabra el C. diputado Sánchez Piedras. El C. Sánchez Piedras Emilio: A riesgo de fatigar aún más a los señores diputados con esta breve aclaración, sólo quiero contestar de manera concreta las palabras del señor diputado que me antecedió en el uso de la palabra y que vino a objetar el dictamen que está a discusión. Afirma el señor diputado que es este recurso de revisión que se concede para controvertir las sentencias del Tribunal Fiscal, restringe el juicio de amparo, porque imposibilita a los causante a acudir a este recurso, por la sola existencia del recurso de revisión. Realmente esa aseveración significa desconocer el problema jurídico a debate. El recurso de revisión de que se trata, es un recurso directo ante la Corte, no es un recurso ordinario. En consecuencia, siempre estarán en posibilidad los causantes, o particulares de recurrir las sentencias del Tribunal Fiscal de la Federación en la vía expedita del juicio de amparo. Con esta aclaración contesto la objeción formulada y sólo deseo hacer hincapié, a nombre de la Comisión de Justicia, que sentimos un alto respeto por esta institución denominada Juicio de Amparo, y que en cualquier momento estaremos pendientes de que en ninguna manera se restrinjan, porque sabemos de antemano que ante el Estado, el particular, el individuo, sólo tiene como protección dentro de la justicia de México, el amparo precisamente. (Aplausos). El C. Secretario De los Reyes José María: Se pregunta a la Asamblea, en votación económica, si considera suficientemente discutido el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Se considera suficientemente discutido. Se va a proceder a la votación nominal del dictamen. Por la afirmativa. El C. Secretario Bustillos Carrillo Antonio: Por la negativa. (Votación). El C. Secretario De los Reyes José María: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. Secretario Bustillos Carrillo Antonio: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación). El C. Secretario De los Reyes José María: Por 107 votos en pro y 5 en contra, se aprueba el dictamen. Pasa al Senado para efectos constitucionales. El C. secretario De León Bernardo M.: Se ha recibido de la diputación del Partido Acción Nacional un escrito que por acuerdo de la Presidencia pasa a la Oficialía Mayor para que sea nominado en los asuntos de la próxima sesión. El C. Presidente (a las 15.30 horas): Se levanta la sesión y se cita para el próximo jueves a las 12 horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLII - Año I - Período Ordinario - Fecha 19521127 - Número de Diario 33* (L42A1P1oN033F19521127.xml)Núm. Diario:33ENCABEZADO MÉXICO, D. F., JUEVES 27 DE NOVIEMBRE DE 1952 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO I. - PERÍODO ORDINARIO XLII LEGISLATURA TOMO I. - NÚMERO 33 SESIÓN DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 27 DE NOVIEMBRE DE 1952 SUMARIO 1. - Se abre la sesión. Lectura de la Orden del Día. Lectura y aprobación del acta de la sesión anterior. 2. - Informe de la comisión designada para asistir a la ceremonia de conmemoración del XLII aniversario de la Revolución mexicana, en San Luis Potosí. Se agradece a la comisión el desempeño de su cometido. 3. - Se envían a la Comisión de Defensa Nacional en turno, tres iniciativas del ciudadano diputado Roberto Gómez Maqueo para aumento de pensión a la señorita Alejandra Margarita Vega Bravo y señora Soledad F. viuda de Contreras y pensión vitalicia a los defensores de Veracruz en 1914. 4. - Se aprueban y pasan al Senado para efectos constitucionales cuatro dictámenes para conceder jubilación a los ciudadanos Rafael Leyva Velázquez y Miguel Pichardo Coyote, empleados de esta H. Cámara, y pensión a la señorita Edwiges Nochebuena Escudero y señora Amalia Gómez viuda de Aguilar. 5. - La Presidencia designa las comisiones correspondientes para que el día 1o. de diciembre acompañen al C. licenciado Miguel Alemán del Palacio Nacional al de Bellas Artes; para recibirlo desde las puertas del recinto oficial y después de rendir el Informe constitucional acompañarlo de regreso al Palacio Nacional; para recibir a don Adolfo Ruiz Cortines, Presidente electo de México y acompañarlo del Palacio de Bellas Artes al Palacio Nacional. 6. - Elección por cédula de la Mesa Directiva que funcionará durante el mes de diciembre. Se hace la declaratoria. Se levanta la sesión y se pasa a sesión secreta. DEBATE Presidencia del C. LUIS QUINTERO Gutiérrez (Asistencia de 139 ciudadanos diputados). El C. Presidente (a las 13.20 horas): Se abre la sesión. - El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio (leyendo): "Orden del Día. "Noviembre 27 de 1952. "Acta de la sesión anterior. "Informe de la comisión que asistió a la conmemoración del XLII aniversario de la Revolución mexicana, en San Luis Potosí. "Iniciativa del C. diputado Roberto Gómez Maqueo para aumentar la pensión que disfruta la señorita Alejandra Margarita Vega Bravo. "Iniciativa del C. diputado Roberto Gómez Maqueo a fin de que sea aumentada la pensión que disfruta la señora Soledad F. viuda de Contreras. "Iniciativa del C. diputado Roberto Gómez Maqueo para que se otorgue pensión vitalicia a los Defensores de Veracruz en 1914. "Dictamen por el que se jubila al Jefe de Sección Técnica de la Contaduría Mayor de Hacienda, C. Rafael Leyva Velázquez. "Dictamen por el que se otorga jubilación al Intendente de esta Cámara, Miguel Pichardo Coyote. "Dictamen por el que se otorga pensión a la señorita Edwiges Nochebuena Escudero. "Dictamen en virtud del cual se concede pensión a la señora profesora Amalia Gómez viuda de Aguilar. "Designación de Mesa Directiva para el mes de diciembre. "Sesión secreta. "Acta de la sesión celebrada por la H. Cámara de Diputados del XLII Congreso de la Unión, el día veinticinco de noviembre de mil novecientos cincuenta y dos. "Presidencia del C. Luis Quintero Gutiérrez. "En la ciudad de México, a las trece horas del martes veinticinco de noviembre de mil novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión con asistencia de ciento diecisiete ciudadanos diputados, según declaró la Secretaría, después de haber pasado lista. "Se da a conocer la Orden del Día. "Sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día dieciocho del corriente. "Se da cuenta con los asuntos en cartera: "Oficio del Senado de la República en que invita a esta Cámara para la celebración de una sesión solemne de Congreso General en honor de los legisladores de países extranjeros que nos visitan, y solicita se designe comisión para llevar a cabo dicho acuerdo en colaboración con la ya designada por dicha colegisladora. La Presidencia designa en comisión, para que trabaje conjuntamente con la del Senado, a los siguientes ciudadanos diputados: Rafael Carranza Hernández, Manuel Sodi del Valle, Emilio Sánchez Piedras, Jacobo Aragón Aguillón, Rodolfo Echeverría Alvarez, Jorge Huarte Osorio, Manuel Hinojosa Ortíz, Federico Jiménez Paoli, Narciso Contreras Contreras, Rodrigo Moreno Zermeño, Juan Figueroa Torres, Alberto Hernández Campos, Carlos Díaz Pumarino, Roberto Barrios Castro, Javier de la Riva Rodríguez, Mario Andrade Balseca, Rafael Contreras Monteón, Jesús Cordero Mendoza, Antonio Erales Abdelnur, Miguel García Cruz, Jesús Garza Cantú, Ezequiel Gómez Hernández, José Gómez Velasco, Herculano Hernández Delgado, Cirilo R. Luna, Ángel Martínez Gutiérrez, Manuel Martínez Orta, Alfredo Medina Guerra, Eugenio Morales Mireles, Mariano Ordorica Burgos, Agustín Ramírez, Leopoldo Rivera González, José María Ruiz Zavala, Leopoldo Sales Rovira, Alfonso Viramontes González y Felipe Gómez Mont. "Se da cuenta con las siguientes iniciativas enviadas por el Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Gobernación y que reciben los siguientes trámites: "Proyecto de decreto por el que se reforma la fracción V del artículo 29 de la Ley del Impuesto sobre Donaciones. Recibo, y a la Comisión de Impuestos e imprímase. "Proyecto de decreto por el que se reforma la fracción V del artículo 53 de la Ley del Impuesto sobre Herencias y Legados. Recibo, y a la Comisión de Impuestos e imprímase. "Iniciativa de reformas al artículo 12 del decreto que autoriza al Ejecutivo Federal para firmar el texto del Convenio sobre Fondo Monetario Internacional. Recibo, y a la Comisión de Crédito, Moneda e Instituciones de Crédito e imprímase. "Iniciativa de reformas al Código Aduanero de los Estados Unidos Mexicanos. Recibo, y a la Comisión de Hacienda en turno e imprímase. "Proyecto de la Ley de Ingresos del Departamento del Distrito Federal, para el ejercicio fiscal de 1953. Recibo, y a la Comisión de Presupuestos y Cuenta e imprímase. "Iniciativa de reformas al Código Fiscal de la Federación. Recibo, y a la Comisión de Justicia en turno e imprimase. "Proyecto de decreto derogando el último párrafo del artículo 2do. de la Ley del Impuesto sobre Cerillos y Fósforos. Recibo, y a la Comisión de Impuestos e imprímase. "Iniciativa de reformas a la Ley del Impuesto sobre alcoholes, aguardientes y mieles incristalizables. Recibo, y a la Comisión de Impuestos e imprímase. "Proyecto de decreto para establecer un impuesto del 10% sobre los ingresos brutos de Petróleos Mexicanos. Recibo, y a la Comisión de Impuestos e imprímase. "Proyecto de decreto adicionando el artículo 1o de la Ley de Secretarías y Departamentos de Estado, incluyendo el Departamento de la Industria Militar. Recibo, y a la Comisión de Gobernación en turno e imprímase. "Cinco oficios de la Secretaría de Gobernación en que transcribe otros tantos de la Relaciones Exteriores, por los que se solicita el permiso para que los ciudadanos que a continuación se mencionan, puedan aceptar y usar las siguientes condecoraciones: el C. capitán de fragata Alfonso Vargas García, la de la Orden Real de Dannebrog, en el grado de Caballero, de Dinamarca; los CC. doctor Diament H. Mihaloglon y Fernando Gamboa, las Palmas Académicas, de Francia; los CC. licenciado Carlos Novoa, ingeniero Agustín Luna Olmedo y Enrique Sosa Jr., las de la Orden del Mérito Comercial en los grados de Comandante, Oficial y Caballero, respectivamente, del Gobierno de Francia; el C. Ángel María Jaen Ureta, mexicano por naturalización la de la Legión de Honor en el grado de Caballero, de Francia, y el C. licenciado Celestino Herrera Frimont, la de la Orden "Al Mérito por Servicios Distinguidos" en el grado de Encomienda, del gobierno de Perú. Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. "El Congreso del Estado de Coahuila comunica que el día 21 de noviembre inauguró el primer período ordinario de sesiones de su primer año de ejercicio. De enterado. "La Comisión Permanente del Congreso del Estado de Chiapas avisa que clausuró sus funciones el 31 de octubre. De enterado. "Circular del Congreso de Zacatecas en que da a conocer su Mesa Directiva. De enterado. "Invitación del C. licenciado Efraín Aranda Osorio para el acto en que tomará posesión del cargo de Gobernador Constitucional del Estado de Chiapas. La Presidencia designa en comisión a los siguientes ciudadanos diputados: Manuel Hinojosa Ortiz, Jorge Ferretis, Manuel Sodi del Valle, Alfonso Martínez Domínguez, Ernesto Gallardo Sánchez, Federico Jiménez Paoli, Emilio Sánchez Piedras, Narciso Contreras Contreras, Fidel Ruiz Moreno, Abelardo de la Torre, Roque Vidal Rojas, Juan Sabines Gutiérrez, Nephtali Nucamendi Serrano, Salvador Durán Pérez, Jesús Robles Martínez, Enrique Marcué Pardiñas, Leopoldo Salas Rovira y Manuel L. Soberanes Muñoz. "Invitación del C. Gobernador del Estado de Veracruz para la lectura de su Informe, el próximo día 30. La Presidencia designa en comisión a los siguientes CC. diputados: José Pólito Morales, Leonardo Silva Espinosa, Pedro Vivanco García, Manuel Zorrilla Rivera, Manuel González Montes, Lorenzo Azúa Torres, Agustín Ramírez Romero, Manuel Meza Hernández, Roberto Gómez Maqueo Juan Chiunti Rico, José Ch. Ramírez, Felipe L. Mortera Prieto, Luis Quintero Gutiérrez, Leopoldo Rivera González, Damasco Lanche Guillén, Arnulfo Valdéz Rodríguez, José Villarreal Corona, Ezequiel Selley Hernández, Hilario Carrillo Gasca, Emilio Sánchez Piedras, José Carrera Franco y Bernardo M. de León. "Comunicación del Gobierno de Oaxaca de que fue designado el C. Guillermo Martínez León, subsecretario interino del Gobierno. De enterado. "Solicitud de jubilación de la señorita Carlota Medina Chávez, empleada de la biblioteca del congreso de la Unión. Recibo, y a la Comisión de Hacienda en turno. "Dictamen de la Segunda Comisión de la Defensa Nacional, sobre las observaciones del Ejecutivo Federal al Decreto que reformó el artículo 79 de la Ley Orgánica de la Armada y Ejército Nacionales y, además, se adicionaba con el artículo 98, con objeto de permitir la computación de servicios a los militares que estuvieran desempeñando puestos de elección popular en los Estados. Termina con un punto de acuerdo, pidiendo se archive el expediente. Sin que motive discusión se aprueba en votación económica. "Dictamen de la Primera Comisión de la Defensa Nacional consultando la aprobación de un proyecto de decreto que concede aumento de pensión a las señoritas Arcelia, Otilia y Luz Carpio. Sin debate se reserva para su votación nominal. "Dictamen de la Primera Comisión de Hacienda, consultando la aprobación de un proyecto de decreto, que concede jubilación voluntaria de $ 29.00 diarios al C. José Zamora Ramírez, contador de la Tesorería de esta H. Cámara. Sin debate se reserva para su votación nominal. "Dictamen de la Primera Comisión de Hacienda que consulta la aprobación del proyecto de decreto por el cual se concede jubilación de treinta y dos pesos diarios al C. Graciano Amezcua Espinosa, Jefe de Contadores Fiscales de la Contaduría Mayor de Hacienda. Sin que motive debate se reserva para su votación nominal. "Oficio a Gobernación remitiendo iniciativa del Ejecutivo, de modificaciones a los presupuestos de egresos en vigor de la Federación y del Departamento del Distrito Federal. Con dispensa de trámites y sin debate, se reservan para su votación nominal. "Se procede a tomar la votación nominal de los cinco unanimidad de ciento veintidós votos. Pasan al Senado para efectos constitucionales. "Dictamen de las Comisiones unidas Primera de Gobernación y Segunda de Puntos Constitucionales en que desechan la iniciativa presentada por los CC. diputados Máximo Gániz Fernández y Pedro Ayala Fajardo para reformar el artículo 43 constitucional, en el sentido de comprender al Territorio Sur de Baja California, en el nuevo Estado de Baja California. Puesto a discusión hacen uso de la palabra los ciudadanos diputados Pedro Ayala Fajardo y Máximo Gámiz Fernández en contra y en pro del dictamen los CC. diputados Agustín Olivo Monsivais, Guillermo Corssen Luna y Juan Manuel Terán Mata. Considerado el asunto suficientemente discutido, se aprueba en votación económica. "Segunda lectura al dictamen de la Segunda Comisión de Justicia sobre las iniciativas del Ejecutivo Federal, en virtud de las cuales se propone la reforma de los artículos 1o y 2o de la Ley que crea un recurso ante la Suprema Corte de Justicia Fiscal de la Federación, y del artículo 1ro. de la Ley que era un recurso de revisión de las sentencias de dicho Tribunal en los juicios de nulidad promovidos contra las resoluciones de las autoridades del Departamento del Distrito Federal. Puesto a discusión, hace una aclaración el ciudadano diputado Manuel Aguilar y Salazar, y hacen uso de la palabra los ciudadanos diputados Felipe Gómez Mont en contra, Emilio Sánchez Piedras en pro, Eugenio Morales Mireles en contra y nuevamente, el C. Sánchez Piedras para una aclaración por parte de la comisión dictaminadora. "Se considera suficientemente discutido y puesto a votación resulta aprobado por mayoría de ciento diecisiete votos contra cinco de la negativa. Pasa al Senado para efectos constitucionales. "La Secretaría informa que se ha recibido un escrito de los diputados del Partido Acción Nacional y que por acuerdo de la Presidencia se pasa a la Oficialía Mayor donde se nominarán los asuntos de la próxima sesión. "A las quince horas con treinta minutos se levanta la sesión, citándose para el próximo jueves veintisiete, a las doce horas. Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. - El C. secretario De León Bernardo M. (leyendo): "H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - Presente. "La suscrita Comisión designada por esta H. Cámara para asistir a los festejos organizados por los Poderes del Estado de San Luis Potosí, en conmemoración del XLII aniversario de la Revolución mexicana, tiene la honra de informar el haber cumplido su cometido, asistiendo a la inauguración de las obras materiales puestas al servicio de la colectividad potosina, como son la Escuela de Jurisprudencia, el Mercado Camilo Arriaga, el Puerto Aéreo, la Escuela Agustín Domínguez, el Edificio de Desayunos Escolares, el Museo Regional del Estado y la Avenida de la Paz. "Debe mencionarse con aplauso el reconocimiento popular que se hizo manifiesto en todos los actos, sobre todo en el magnífico desfile conmemorativo del día 20 de noviembre y en el acto final, lleno de euforia cívica en la que se hizo patente, en la cuna en la del movimiento social mexicano, el profundo reconocimiento de nuestro pueblo para los patricios autores de la gesta y para el régimen nacional, así como para las autoridades locales. "Respetuosamente presentados. "México, D. F., a 25 de noviembre de 1952. - Emilio Sánchez Piedras. - Miguel León López. - Ramón Cabrera Cosío. - Caleb Sierra Ramos".- Dense las gracias a la Comisión por el desempeño de su cometido. - El mismo C. Secretario (leyendo): "24 de noviembre de 1952. "H. XLII Legislatura al Congreso de la Unión. - Sala de Comisiones. "La señorita Alejandra Margarita Vega Bravo, nieta del general don Nicolás Bravo, héroe de nuestra Independencia, se dirige al suscrito haciéndole saber que se encuentra muy enferma e imposibilitada para desempeñar cualquier trabajo, motivos por los cuales resulta insuficiente para cubrir sus más elementales necesidades y gastos que origina su enfermedad la pensión de $ 4.00 diarios que disfruta desde el año de 1930. "Por tratarse de un descendiente de uno de nuestros más preclaros héroes, considero de elemental humanidad y estricta justicia el que esta distinguida señorita cuente por parte de la nación con un subsidio económico que remedie efectivamente su lamentable condición actual. "Expuesto lo anterior, por el respeto que nos merecen nuestros héroes y por considerarlo, como antes expongo, de estricta justicia, me permito someter a la alta consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de iniciativa: "Artículo único. Que la pensión de $ 4.00 diarios que actualmente disfruta la señorita Alejandra Margarita Vega Bravo sea elevada a la cantidad de $15.00 diarios, para que se encuentre en capacidad de atender a su enfermedad y subsistir con el decoro que le corresponde por su ilustre ascendencia. "Respetuosamente. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "El vicealmirante ingeniero M. N., diputado Roberto Gómez Maqueo". - A la Comisión de Defensa Nacional en turno. "Noviembre 20 de 1952. "H. XLII Legislatura al Congreso de la Unión. - Sala de Comisiones. "Teniendo conocimiento de que la señora Soledad F. viuda de Contreras, con fecha 24 de marzo de 1951 elevó a la H. Cámara de Diputados instancia en el sentido de que fuera elevada la pensión de tres pesos diarios que disfruta por decreto publicado en el "Diario Oficial" el 6 de mayo de 1939, aduciendo como razones las de que su ancianidad no le permite desempeñar trabajo alguno y que, dado el costo actual de la vida, su pensión resulta insuficiente para cubrir sus necesidades; como hasta la fecha no ha recaído acuerdo alguno sobre tal instancia, a manera de información me permito exponer que conozco personalmente las condiciones difíciles por que atraviesa esta distinguida señora, viuda del extinto coronel Manuel Contreras que fue uno de los más destacados defensores del Puerto de Veracruz durante la segunda invasión norteamericana en 1914, y acaudilló a gran parte del pueblo en esa heroica defensa. "Considerando, pues, que por humanidad y por respeto a la memoria del héroe, su digna viuda no debe vivir en las condiciones lamentables en que vive actualmente y, tratándose de un familiar en primer grado, de un militar que luchó por su patria, que si viviera gozaría de una pensión igual a los haberes que correspondieran a su grado; por ser de estricta justicia y elemental humanidad, me permito someter a la alta consideración de vuestra soberanía, el siguiente proyecto de iniciativa: "Que la pensión vitalicia que actualmente disfruta la señora Soledad F. viuda de Contreras por la cantidad de tres pesos diarios, sea elevada a una cantidad equivalente a los haberes actuales de un coronel de nuestro Ejército. "Respetuosamente. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "El vicealmirante ingeniero M N., Roberto Gómez Maqueo".- A la Comisión de Defensa Nacional en turno. "Noviembre 20 de 1952. "H. XLII Legislatura al Congreso de la Unión. - Sala de Comisiones. "En virtud de que los defensores del Puerto de Veracruz, supervivientes de las acciones de armas que tuvieron lugar en ese puerto los días 21 y 22 de abril de 1914, durante la segunda invasión norteamericana, no gozan de pensión alguna y, existiendo el antecedente favorable de que el Ejecutivo de la Unión envío a esta H. Legislatura un proyecto de decreto, ya aprobado, en que se concede pensión vitalicia de quince pesos diarios a los supervivientes de las acciones de armas que tuvieron lugar en el Territorio Norte de Baja California durante la frustrada invasión de filibusteros a dicho Territorio, en el año de 1911; por considerarlo de estricta justicia y humanidad, dada la ancianidad y condiciones físicas de los mencionados defensores de Veracruz supervivientes, me permito someter a la alta consideración de vuestra soberanía, el siguiente proyecto de iniciativa: "Que sea concedida pensión vitalicia por la cantidad de quince pesos diarios a los ciudadanos Miguel López Cruz, Juan Lagos, Rubén Pelayo, Víctor Velasco, José Rodríguez Roque, Teodoro Camarero Sancho, Miguel Garrido, José Arriola, Nicolás Cruz, Gerónimo Rodríguez, Leobardo Salinas, Gustavo Luna, Julián Espinosa, Eduardo César Monroy, Pablo Huerta, Antonia Caballero, Francisco Castañeda, Aurelio Múgica, Felipe Silva, Salomón Ávila, Aureliano Quirazco, Julio Enríquez, Lorenzo Luna R. y Emilio Contreras, cuyas constancias que los acreditan como defensores del Puerto de Veracruz durante la segunda invasión norteamericana en 1914, obran en el expediente que adjunto para los estudios relativos a que haya lugar. "Respetuosamente. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "El vicealmirante ingeniero M. N. Roberto Gómez Maqueo". - A la Comisión de Defensa Nacional en turno. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Segunda Comisión de Hacienda. "