 La Secretaría de la Defensa Nacional, por conducto de la Gobernación, envió a esta H. Comisión Permanente, la hoja de servicios del ciudadano general de brigada Alfonso Miguel Ballesteros Pelayo. En sesión celebrada el día 11 de marzo, se turnó a la Comisión que suscribe el expediente relativo. La fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos faculta a la comisión Permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes superiores del Ejército, Armada y Fuerza Aérea Nacionales que el Ejecutivo de la Unión otorgue, por lo que la suscrita Comisión se abocó al estudio del mencionado expediente. Su capacidad y conducta profesionales son satisfactorios, en virtud de que en los antecedentes que forman la hoja de servicios del mismo, se expresa como más sobresaliente lo siguiente: Ingresó al Colegio Militar como alumno el 1o. de enero de 1932; Cadete del Colegio Militar a su reingreso el 3 de julio de 1935; subteniente Zapador del 1o. de enero de 1937 al 30 de diciembre de 1940; Teniente Zapador del 1o. de enero de 1941 al 30 de diciembre de 1945; Capitán segundo Zapador del 1o. de enero 1946 al 19 de noviembre de 1950; Capitán primero Zapador del 20 de noviembre de 1950 al 19 de noviembre de 1954; Mayor de Zapadores del 20 de noviembre de 1954 al 19 de noviembre de 1958; Teniente Coronel de Zapadores del 20 de noviembre de 1958 al 19 de noviembre de 1964; Coronel de Zapadores del 20 de noviembre de 1964 al 19 de noviembre de 1971; General Brigadier del 20 de noviembre de 1971 al 19 de noviembre de 1975. Como hechos sobresalientes en su carrera se citan los siguientes: Comandante del 3er. Batallón del 33o. Regimiento de la 11a. División de Infantería del servicio Militar Nacional; Gestor de la Ayudantía de la Dirección General de Ingenieros; Jefe del servicio de Conservación de Campos, Establecimientos y Edificios Militares de la VI Región Militar; Comandante del 3er. Batallón del 23o. Regimiento de la 2a. División de Infantería del servicio Militar Nacional; Comandante del 8o. Batallón de la 20a. Brigada de Infantería del servicio Militar Nacional; Comandante del 5o. Batallón de Infantería; Comandante de la 20a. Brigada de Infantería del servicio Militar Nacional. Se le concedió Mención Honorífica del 1er. Batallón de Zapadores en los festejos del Juego de Guerra efectuado el 16 de septiembre de 1946 así como las condecoraciones de Perseverancia de 3a., 4a., y 5a. Clases. Por lo anterior expuesto, la Comisión que suscribe se permite someter a la consideración de la honorable Asamblea, el siguiente PUNTO DE ACUERDO Único. Se ratifica el grado de General de Brigada, que el Ejecutivo de la Unión expidió en favor del ciudadano Alfonso Miguel Ballesteros Pelayo. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 15 de marzo de 1796. - Senador Gabriel Leyva Velázquez. - Diputado Ernesto Báez Lozano. - senador Félix Vallejo Martínez. - Senador Augusto Gómez Villanueva." Está a discusión el punto de Acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse 251 manifestarlo... Aprobado. Comuníquese al Ejecutivo. - El mismo C. secretario: "Comisión de la Defensa Nacional. 