 En sesión celebrada el día 5 de los corrientes por la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, fue turnado a la Comisión que suscribe para su estudio, el expediente que contiene el dictamen aprobado por el Pleno de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación, que concede al C. licenciado Felipe Tena Ramírez, retiro voluntario del cargo de Ministro, de ese alto Tribunal. Como se asienta en el dictamen formulado por la Suprema Corte de Justicia de la Nación, el interesado fue designado por el C. Presidente de la República, Ministro Supernumerario el 23 de febrero de 1951 y posteriormente, Numerario, el 25 de marzo de 1957. De lo anteriormente expuesto, se desprende que el C. licenciado Felipe Tena Ramírez, ha desempeñado el cargo para el que se le designó, durante 19 años sin interrupción, que excede el tiempo que exige la fracción I del artículo 3o. de la Ley de Retiros de los Ministros de la Suprema Corte de Justicia que establece lo siguiente: 'Aquel ciudadano ministro de la Suprema Corte de Justicia de la Nación que desee retirarse voluntariamente deberá tener 15 años de servicios efectivos y haber cumplido 60 años de edad para que así, la Suprema Corte de Justicia en Pleno, dictamine el retiro a su favor'. El solicitante, desde nuestro punto de vista ha probado su derecho al retiro voluntario, por lo que puede disfrutar de una pensión vitalicia igual a los emolumentos correspondientes al cargo de Ministro, a partir de la fecha en que se apruebe este dictamen. Por lo expuesto y con apoyo en los artículos 1o., 3o., fracción 1, 5o. y 7o. del Decreto que establece las Causas de Retiro Forzoso o Voluntario de los Ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación y con apego al artículo 4o. del mismo Ordenamiento, nos permitimos someter a la consideración de Vuestra Soberanía los siguientes puntos de Acuerdo: Primero. Se aprueba en sus términos el dictamen de la Suprema Corte de Justicia de la Nación sobre la solicitud de retiro voluntario que hace el C. licenciado Felipe Tena Ramírez, Ministro de ese Máximo Tribunal. Segundo. Comuníquese a la Secretaría de Gobernación a fin de que lo haga del conocimiento de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación, para los efectos legales procedentes. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 9 de marzo de 1970. - Diputado Mario Trujillo. - Senador Arturo Llorente González. - Diputado José Patrocinio González B." Están a discusión los puntos de Acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueban. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobados. Comuníquese al Ejecutivo. Condecoraciones - El mismo C. Secretario: 170 "Comisión de Puntos Constitucionales. 