 "Vuestra soberanía acordó turnar a esta 2a. Comisión Revisora de Credenciales, el expediente de las lecciones de diputados federales, efectuadas en el Tercer Distrito Electoral del Estado de Yucatán. "De la revisión del propio expediente, del cual forma parte la más amplia y completa documentación, se desprenden las siguientes conclusiones: "Que no hubo incidente alguno durante el proceso electoral, habiéndose realizado los comicios en forma tranquila y ordenada y que no se presentó ninguna protesta. "Que la votación arrojó los siguientes resultados: "CC. Jorge Andrés González Pérez y Abelardo Luna Cortés 8,166 votos, como candidatos propietario y suplente, respectivamente, del Partido Acción Nacional; licenciado José Vallejo Novelo y C. Bruno I. Mézquita Cisneros 55,834 votos como candidatos propietario y suplente, respectivamente, del Partido Revolucionario Institucional. "Por lo anterior, la Comisión que suscribe, teniendo en cuenta la documentación invocada y el resultado del escrutinio llevado al cabo por el Comité Distrital Electoral, somete a vuestra soberanía los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales se efectuaron el domingo 6 de julio próximo pasado en el Tercer Distrito Electoral del Estado de Yucatán, para integrar la. . XLIV Legislatura. "Segundo. Son diputados federales, propietario y suplente, respectivamente, por el expresado distrito, los CC. licenciado José Vallejo Novelo y Bruno I. Mézquita Cisneros. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 18 de agosto de 1958. - Arturo Llorente González. - José R. Castañeda Zaragoza. - Blas Chumacero Sánchez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, se declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales se efectuaron el domingo 6 de julio próximo pasado en el Tercer Distrito Electoral del Estado de Yucatán, para integrar la XLIV Legislatura. "Segundo. Son diputados federales, propietario y suplente, respectivamente, por el expresado distrito, los CC. licenciado José Vallejo Novelo y Bruno I. Mézquita Cisneros". (Aplausos) "1a. Comisión Dictaminadora de Credenciales. 4a. Sección. "H. Asamblea: "A la suscrita 1a. Comisión Dictaminadora de Credenciales, 4a. Sección, fue turnado el expediente electoral del 5o. Distrito del Estado de Chihuahua para su estudio y resolución, y teniendo a la vista la documentación correspondiente, aparece del mismo que el proceso electoral se verificó en la forma siguiente: "Primero. Que en dicho distrito se procedió al empadronamiento de la ciudadanía, en los términos que prescribe la Ley Electoral Federal. "Segundo. Que la contienda política - Electoral principió en el preciso momento en que los Partidos PRI sosteniendo su fórmula de los CC. Alfredo Chávez Vázquez para diputado propietario e ingeniero Jesús Sagarñaga A. para diputado suplente; el PAN sosteniendo su fórmula Gustavo Hernández M. y Raúl Alvarez A., para diputados propietario y suplente respectivamente, procedieron a hacer el registro dentro de los plazos y términos de ley ante el Comité Electoral Distrital. "Tercero. Que en su oportunidad las secciones electorales de dicho Distrito Recibieron la lista nominal de electores, y dichas listas fueron fijadas en los lugares de costumbre para los efectos que indica la propia ley. "Cuarto. Se hizo la designación del personal que debería integrar las casi las así como la ubicación de las mismas sin objeciones de ninguna clase. "Quinto. Que en su oportunidad los organismos electorales registraron las credenciales de los representantes de partidos y de candidatos. "Sexto. Que el día seis de julio se verificó la elección sin incidentes de importancia que mencionar habiendo funcionado todas las casillas del Distrito, con excepción de la 12 y 19 que no fueron instaladas por no haberse integrado el personal de las casillas. "Se recogió la votación y ocurrieron el día 6 de julio los actos de instalación, escrutinio y clausura sin ningún incidente digno de mencionar. "El 13 de julio, como lo establece la ley, en el local del Comité Electoral Distrital se procedió a hacer el cómputo general de votos, no habiéndose computado los de la casilla 17 de Ciudad Delicias por haber sido sustraída la documentación por un elementos de Acción Nacional de nombre Ramón Font. "La número 20 del municipio de Jiménez, Chih., Estación Cerrillo, de donde se regresó la documentación sin aclaraciones de ninguna naturaleza; la número 7 de Saucillo, Chih., de la que se recibieron todas las boletas y un acta levantada por los funcionarios de la casilla en la que se informa que el C. Guillermo Terrazas Taboada, candidato a senador suplente del Partido Acción Nacional confeccionó las actas de la casilla, habiéndose exigido al personal que las firmara, y al negarse a hacerlo Terrazas Toboada sustrajo la documentación. "El resultado del cómputo fue el siguiente: "PRI. C. Alfonso Chávez Vázquez, candidato a diputado propietario, 25,458 votos. "C. ingeniero Jesús Sagarñaga A., candidato a diputado suplente, 24,577 votos. "PAN. C. Gustavo Fernández M., candidato a diputado propietario, 12,463 votos. "C. Raúl Alvarez A., candidato a diputado suplente 11,253 votos. "Séptimo. La constancia de mayoría de votos fue expedida a la fórmula integrada por el PRI., cuyas personas procedieron a efectuar su registro en la Comisión Federal Electoral; habiendo sido aceptado totalmente dicho registro y fue comunicado oportunamente a la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. "En vista de lo anteriormente expuesto fundado, la Comisión resuelve: "Primero. Son válidas las elecciones efectuadas el domingo 6 de julio del presente año para diputados propietario y suplente por el 5o. Distrito Electoral del Estado de Chihuahua. "Segundo. En consecuencia son diputados propietario y suplente respectivamente los CC. Alfredo Chávez Vázquez e ingeniero Jesús Sagarñaga A. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 19 de agosto de 1958. - Fernando Guerrero Esquivel. - Leopoldo González Sáenz. - Juan Sabines Gutiérrez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, se declara: "Primero. Son válidas las elecciones efectuadas el domingo 6 de julio del presente año para diputados propietario y suplente por el 5o. Distrito Electoral del Estado de Chihuahua. "Segundo. En consecuencia, son diputados propietario y suplente respectivamente los CC. Alfredo Chávez Vázquez e ingeniero Jesús Sagarñaga A.". (Aplausos) "Segunda Comisión Revisora de Credenciales. "