 Por instrucciones de esta H. Cámara de Diputados, las Comisiones unidas de Presupuesto y 2544 Cuenta, Primera y Segunda de Hacienda, Crédito Público y Seguros han examinado el proyecto del Presupuesto de Egresos del Departamento del Distrito Federal para el ejercicio Fiscal de 1977 que el Ejecutivo de la Unión envió a este Cuerpo Legislativo, con base en lo dispuesto en el artículo 65, fracción II, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y en la Ley Orgánica del Presupuesto de Egresos de la Federación. Como resultado del estudio llevado a cabo, los integrantes de estas Comisiones someten a su consideración el siguiente dictamen. La ciudad de México tiene un crecimiento demográfico anual del 5.3%, superior a la tasa media del país que es de 3.6%; es asiento de los poderes de la Federación y el centro urbano en el que se realizan las actividades económicas y financieras más importantes de la nación. Al igual que las grandes urbes presenta notorios contrastes de dispendio y escasez advirtiéndose grandes desequilibrios y fenómenos que tienden a deteriorar la vida cotidiana de sus habitantes. En el Distrito Federal se concentra más del 15% de la población total del país, aproximadamente 9.5 millones de habitantes; se realiza el 32% de la producción de la industria nacional en más de 29 mil establecimientos industriales que representan el 25% del total en la República, con un personal ocupado equivalente al 31% de la población económicamente activa dedicada a esa actividad. La capital es el centro de las vías generales de comunicación; en ella se encuentran 116 mil establecimientos comerciales que ocupan 302 mil empleados lo que representa un 27% y 29% respectivamente en relación al resto de la República Mexicana; por lo que respecta a servicios, en la capital operan establecimientos con personal ocupado equivalentes al 28% y 35% respectivamente de los totales nacionales. Los fenómenos anteriores originan que se presente un asentamiento desbordante y difícilmente controlable; principalmente en la periferia de la ciudad, formándose las llamadas ciudades perdidas, los fraccionamientos clandestinos y el hacinamiento de población en sus zonas centrales. La escasez de vivienda y la existencia de colonias irregulares ocasionan la explotación de sus moradores; además, la insuficiencia del transporte masivo da lugar a serios problemas de vialidad, comunicación y contaminación ambiental. El panorama expuesto conforme la problemática general del Distrito Federal y exige la necesidad de contar con un gran número de obras y servicios para sus habitantes y para aquella población que concurre a la ciudad tanto del área metropolitana, como de otros lugares, más distantes. Para tratar de dar solución a esta problemática urbana se ha preparado un sistema presupuestal a base de programas y sub - Programas que responde a la necesidad de planeación, asignación y control más eficientes y que de acuerdo a criterios de equidad establece un riguroso manejo de prioridades de beneficio social, con base en indicadores de tipo socioeconómico que aseguran una más adecuada utilización de los recursos disponibles. Los programas comprendidos en el proyecto de Presupuesto para el próximo ejercicio, se han dirigido primordialmente a lograr mejores niveles de operación en las estructuras de servicios, a mantener el funcionamiento de la ciudad y a estimular los procesos reactivadores de la gran comunidad que habita en la capital para alcanzar una convivencia digna y un habitat más humano. El gasto que se ejercerá durante 1977 de acuerdo al Proyecto de Ley de Presupuesto de Egresos del Departamento del Distrito Federal, para el año de 1977 se integra como sigue: 2545 PRESUPUESTO DE EGRESOS PARA 1977 Presentación Capítulos Dar doble click con el ratón para ver imagen Del cuadro anterior se observa un incremento en el presupuesto de 1977, en relación al año anterior, del 4.07% el cual se encuentra justificado por el aumento de salarios y de precios que se refleja en los rubros de servicios personales con un incremento del 32%, servicios generales con 34.5% y transferencias con 64.1%. Especial importancia tiene el rubro de cancelación de pasivo con un aumento del 167.7%. El análisis del proyecto de Presupuesto de Egresos del Departamento del Distrito Federal para 1977 bajo el sistema presupuestal programático permite conocer, con mayor objetividad, las condiciones que originan las asignaciones presupuestales específicas y que son: PRESUPUESTO DE EGRESOS PARA 1977 Presentación Programas Millones de pesos % Total 23,452 100.0 ____________________________ Administración 2,392 10.2 Gobierno 1,840 7.8 Obras 3,952 16.8 Servicios 1,360 5.8 Delegaciones 2,400 10.3 Justicia 578 2.5 Deuda Pública 5,001 21.3 Organismos Descentralizados 5,929 25.3 Programa de Administración. Se integra por los siguientes subprogramas: Millones % Apoyo a las dependencias 795 33 Tesorería 596 25 Repercusión por remuneraciones 385 16 Servicios Administrativos 174 8 Cooperación y servicios sociales 130 6 Otros nueve sub - Programas menores de 100 millones cada uno 312 13 _________________________ Total 2,392 100 El eje central de apoyo, organización, control y coordinación de las actividades derivadas de los programas, recae en un mecanismo que para operar adecuadamente y con la mayor eficacia requiere de una asignación presupuestaria de acuerdo a las necesidades mínimas operativas. Programa de Gobierno. Se da prioridad a la seguridad pública según se puede observar en el siguiente resumen. Millones de pesos % Policía y Tránsito 1,355 74 Jurídica y de Gobierno 265 14 2546 Repercusión por remuneraciones 182 10 Otros tres sub - Programas menores de 21 millones cada uno 38 2 _________________________ Total 1,840 100 Uno de los aspectos de mayor importancia, que se desprende de la problemática general del área metropolitana, es el relacionado con la seguridad, tanto en el aspecto jurídico como en el del patrimonio familiar y de la integridad física. Para mantener una adecuada vigilancia y evitar el deterioro social dentro de la comunidad, es necesario desarrollar una serie de actividades por parte de las autoridades, encaminadas a prevenir y encauzar los posibles aspectos de deterioro que se presenten, evitando, en lo posible, actitudes de represión por falta de orientación psico - Social las cuales conducen a inquietudes sociales equívocas. Programa de obras. Con el firme propósito de proporcionar el nivel de bienestar a que tienen derecho los habitantes de la metrópoli, el programa de obras representa la cifra más alta de los programas de inversión y gasto con un 22.5% en relación al total del presupuesto y está integrado por los siguientes sub - Programas: Millones de pesos % Obras Públicas 1,094 27 Aguas y Saneamiento 702 18 Apoyo a las Dependencias 416 11 Obras Hidráulicas 401 10 Servicios Urbanos 390 10 Adquisición de Agua 345 9 Planeación 309 8 Otros cuatro subprogramas menores de 153 millones cada uno 295 7 ________________________ Total 3,952 100 El desmesurado crecimiento demográfico de la ciudad de México presenta serios problemas para el gobierno de la ciudad debido a la creciente demanda de los servicios indispensables que tiene que cubrir por medio de obras y ampliación de los servicios existentes. Los subprogramas más importantes dentro del programa de obras, son sin duda los que aseguran el abastecimiento de agua potable, tanto en su captación y compra, como en su distribución primaria y secundaria y que representa grandes problemas técnicos debido principalmente a las características topográficas de la ciudad, tanto por su altura sobre el nivel del mar como por las condiciones especiales de su subsuelo. Los subprogramas que cubren la dotación de este servicio representan el 37% del total del programa de obras. Los objetivos principales de cada uno de los subprogramas de obras son los siguientes: Obras Públicas. El sub - Programa escolar prevé la construcción de ocho jardines de niños, veintiséis escuelas primarias, veintidós escuelas secundarias y técnicas, obras de laboratorios y talleres en 20 escuelas secundarias y técnicas y obras de reparación e instalaciones hidráulicas y eléctricas en cuarenta escuelas primarias. Se han programado obras de construcción y reconstrucción de calles, avenidas y viaductos, conservación de edificios, plazas, monumentos, fuentes, hospitales y mercados. Aguas y Saneamiento. Este subprograma comprende aparatos medidores, desalzolve de presas y ríos, operación, mantenimiento y construcción de redes de agua potable y drenaje, 2547 pozos de absorción, distribución de agua potable por medio de carros tanque en forma gratuita, construcción y reconstrucción de atarjeas y albañales. Apoyo a las Dependencias. Para mantener una adecuada coordinación, supervisión y control de las obras, las dependencias del Departamento del Distrito Federal recibirán los recursos económicos necesarios para sufragar los egresos derivados de la aplicación del programa de obras. Obras Hidráulicas. La inversión programada se distribuye en: dotación de agua y drenaje en colonias populares; conservación de instalaciones, equipo electromecánico y obras complementarias; líneas de conducción, colectores, entubamientos, plantas y otros; sistema de aguas del norte; planta de tratamiento de aguas negras y plantas potabilizadoras. Servicios Urbanos. El programa prevé el mantenimiento e instalación del alumbrado público, conservación y mantenimiento de bosques, parques, jardines, mantenimiento de vehículos, vivero de Yecapixtla, servicio de limpia, mantenimiento de mercados. Adquisición de Agua. El objeto de este subprograma es suministrar agua al Distrito Federal que se adquiere de la Comisión de Aguas del Valle de México dependiente de la Secretaría de Recursos Hidráulicos. Planeación. Los objetivos de este subprograma consisten en planear y proyectar la obras de infraestructura urbana, programando el costo y adquiriendo los predios correspondientes; controlar la expedición de licencias de anuncios y construcciones y vigilar la explotación del subsuelo. Programa de Servicios. Al igual que el programa de obras, este rubro está destinado a mejorar el nivel de vida de los habitantes de la ciudad, brindándoles los servicios públicos necesarios de acuerdo con los siguientes subprogramas: Millones de pesos % Servicios Médicos 657 48 Servicios Urbanos 349 26 Repercusión por remuneraciones 120 10 Servicios Sociales 112 3 Otros tres programas menores de 83 millones 112 8 __________________________ Total 1,360 100 Los servicios médicos se encaminan principalmente a un importante sector de la población que no tiene derecho al Seguro Social o al ISSSTE, y se otorgan independientemente de la realización de continuas campañas preventivas, contra epidemias y de la estrecha vigilancia de los problemas que presentan las grandes urbes considerados dentro de la patología social. Los servicios urbanos y los sociales están encaminados a proporcionar a la población del Distrito Federal, especialmente a los jóvenes, centros deportivos y de esparcimiento donde logren, a través de actividades de carácter recreativo y socio - Cultural, realizar sus inquietudes y eliminar las tensiones propias de la vida urbana. Este subprograma contempla también la construcción y mantenimiento de albergues infantiles. Programa de Delegaciones. Para cumplir con los principios de la desconcentración administrativa, es necesario que las Delegaciones tengan un fuerte apoyo tanto de autoridad como económico; para tal efecto se les otorga una asignación presupuestal previo estudio de sus requerimientos mínimos necesarios para llevar a cabo sus objetivos que consisten en dirigir, coordinar y proponer planes y programas al Jefe del Departamento del Distrito 2548 Federal relacionados con asuntos relativos al gobierno, obras y servicios de sus respectivas Delegaciones. El 82% del presupuesto asignado se destina para cubrir las funciones ya delegadas, como son, aplicar las leyes y reglamentos en materia jurídica y de gobierno, trabajo y previsión social en colonias populares, obras y servicios. El restante 18% se emplea en el pago de aportaciones provenientes de servicios personales y egresos derivados de las actividades de las Delegaciones. Programa de Justicia. Contiene los subprogramas siguientes: Millones de pesos % Procuraduría General de Justicia del Distrito Federal 227 39 Tribunal Superior de Justicia del Distrito Federal 215 37 Otros tres subprogramas menores de 78 millones cada uno 136 24 ________________________ Total 578 100 La adecuada impartición de la justicia, así como la seguridad de que el ciudadano tenga un Tribunal en donde pueda defenderse de los abusos de la autoridad, contribuyen al bienestar y a la seguridad del ciudadano. Programa de Deuda Pública. Este programa prevé el pago de los financiamientos necesarios para la realización de los programas de obras y servicios, pagos que el gobierno de la ciudad llevará a cabo durante el año de 1977. También considera el pago de 1,600 millones de pesos por concepto de adeudos de ejercicios fiscales anteriores. PROGRAMA DE ORGANISMOS DESCENTRALIZADOS Los organismos descentralizados dependientes del Departamento del Distrito Federal, han sido creados con el fin de satisfacer una necesidad social en favor de las clases populares. Para que estos organismos continúen cumpliendo sus objetivos, requieren de la transferencia de recursos del Departamento del Distrito Federal para solventar su situación económica. El programa de egresos de los organismos para el ejercicio de 1977 se ha distribuido en la forma siguiente: Dar doble click con el ratón para ver imagen SISTEMA DE TRANSPORTE COLECTIVO Es objetivo del Sistema de Transporte Colectivo adquirir el equipo necesario y apropiado, para proporcionar a los solicitantes de la ciudad un servicio de transporte eficiente y a bajos precios. Se ha programado para 1977 trasladar 789 millones de pasajeros con un incremento en su capacidad de transporte de 18 trenes adicionales a los 59 con que opera actualmente. Para cumplir con sus metas y objetivos trazados y considerando que sus recursos propios son insuficientes, ha habido necesidad de recurrir a financiamientos y a las aportaciones por parte del Departamento del Distrito Federal para mantener las tarifas actuales como un verdadero servicio social para las clases más necesitadas. SERVICIO DE TRANSPORTE ELÉCTRICOS De los objetivos trazados para el Servicio de Transportes Eléctricos, el más importante es la operación y mantenimiento de 171 tranvías y 390 trolebuses, así como sus vías de superficie y líneas de energía a efecto de proporcionar un servicio eficiente y económico. Se ha programado su crecimiento hacia la integración del Sistema de Transporte Urbano 2549 mediante enlaces con el Sistema de Transporte Colectivo en las principales terminales. Para cumplir con la política de prestación de un servicio económico para las clases populares, esta empresa recibe una aportación del Departamento del Distrito Federal de 479 millones de pesos. INDUSTRIAL DE ABASTOS Ha sido preocupación de las autoridades abastecer a la población de la Capital de carne a bajos precios y contribuir indirectamente a la regulación de su precio. Por medio de campañas de ventas, distribuye en núcleos populares carne en cortes económicos, así como los productos derivados de la carne que ahí se producen. Para cumplir con sus objetivos, tiene programado para 1977 aumentar considerablemente su producción y sacrificio de ganado; sin embargo debido a que sus recursos no son suficientes para cubrir sus costos de operación y adquisición de equipo, esta empresa recibirá una aportación del Departamento del Distrito Federal de 335 millones de pesos. Las comisiones que suscriben el presente dictamen, al analizar el proyecto de Presupuesto de Egresos del Distrito Federal para el ejercicio fiscal de 1977, consideraron necesario modificar únicamente las fracciones I y II del artículo 3o. quedando en los siguientes términos: Artículo 3o. I. Tratándose de excedentes de los ingresos ordinarios a que se refiere el artículo 1o. de la citada Ley de Ingresos del Departamento del Distrito Federal, los aplicará, prioritariamente, a la conservación de las escuelas primarias y de educación media básica por una cantidad hasta tres veces superior a la que, para el mismo efecto, aporta el Gobierno Federal, El resto de los ingresos ordinarios excedentes los aplicará de acuerdo con las prioridades de los programas que hubieren sido aprobados. II. Cuando los organismos propiedad del Departamento del Distrito Federal incrementen sus ingresos como efecto de aumentos en la productividad o modificación en sus precios y tarifas, los recursos así obtenidos serán aplicados, prioritariamente, a reducir el endeudamiento neto del organismo. En base al estudio y análisis que estas Comisiones unidas de Presupuesto y Cuenta Pública y de Hacienda y Crédito Público y Seguros han realizado de los documentos e información proporcionados por las autoridades del Distrito Federal, proponen a esta H. Asamblea se apruebe el siguiente: PROYECTO DE PRESUPUESTO DE EGRESOS DEL DEPARTAMENTO DEL DISTRITO FEDERAL PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 1977 Artículo 1o. El presupuesto de Egresos del Departamento del Distrito Federal que regirá durante el año de 1977, importa en total la cantidad de $23,452'320,000.00 (veintitrés mil cuatrocientos cincuenta y dos millones trescientos veinte mil pesos 00/100), distribuida en la siguiente forma: Jefatura del Departamento 18'311,429.40 Secretaría de Gobierno 9'112,117.00 Secretaría de Obras y Servicios 109'701,447.85 Oficialía Mayor 11'396,157.00 Contraloría General 112'498,423.00 Consejo Consultivo 1'111,836.00 Dirección General de Tesorería 662'694,200.00 2550 Dirección General de Policía y Transito 1,504'405,215.00 Dirección General de Relaciones Públicas 18'965,218.00 Procuraduría de las Colonias Populares 18'282,530.80 Dirección General Jurídica y de Gobierno 239'246,539.40 Dirección General de Trabajo y Previsión Social 23'357,564.00 Dirección General de Servicios Sociales 124'548,068.80 Dirección General de Servicios Médicos 738'708,914.00 Dirección General de Planeación 17'520,003.53 Dirección General de Obras Públicas 1,116'821,236.75 Dirección General de Obras Hidráulicas 413'278,148.09 Dirección General de Aguas y Saneamiento 767'535,861.90 Dirección General de la Habitación Popular 102'887,870.45 Dirección General de Ingeniería de Tránsito y Transportes 59'664,205.00 Dirección General de Servicios Urbanos 795'600,856.80 Dirección General de Organización y Métodos 4'997,455.00 Dirección General de Programación y Estudios Económicos 6'895,382.00 Dirección General de Información y Análisis Estadístico 38'132,224.00 Dirección General de Servicios Administrativos 198'097,096.00 Dirección General de Promoción Deportiva 93'418,928.00 Compras y Almacenes 42'166,713.00 Delegación Alvaro Obregón 119'280,706.10 Delegación Azcapotzalco 144'888,039.30 Delegación Benito Juárez 166'302,894.05 Delegación Coyoacán 122'114,009.15 Delegación de Cuajimalpa de Morelos 48'697,739.70 Delegación de Cuauhtémoc 321'592,244.25 Delegación Gustavo A. Madero 250'910,651.15 Delegación Iztacalco 115'023,385.70 Delegación Iztapalapa 153'059,382.45 Delegación La Magdalena Contreras 71'430,724.00 Delegación Miguel Hidalgo 188'183,316.35 Delegación Milpa Alta 54'477,700.15 Delegación Tláhuac 57'481,772.25 Delegación Tlalpan 61'247,613.35 Delegación Venustiano Carranza 219'700,001.60 Delegación Xochimilco 111'536,236.55 Tribunal Superior de Justicia del Distrito Federal 248'707,449.00 Tribunal de lo Contencioso Administrativo 18'390,643.00 Junta Local de Conciliación y Arbitraje 48'278,395.00 Procuraduría General de Justicia del Distrito Federal 262'222,733.00 Cooperaciones y Seguridad Social 130'190,000.00 Servicios de las Dependencias 1,811'398,780.33 Servicios de las Delegaciones 193'693,942.80 Aportaciones a Organismos Descentralizados 1,413'836,000.00 Deuda Pública del Distrito Federal 3,401'000,000.00 Adeudos Anteriores 1,600'000,000.00 IMPORTE DEL GASTO DIRECTO 18,937'000,000.00 2551 EROGACIONES ADICIONALES DE ORGANISMOS DESCENTRALIZADOS Sistema de Transporte Colectivo 4,189'437,000.00 Servicio de Transportes Eléctricos del Distrito Federal 145,948,000.00 Industrial de Abastos 179'935,000.00 IMPORTE TOTAL DEL PRESUPUESTO $ 23,452'320,000.00 Artículo 2o. El Presupuesto de Egresos del Departamento del Distrito Federal se compone de los siguientes programas y subprogramas: Artículo 3o. En caso de que los ingresos por los conceptos a que se refiere el artículo 1o. de la Ley de Ingresos del Departamento del Distrito Federal para el ejercicio fiscal de 1977, excedan del monto del Presupuesto aprobado, el Jefe del Departamento del Distrito Federal, mediante autorizaciones de la Secretaría de Programación y Presupuesto, deberá asignar erogaciones adicionales hasta por el importe de dichos excedentes, en la forma siguiente: I. Tratándose de excedentes de los ingresos ordinarios a que se refiere el artículo 1o. de la citada Ley de Ingresos del Departamento del Distrito Federal, los aplicará prioritariamente, a la conservación de las escuelas primarias y de educación media básica por una cantidad hasta tres veces superior a la que, para el mismo efecto, aporta el Gobierno Federal. El resto de los ingresos ordinarios excedentes los aplicará de acuerdo con las prioridades de los programas que hubieren sido aprobados. II. Cuando los organismos propiedad del Departamento del Distrito Federal incrementen sus ingresos como efecto de aumentos en la productividad o modificación en sus precios y tarifas, los recursos así obtenidos serán aplicados, prioritariamente, a reducir el endeudamiento neto del organismo. III. Los ingresos que obtengan el Departamento del Distrito Federal y sus organismos descentralizados por concepto de empréstitos y financiamientos diversos, se destinarán a las finalidades específicas para las que hubieren sido aprobados en su contratación . El Ejecutivo Federal dará cuenta a la Cámara de Diputados de las erogaciones que se hayan efectuado con base en esta disposición al presentar la Cuenta de la Hacienda Pública, correspondiente a 1977, que rinda al Congreso de la Unión para los efectos constitucionales. En dicha Cuenta el Ejecutivo Federal hará el análisis de la aplicación de los excedentes a los conceptos que se refieren las fracciones I, II y III. Artículo 4o. Se faculta al Jefe del Departamento del Distrito Federal para que, cuando lo juzgue indispensable y mediante autorización previa de la Secretaría de Programación y Presupuesto, efectúe traspasos o cambios en las asignaciones de los programas de acuerdo con los requerimientos de la programación del gasto público, los que tendrán siempre carácter compensado. El Ejecutivo Federal informará en los términos del artículo 3o, del uso que haya hecho de esta facultad. Artículo 5o. Se considerarán de ampliación automática aquellas partidas de los programas y subprogramas que se alimenten con ingresos específicos, y hasta el límite de las cantidades ingresadas. Artículo 6o. Los Organismos Descentralizados del Departamento del Distrito Federal estarán obligados a enviar cada mes a la Secretaría de Programación y Presupuesto sus estados de contabilidad y presupuestales, y anualmente un informe que los comprenda a todos para su incorporación a la Cuenta Pública. Artículo 7o. No se podrá y será causa de responsabilidad del Jefe del Departamento del Distrito Federal, así como de los Directores, Administradores o Gerentes de los Organismos Descentralizados del mencionado Departamento, conforme al artículo 126 2552 Constitucional, contraer compromisos fuera de las limitaciones de los presupuestos aprobados para la Dependencia y Entidades a su cargo y, en general, acordar erogaciones en forma que no permita, dentro del monto autorizado en sus programas y subprogramas respectivos, la atención de los servicios públicos durante todo el ejercicio fiscal. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 28 de diciembre de 1976.- Comisión de Presupuesto y Cuenta: Ifigenia Martínez de Navarrete.- Jesús Fuente Leyva.- Antonio Tenorio Adame. - Jorge Efrén Domínguez Ramírez.- Manuel Villafuerte Mijangos.- Enrique Alvarez del Castillo.- Armando Labra Manjarrez.- Víctor Alfonso Maldonado Moreleón. - Eduardo Thomae Domínguez.- Gustavo Salinas Iñiguez.- Carlos Ortíz Tejeda. - Roberto Olivares Vera.- Carlos Riva Palacio Velasco.- Carlota Vargas de Montemayor.- Raúl Bolaños Cacho Guzmán.- Jesús Alberto Mora López.- Isaías Gómez Salgado.- José Antonio Zorrilla Pérez.- Ricardo Castillo Peralta. - Artemio Iglesias Miramontes.- Juan Madera Prieto.- Ericel Gómez Nucamendi. - Luis José Dorantes Segovia.- Héctor Ximénez González.- Jaime Aguilar Alvarez y Mazarrasa.- Julio César Mena Brito Andrade.- Ricardo Pedro Chávez Pérez. Fernando Moreno Peña.- Primera Comisión de Hacienda, Crédito Público y Seguros: Antonio Tenorio Adame.- Artemio Iglesias Miramontes.- Francisco Rabelo Cupido.- José Mendoza Padilla.- Reynaldo Dueñas Villaseñor.- Miguel Hernández Labastida.- Jorge Mendicutti Negrete.- Jesús González Balandrano.- Ifigenia Martínez de Navarrete.- Pedro Avila Hernández.- Héctor Ximénez González. - Guilebaldo Flores Fuentes.- Rigoberto González Quezada.- Segunda Comisión de Hacienda, Crédito Público y Seguros: Luis José Dorantes Segovia.- Ricardo Castillo Peralta.- Aurelio García Sierra.- Heriberto Dante Santos Lozano.- Lucía Betanzos de Bay.- Ericel Gómez Nucamendi.- Raúl Bolaños Cacho Guzmán.- Víctor Alonso Maldonado Moreleón.- Augusto César Tapia Quijada.- Roberto Madrazo Pintado.- Sección Impuestos: Ifigenia Martínez de Navarrete.- Arturo Luna Lugo .-Víctor Manzanilla Schaffer.- Mario Martínez Dector.- Roberto Olivares Vera. - Homero Tovilla Cristiani.- Félix Flores Gómez.- Lucía Betanzos de Bay.- Jesús Puente Leyva." - Trámite: Primera Lectura. PROYECTO DE DECLARATORIA Adición al artículo 18 Constitucional - El C. secretario Crescencio Herrera Herrera: "Comisiones unidas Primera de Gobernación y Segunda de Puntos Constitucionales. 