 A esta Segunda Sección de la Primera Comisión Dictaminadora le fue turnado para su estudio y dictamen el expediente electoral integrado con motivo de las elecciones federales que tuvieron lugar el domingo 5 de julio último en el Segundo Distrito Electoral del Estado de Durango. Los partidos que contendieron en la elección mencionada a través de sus fórmulas electorales así como la votación lograda, son los que a continuación se expresan: PAN: propietario, José Angel Luna Mijares; suplente, Carolina Izaguirre de Alvarez, 8,713 votos. PRI: propietario, Manuel Esquivel Gámez; suplente, Leobardo Martínez Amador, 37,589 votos. PPS: propietario, Juan Flores Gutiérrez; suplente, Juan Antonio Veloz Franco, 228 votos. De acuerdo con el anterior resultado, la constancia de mayoría de votos fue expedida por el Comité Distrital Federal Electoral respectivo, en favor de los CC. Manuel Esquivel Gámez, y Leobardo Martínez Amador, propietario y suplente, respectivamente, constancia que fue debidamente registrada en la Comisión Federal Electoral. Esta Comisión revisó la documentación levantada con motivo de la elección a que se alude y la encontró ajustada a las disposiciones correspondientes a la Ley de la materia; constató igualmente que la conducta asumida por las autoridades electorales que intervinieron se ajustó a los preceptos del citado ordenamiento; y que durante las elecciones de referencia no se registraron actos que viciaran su legitimidad y consecuentemente valorados todos estos antecedentes se tiene la firme convicción de que en el Distrito Federal Electoral de que se habla, el procedimiento observado se ciñó a la Ley y no existe causa alguna que ataque su legitimidad y limpieza. Esta Comisión apoyada en los artículo 127 fracción I, 134 y 139 de la Ley Electoral Federal en vigor, se permite proponer a esta honorable Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del presente año, en el Segundo Distrito Electoral del Estado de Durango. Segundo. Son diputados de mayoría a la XLVIII Legislatura al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito Electoral, los CC. Manuel Esquivel Gámez y Leobardo Martínez Amador. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 19 de agosto de 1970. - La Comisión, licenciado J. Carlos Osorio Aguilar. - Armando González Soto. - Profesor Marco Antonio Bolaños Cacho." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia la Presidencia declara: 624 Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 2o. Distrito Electoral del Estado de Durango, el 5 de julio del presente año. Segundo. Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los ciudadanos Manuel Esquivel Gámez y Leobardo Martínez Amador, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Orijel Salazar, Manuel: "Primera Comisión Dictaminadora. Primera Sección. 