 "Fue turnada por acuerdo de vuestra soberanía, para estudio y dictamen, a esta Comisión de Impuestos, la iniciativa del Ejecutivo Federal por la que se pretende reformar las fracciones II y III del artículo 16 de la Ley del Impuesto sobre Tabacos Labrados. "La ley en vigor prescribe en el artículo citado, que los importadores de tabacos labrados están obligados a presentar, para los efectos del pago del impuesto, las facturas originales correspondientes, en donde consten la cantidad y marcas de cajetillas que se desee importar, debiendo hacerse tal presentación ante las Oficinas Federales de Hacienda respectivas. Una vez que el importador ha recibido y tiene en su poder el tabaco extranjero, está obligado a pagar en la Oficinas Federales de Hacienda correspondientes, el impuesto que causen los productos consignados en las facturas. "Tal procedimiento se estima desafortunado porque el importador bien no puede no pagar el importe de los timbres teniendo ya en su poder el tabaco importado. Por tal razón, el Ejecutivo propone en la iniciativa sometida a vuestra consideración, que se obligue a los importadores de esta clase de mercancía a presentar la solicitud de que ya habla la fracción I del artículo 16, en cuyo documento debe especificarse la cantidad y marcas de cajetillas que se desee importar; y una vez cumplido el requisito anterior el interesado debe pagar en efectivo en la Oficina Federal de Hacienda respectiva, previamente a la importación de los cigarros el monto del impuesto correspondiente. En efecto, con la modificación propuesta, se logra un control aduanal completo en cuanto a la cantidad de tabacos extranjeros importados y, además, en cuanto al pago del impuestos de importación correspondiente. "En virtud de que la iniciativa propuesta se ajusta íntegramente a las disposiciones legales aplicables y no entraña, por lo tanto, violación alguna a los derechos que competen a los particulares, la Comisión se permite someter a la consideración de vuestra soberanía su opinión en el sentido de que sea aprobada en los términos en que se concibe la siguiente iniciativa de decreto que reforma las fracciones II y III del artículo 16 de la Ley del Impuesto sobre Tabacos Labrados: "Artículo único. Se reforman las fracciones II y III del artículo 16 reformado por decreto de 29 de diciembre de 1951, de la Ley del Impuesto sobre Tabacos Labrados, para quedar como sigue: "Artículo 16........................................................................................................ ............................................................................................................................. "II. Al presentar para los efectos del pago de impuesto, en la reforma establecida por el Reglamento, ante el Departamento de Impuestos Especiales, tratándose de importaciones para el Distrito Federal, o ante la Oficina Federal de Hacienda de su jurisdicción, cuando no se trate de importaciones para el propio Distrito Federal, una solicitud en la que se especifique la cantidad y marcas de cajetillas que se desee importar. "Además, a pagar en efectivo en la Oficina Federal de Hacienda respectiva, previamente a la importación de los cigarros, el monto del impuesto correspondiente. Para este efecto, se tomarán como base los datos consignados en la propia solicitud, y "III. A pagar previamente a la importación, tratándose de puros de importación que se timbren en las fábricas de origen, en la oficina recaudadora correspondiente, el impuesto especial que causen los productos consignados en las facturas, una vez practicada la liquidación por el Departamento de Impuesto Especiales o por la Oficina Federal de Hacienda, en su caso". "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados al H. Congreso de la Unión. "México, D. F., 28 de octubre de 1952. - Vicente Muñoz Castro. - Manuel Zorrilla Rivera. - Manuel Meza Hernández". - Primera lectura. - El C. secretario De los Reyes José María (leyendo:) "Segunda Comisión de Hacienda. "