 1172 Se recibieron en esta Cámara y por acuerdo de la misma fue turnado a la Primera Comisión de Puntos Constitucionales que suscribe, para estudio y dictamen, el oficio de la Secretaría de Gobernación transcribiendo el de la de Relaciones Exteriores, relativo al permiso necesario para que el C. licenciado Miguel Angel Cordera pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden del Sol de Perú, que en el grado de Gran Oficial le confirió el Gobierno de dicho país. En virtud de que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción III, del apartado B) del artículo 37 constitucional, esta Comisión se permite someter a la consideración y aprobación en su caso, de vuestra soberanía, el siguiente proyecto de decreto: Acuerdo del H. Ayuntamiento de Comitán, Chis., para que se declare "Día Nacional" el 14 de septiembre de cada año. Proposición de un grupo de senadores para que se erija un monumento al doctor Belisario Domínguez. Primera de Gobernación. Iniciativa de ley que establece penas por la indebida disposición de fondos públicos y por el uso de medios de acción del Poder Público para fines políticos y electorales, presentada por miembros del Partido Acción Nacional. Iniciativa para reformar el artículo 84 de la Ley Electoral Federal, presentada por miembros del Partido Acción Nacional. Iniciativa para reformar diversos artículos de la Ley Electoral Federal, presentada por miembros del Partido Acción Nacional. Iniciativa que reforma el artículo 24 de la Ley Electoral Federal, presentada por miembros del Partido Acción Nacional. Iniciativa de adición 68 de la Ley Electoral Federal presentada por miembros del Partido Acción Nacional. Primera de Justicia. Iniciativa de ley que suprime el delito de disolución social, presentada por el C. diputado Manuel Stephens García. Solicitud del C. licenciado Juan Manuel Gómez Gutiérrez y otros abogados de fecha 28 de diciembre de 1960, para que se derogue el artículo 145 del Código Penal Federal. (Disolución Social). Observaciones del Ejecutivo a la Ley Orgánica de los Tribunales de Justicia del fuero común del Distrito y Territorios Federales, aprobados por el Congreso de la Unión. Proposición de varios ciudadanos diputados para que se consigne a la Alianza de Camioneros de la República Mexicana. Iniciativa de reformas del Ejecutivo a los artículos 73, fracción XXI, 107 y 133 de la Constitución (Iniciada en el Senado el 23 de diciembre de 1944.) Unidas de Justicia y Salubridad. Proyectos del C. diputado licenciado Rómulo Sánchez Mireles sobre reformas y adiciones a los Códigos Penal para le Distrito y Territorios Federales, Ley Orgánica del Ministerio Público Federal y Ley Orgánica del Poder Judicial. (Octubre 7 de 1952.) Unidas Segunda de Justicia y Estudios Legislativos. Solicitud de la Cámara Nacional de Comercio de la Ciudad de México, para que se modifique la Ley de Expropiación. "En sesión posterior, se dará turno al resto de asuntos rezagados cuyos expedientes se encuentran en estudio por esta Mesa Directiva." XII 1173 El C. Presidente: Señores diputados: México tiene la grata presencia del ilustre Viceprimer Ministro del Estado de Israel, el excelentísimo señor Abba Ebban, quien ha sido invitado para efectuar una visita oficial a esta Cámara. Se comisiona a los CC. diputados: doctor Antonio Martínez Manautou, profesora Marta Andrade de Del Rosal, licenciado Miguel Estrada Iturbide, licenciado Luis Dantón Rodríguez y Emilio Gandarilla para que se trasladen al Salón Verde, reciban al señor Ebban y lo introduzcan a este Salón de Sesiones. (La Comisión cumple su cometido.) Excelentísimo señor Abba Ebban, Viceprimer Ministro del Estado de Israel, la Cámara de Diputados del Congreso de la Unión se siente complacida y honrada con vuestra presencia. Consideramos que vuestra visita a nuestra nación habrá de ser el medio más apropiado para un mayor conocimiento del país que os ha recibido con afecto, que contribuirá a la más alta y mutua comprensión de nuestros pueblos, sus problemas y sus anhelos dentro de los principios comunes de paz y concordia internacional, justicia social e independencia. Excelentísimo señor Viceprimer Ministro: Tengo el honor de concederle a usted la palabra. (Aplausos.) - El señor Abba Ebban (leyendo): "Señor Presidente, señoras y señores diputados: Constituye para mi motivo de orgullo ser hoy el portavoz de mi pueblo para abordar en gran tema de la amistad mexicano - israelí. El vínculo que une a nuestros dos pueblos jamás ha encontrado expresión más elocuente que la decisión del Gobierno Mexicano, al invitarme a visitar este espléndido país en calidad de huésped oficial. A vuestro eminente Presidente señor licenciado Adolfo López Mateos le traigo el vehemente deseo de Israel de mantener y estrechar nuestros firmes lazos con el Gobierno y el pueblo de México. La significación de este encuentro entre ambos pueblos es realzada aún más por vuestra generosa acción al ofrecerme esta tribuna para la exteriorización de los conceptos de Israel sobre su destino nacional, sus problemas regionales y sobre los problemas en general. México e Israel son naciones revolucionarias. No han aceptado al pasado como árbol del futuro. Sus posturas políticas modernas han sido dirigidas por la convicción de que los hombres organizados en empresas comunes pueden romper la rutina preestablecida por generaciones y lograr un nuevo enfoque de su experiencia histórica. El pueblo mexicano ha sido guiado durante toda su lucha revolucionaria por la convicción de la posibilidad de cambios rápidos y en la dirección afirmativa de la historia humana. Esta misma fe está viva en el corazón de la revolución israelí que se ha manifestado con toda su fuerza ante los ojos de la humanidad en las dos décadas pasadas. Vengo aquí como emisario y portavoz de la lucha revolucionaria de mi pueblo. ¡Cómo es posible que os dirija la palabra sin evocar el pensamiento y el espíritu del Benemérito de las Américas, don Benito Juárez (aplausos nutridos y puestos de pie todos los presentes), de las acciones ejemplares e inspiradoras de Madero, Morelos, Hidalgo y de los demás adalides mexicanos, cuyo espíritu y letra han encarnado primero la Independencia y después la Revolución Mexicana de 1910 hacia su realización de cada vez más cabal! Cuatro mil años atrás la rebelión del pueblo hebreo contra la tiranía de los faraones inició la historia de los movimientos nacionales de liberación. Desde entonces nosotros, los descendientes de los esclavos que huyeron, hemos rememorado la historia de aquella primera liberación como su hubiéramos participado en ella. También en la historia moderna toda expresión auténtica de liberación nacional ha tenido una 1174 resonancia que trasciende las fronteras de cualquier nación individual. Dondequiera que soplen los vientos de la libertad, sus repercusiones se sienten en todo el mundo humano. Por esto tanto vuestra revolución como la nuestra, aunque de alcance específicamente nacional, pertenecen al patrimonio universal de toda la humanidad amante de la libertad. Durante dieciséis años y aún más, en Israel hemos dedicado nuestras mentes y nuestros corazones a la labor de transformación de la historia judía. Nos hemos rebelado contra los capítulos del pasado de nuestra nación escritos en lenguaje de tragedia e interminables lágrimas. Ha sido nuestro propósito substituir debilidad por seguridad; vulnerabilidad por supervivencia; frustración económica por trabajo productivo; imitación estéril por auténtica creación intelectual; la humillación del desarraigo y la inferioridad por un resplandeciente orgullo. Todos estos objetivos han sido expresados en el establecimiento de una nueva sociedad inspirada en la reverencia por el pasado judío y con la fe en el futuro humano. Es en la construcción de nuevas comunidades que el hombre se aproxima en cierta manera a lo divino. 'Cada día -dijo un gran revolucionario americano - somos testigos de la creación de un nuevo Cielo y de una nueva Tierra'. La conciencia de este poder creativo ha sido una característica de la vida del pueblo judío durante las dos décadas pasadas. Por primera vez desde que las legiones romanas redujeron Jerusalén a ruinas, este pueblo se halla en libertad de poner el sello de su personalidad a una sociedad y una cultura creadas por sus propios manos, concebidas por su propia imaginación, señaladas por sus propios fracasos, redimidas por sus propias virtudes. Esta oportunidad de crear una orden social no la ha tenido ninguna generación judía desde la antigüedad hasta el presente; y la oportunidad fue ganada a raíz del tormento y el martirio de seis millones de muertos. En la agonía final de su desarraigo nuestro pueblo sufrió el mayor desastre que haya azotado jamás a familia alguna de la raza humana. La pequeña franja de tierra en la que ejercemos nuestra soberanía no es un consuelo excesivo por lo que hemos padecido durante el desarraigo de siglos. Desarrollo económico e instituciones libres. Señor Presidente, señores diputados: Quince años han pasado desde que la mano de México levantó en la Asamblea General de las Naciones Unidas en favor de la admisión de Israel como miembro de la familia de estados soberanos. Estoy seguro de que no hemos decepcionado las esperanzas que vosotros y otras naciones libres pusieron en nosotros. En la atmósfera de Israel resuena tumulto creador. Nuestra población ha aumentado tres veces. Más de un millón de nuestros hermanos han sido liberados de su obscuros recuerdos y su fría desesperación para vivir y trabajar, soñar y luchar, bajo el sol mediterráneo que ha contemplado los más intensos períodos de creación en la historia de la cultura humana. Una red de instituciones vivas, de ciudades y aldeas, hogares y escuelas, granjas y fábricas, continúa extendiéndose a través de muchos paisajes somnolientos. El desarrollo agrícola y la empresa industrial avanzan a ritmo acelerado. Se ha llevado agua a los parajes desérticos del sur, donde la amarilla aridez de siglos ha dado lugar al verdor de la vida. El suelo ha cedido monumentos y reliquias que registran nuestros vínculos con el incomparable pasado hebreo. Nuestro antiguo idioma vive nuevamente y resuena en los labios de una nación renacida. Florecen las artes y las letras. Nuestra comunidad científica ha desempeñado un honroso papel en la exploración de las nuevas fuerzas que el hombre ha liberado de la naturaleza en esta era de victoria tecnológica. La dignidad del trabajo está expresada en robustas, instituciones cooperativas. Nuevas y originales formas de vida colectiva se han desarrollado 1175 en nuestro suelo. Ha sido lograda una modesta prosperidad en una tierra donde no hay riqueza excesiva ni pobreza excesiva. Nuestra bandera en conducida por barcos y aviones israelíes que llevan los frutos del comercio y la industria a todos los continentes del mundo. Y toda esta activa empresa está controlada por instituciones libres dentro de una sociedad abierta y tolerante, unificada en su memoria histórica pero caracterizada por un compleja diversidad de culturas inmigrantes, porque nosotros consideramos que la democracia en las más alta expresión de la personalidad social del hombre. Este pueblo hebreo que se rebeló contra el despotismo de la antigüedad, este pueblo que se levantó contra todas las tiranías de la historia, este pueblo jamás se arrodillará ante las idolátricas demandas del despotismo. A pesar de las hostiles presiones que se ejercen en su contra, Israel goza de relaciones de respeto mutuo y reconocimiento con la gran mayoría de los estados de la comunidad internacional, incluso cada una de las repúblicas soberanas del Hemisferio americano. Tensión en el Medio Oriente. Quisiera, señor Presidente, que ésta fuera toda la historia, de nuestra realidad. Pero no sería yo sincero si no dijera que una sombra grave obscurece esta escena promisoria. Sólo Israel, entre los 113 miembros de las Naciones Unidas, está rodeado por todos los lados por estados cuyos gobiernos amenazan abiertamente su soberanía e integridad territorial rehusando toda la forma de contacto afirmativo conducente a la coexistencia política. El Medio Oriente, la fuente original de la tradición pacífica de la humanidad, es escenario de turbulencia y constituye uno de los más álgidos puntos de tensión internacional en nuestros tiempos. Este no es el lugar apropiado para un análisis detallado del conflicto regional dentro del cual vive Israel. Solamente ofreceré dos reflexiones relacionadas con las perspectivas internacionales de esta controversia. La soberanía de Israel. Israel no es la única nación del Medio Oriente que ha logrado su independencia durante las dos décadas pasadas. Este período ha sido una Edad Dorada de la liberación nacional. El dominio de la independencia árabe se extiende ahora por trece estados y a través de 11 millones y medio de kilómetros cuadrados con una población de 90 millones. La soberanía árabe cubre cada territorio y ciudad cuya fama en la historia está determinada principalmente por recuerdos y asociaciones árabes. Y esta "Primera Comisión de Puntos Constitucionales. 