 Los suscritos, miembros de la Quinta Sección de la Primera Comisión Dictaminadora de expedientes electorales, se permiten presentar sus conclusiones del estudio de la documentación relativa a las elecciones de diputados federales efectuadas el 5 de julio del presente año en el séptimo distrito del Estado de Jalisco. Contendieron en dicha jurisdicción electoral las siguientes fórmulas: Por el PAN, ingeniero Carlos Pattersen Biester, propietario y Tomás Gutiérrez Muñoz, suplente. Por el PRI, licenciado Gregorio Contreras Miranda, propietario y José Martín Barba, suplente. Por el PPS, Pedro Urbina Padilla, propietario y Ricardo Flores Cortés, suplente. Por el PARM, J. Jesús González Castellanos, propietario y Matías Zepeda Pacheco, suplente. Del estudio cuidadoso hecho de la documentación que obra en nuestro poder, se deduce claramente que el proceso electoral en el citado distrito, se ajustó estrictamente, en todas sus fases, a la Ley Electoral Federal, no habiéndose registrado ningún incidente de importancia que alterara dicho proceso. El Comité Distrital Electoral expidió constancia de haber obtenido mayoría de votos a los CC. licenciado Gregorio Contreras Miranda y José Martín Barba, candidatos propietario y suplente, respectivamente, postulados por el Partido Revolucionario Institucional, después de haberse hecho normalmente la computación de los votos y de no haberse presentado ninguna objeción en la junta computadora. Por su parte, la Comisión Federal Electoral, hecho el estudio del caso en los términos de ley, registró la citada constancia de mayoría de votos. 940 En virtud de lo anteriormente expuesto, proponemos a la consideración de esa H. Asamblea los siguientes puntos de acuerdo: 1° Son válidas las elecciones de diputados federales efectuadas en el séptimo distrito del Estado de Jalisco, con cabecera en Yahualica, el 5 de julio del presente año. 2° Son diputados federales de mayoría al Congreso de la Unión los CC. Gregorio Contreras Miranda y José Martín Barba, propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- México, D. F., a 26 de agosto de 1964.- La Comisión: Vicente Fuentes Díaz.- Luis Dantón Rodríguez.- Fabio Espinosa Granados." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos.) La Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones de diputados federales efectuadas en el séptimo distrito del Estado de Jalisco, con cabecera en Yahualica, el 5 de julio del presente año. Segundo. Son diputados federales de mayoría al Congreso de la Unión, los CC. Gregorio Contreras Miranda y José Martín Barba, propietario y suplente, respectivamente." (Aplausos.) - El C. Presidente (a las 16:18 horas): Se decreta un receso de sesenta minutos. Ruego a las galerías abandonen el salón. Estará abierto este recinto después de los sesenta minutos. (Receso.) Presidencia del C. VICENTE MADRIGAL GUZMÁN (Asistencia de 159 ciudadanos diputados.) III - El C. Presidente (a las 17:35 horas): Se reanuda la sesión. - El C. secretario Gómez Villanueva, Augusto (leyendo): "Primera Comisión. -1a Sección. 