 "Vuestra soberanía acordó turnar a la suscrita Primera Comisión de Hacienda el proyecto del C. Presidente de la República a fin de que se conceda al C. Manuel Herrasti y Martínez Baca una pensión $19.00. "El C. Presidente de la República funda su iniciativa en los siguientes considerandos: "Que la actual Ley de Pensiones fija el 100% del promedio de los sueldos disfrutados, cuando el empleado tiene más de treinta años de servicios. "Que por circunstancias especiales el señor Manuel Herrasti y Martínez Baca no quedó comprendido en las disposiciones generales. "Que es de equidad equiparar la situación del señor Herrasti, Martínez Baca a la de los actuales servidores del estado, a quienes se pensiona conforme a la ley. "En esta virtud, los suscritos se permiten someter a la consideración de la honorable Asamblea, el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Se concede al C. Manuel Herrasti y Martínez Baca, una pensión de $19.00 (diecinueve pesos) diarios con cargo al Erario Federal. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D. F.,12 de noviembre de 1952. - Eugenio Morales Mireles. - Miguel León López. - Felix López Montoya". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. "Segunda Comisión de Hacienda. "