 A la Primera Comisión Dictaminadora, Primera Sección, fue turnado para su estudio y dictamen el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se llevaron a cabo el pasado día 4 de julio en el Décimo Primer Distrito Electoral del Estado de Jalisco, cabecera en Autlán de Navarro. Contendieron en dichas elecciones, candidatos de los cuatro partidos políticos mismos que con toda oportunidad registraron las fórmulas que a continuación se mencionan: Partido Acción Nacional: José Gómez Carranza y Gerardo Corona Martínez, propietario y suplente, respectivamente. Partido Revolucionario Institucional: Lic. Héctor Francisco Castañeda Jiménez y Gregorio Vélez Montes, propietario y suplente. Partido Popular Socialista: Martín Sandoval García y Sabino Mancilla Valencia propietario y suplente, respectivamente. Partido Auténtico de la Revolución Mexicana: Salvador Cazares Ortíz y Alfonso Avalos Rodríguez, propietario y suplente, respectivamente. Una vez efectuando el cómputo total de la votación en la sesión efectuada en el Comité Distrital Electoral, se obtuvieron los siguientes resultados: Partido Acción Nacional: 1,182 votos. 916 Partido Revolucionario Institucional: 43,711 votos. Partido Popular Socialista: 458 votos. Partido Auténtico de la Revolución Mexicana: 279 votos. Al término el escrutinio y cómputo final, el Comité Distrital Electoral expidió constancia de mayoría con base en el artículo 154, fracción VI de la Ley Federal Electoral a los ciudadanos Lic. Héctor Francisco Castañeda Jiménez y Gregorio Vélez Montes, propietario y suplente, respectivamente. La Comisión Federal Electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción XVII del artículo 49 de la Ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el Comité Distrital. Del examen detenido de todas y cada una de las constancias que obran en el expediente mencionado, se desprende que el proceso electoral se ajustó a los mandatos de la Ley. Por lo anteriormente expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 165, fracción I de la Ley Federal Electoral, así como en los artículos 5o., fracciones I y III, 6o. y 7o. del Reglamento Interior del Congreso General esta Comisión somete a la consideración de la H. Asamblea los siguientes PUNTOS RESOLUTIVOS Primero. Son legítimas y válidas las elecciones para diputados federales, celebradas el día cuatro de julio del año en curso en el XI Distrito Electoral del Estado de Jalisco con cabecera en Autlán de Navarro. Segundo. Son diputados de mayoría a la "L" Legislatura del Congreso de la Unión, los CC. Lic. Héctor Francisco Castañeda Jiménez y Gregorio Vélez Montes, propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 21 de agosto de 1976. Lic. Maximiliano Silerio Esparza. - Reynaldo Dueñas Villaseñor. - Lic. Salvador Reyes Nevárez." Está a discusión el dictamen . . . No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba . . . Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, esta Presidencia declara: Primero. Son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el Décimo Primer Distrito Electoral del Estado de Jalisco. Segundo. Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, los CC. Lic. Héctor Francisco Castañeda Jiménez y Gregorio Vélez Montes, como propietario y suplente, respectivamente.(Aplausos) El C. secretario Mario Hernández Posadas: "Primera Comisión Dictaminadora. Primera Sección. 