 "La 5a. Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales que suscribe, se permite someter a la consideración de esta H. Asamblea, el siguiente dictamen sobre las elecciones que para diputado propietario y suplente, se llevaron a cabo dentro de las normas establecidas por la Ley Federal Electoral, en el 4o. distrito electoral del Estado de Nuevo León, el día 6 de julio del presente año. "El Partido Revolucionario Institucional registró a los siguientes candidatos que obtuvieron una mayoría de 32,746 votos, CC. profesor Antonio M. Garza Peña, como propietario, y señorita Carolina Morales Farías, como suplente. "Contendieron además de la fórmula mencionada, los siguientes ciudadanos, registrados por el Partido Acción Nacional: "Miguel Verduzco Hinojosa, propietario; Gustavo Rendón Jiménez, suplente. "Debe hacerse especial hincapié en cuanto a que tanto la constancia del cómputo total expedida por el Comité Distrital Electoral correspondiente, como la extendida por la Comisión Federal Electoral, certifican ampliamente el triunfo de los CC. profesor Antonio M. Garza Peña, y señorita Carolina Morales Farías, como propietario y suplente, respectivamente. "En vista de lo expuesto y acatando el mandato de vuestra soberanía, venimos a someter a la ilustrada consideración de esta H. Asamblea, la aprobación de los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputado propietario y suplente, respectivamente, tuvieron lugar en el 4o. distrito electoral federal del Estado de Nuevo León, el día 6 de julio del presente año. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por dicho 4o. distrito electoral federal del Estado de Nuevo León, los CC. profesor Antonio M. Garza Peña y señorita Carolina Morales Farías. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., a 16 de agosto de 1958. - La Comisión: José Vallejo Novelo. - Carlos Guzmán Guzmán. - Daniel Hernández Medrano". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, se declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados propietario y suplente, respectivamente, tuvieron lugar en el 4o. distrito electoral federal del Estado de Nuevo León, el día 6 de julio del presente año. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por dicho 4o. distrito electoral federal del Estado de Nuevo León, los CC. profesor Antonio M. Garza Peña y señorita Carolina Morales Farías". (Aplausos) "Primera Comisión Revisora de Credenciales. Segunda Sección. "