 "Con fundamento en el artículo 5o. del Reglamento para el Congreso Interior del Congreso General, vuestra soberanía turnó para estudio y dictamen, a la suscrita Segunda Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales, el expediente y la documentación formulados como resultados de la elección que para Diputados Federales, se realizaron en el Octavo Distrito Electoral del estado de Michoacán. "Esta Comisión, al efectuar un minucioso examen de dichos documentos y expediente, llegó a las siguientes conclusiones: "Se registraron, cumpliendo con lo que al respecto establece la Ley Electoral Federal, por los partidos políticos nacionales, las siguientes planillas de candidatos a Diputados Federales, propietarios y suplentes, respectivamente: "Por el Partido Revolucionario Institucional, los CC. Horacio tenorio Carmona e Indalecio Peña Reyes: "Los CC. Serafín Escamilla Martínez y Andrés Hernández Reyes, sostenidos por el Partido Acción Nacional; y "Por el Partido Popular, Los CC. Ladislao Cepeda Y Luis Mora Gómez. "Atentos al artículo 79 de la Ley Electoral Federal, se instalaron en el Distrito a estudio 109 casillas, las, cuales, según revela la documentación, funcionaron sin incidente alguno, pues tanto la votación como el escrutinio se llevaron efecto en los términos establecidos por los artículos relativos consignados en el capítulo VII de la ley en cuestión. "Del acta levantada el día 13 de julio próximo pasado, con motivo de la computación de la elección que nos ocupa, se desprende, que fueron debidamente citados los representantes de los partidos contendientes y que la votación se distribuyó en la siguiente forma: "Para diputados propietarios: "Ingeniero Horacio Tenorio Carmona, del Partido Revolucionario Institucional 21,667 votos; "Serafín Escamilla Martínez, del Partido Acción Nacional 2,685 votos; y "Ladislao Gómez Cepeda, del Partido Popular, 16 votos. "para diputados suplentes: "Indalecio Peña Reyes, del Partido Revolucionario Institucional 21,885 votos. "Andrés Hernández Reyes del Partido Acción Nacional 2,483 votos; y "Luis Mora Gómez, del Partido Popular 18 votos. "De conformidad con los ordenamientos legales la Comisión Electoral Federal, con fecha 14 del corriente, acordó otorgar registro a las constancias de mayoría de votos expedidas en favor de los candidatos Horacio Tenorio Carmona e Indalecio Peña Reyes; constancias que a su vez fueron registradas por la Oficialía Mayor de esta H. Cámara de Diputados. "Consecuentemente, la suscrita Comisión, se permite someter, a la consideración vuestra, los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones que para Diputados Federales tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el Octavo Distrito Electoral del Estado de Michoacán. "Segundo. Son Diputados a la H. XLIV Legislatura por el Distrito mencionado, los CC Ing. Horacio Tenorio Carmona e Indalecio Peña reyes, propietario y suplente, respectivamente. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión. "México, D. F., a 18 de agosto de 1958. - Juan José Osorio Palacios. - José Ortiz Avila, - Antonio Acevedo Gutiérrez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos). En consecuencia, se declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para Diputados federales tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el Octavo Distrito Electoral del Estado de Michoacán. "Segundo. Son Diputados a la H. XLIV Legislatura por el Distrito mencionado, los CC. Ing Horacio Tenorio Carmona e Indalecio Peña Reyes, propietario y suplente, respectivamente". (Aplausos) - - - - "Segunda Comisión Revisora de Credenciales. "