 "La señora Emérita Arenas viuda del diputado constituyente licenciado francisco Espinoza, apoyada por la Asociación de Diputados Constituyentes, en escrito de fecha 15 del corriente, solicita se le aumente la pensión que disfruta actualmente. "La señora Arenas viuda de Espinosa funda su petición en el hecho de que la cantidad de $ 6.00 diarios le es insuficiente para atender a su delicado estado de salud y a sus necesidades más urgentes, debido al alto constó de la vida actual. "Por estas consideraciones y en mérito a los servicios prestados a la patria por su extinto esposo, el señor licenciado Francisco Espinoza, los suscritos estiman que es de concederse el aumento de su pensión, por lo que se permite someter a la consideración de la honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto: "Artículo primero. Se deroga el decreto de fecha 9 de agosto de 1940, publicado en el "Diario Oficial" número 53, tomo CXXI, de fecha 30 de agosto del mismo año, por el que se concedió pensión de $ 6.00 diarios a la señora Emérita Arenas viuda de Espinosa. "Artículo segundo. Se concede a la señora Emérita Arenas viuda de Espinosa pensión de $ 20.00 (veinte pesos) diarios, por los servicios que prestó a la nación su extinto esposo el C. licenciado Francisco Epinosa, la que será pagada íntegramente por la Tesorería de la Federación, mientras la interesada conserve su actual estado civil. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., 29 de diciembre de 1952.- Abelardo de la Torre Grajales.- Braulio Maldonado Sánchez.- Alfredo Lozano Salazar". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. "Primera Comisión de Hacienda. "