 "Para estudio y dictamen fue turnado a la 5a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales, el expediente electoral relativo a las elecciones para diputados al Congreso de la Unión, que tuvieron lugar el día 6 de julio del año en curso, en el tercer distrito electoral del Estado de Sonora, habiendo figurado como candidatos a diputados propietarios y suplentes, según registro correspondiente, los CC. P A N, Prop. Dr. Gabriel Amézaga Grazoqui y Sup. Guillermo Hicke Tejada; P R I, Prop. Rafael Contreras Monteón y Sup. Manuel V. Quintana; P P, Prop. Ramón Danzos Palomino y Sup. Andrés Gastélum Yocupicio y de la F P P M, Prop. Manuel López Rivera y Sup. Alejandro Flores Ávila. "Es de advertir que el presente dictamen se turnó inicialmente a la 1a. Comisión, 5a. Sección, pero por instrucciones de la Presidencia de este H. Colegio Electoral pasó a esta 3a. Sección de la propia Comisión, en virtud de la objeción hecha por el partido popular, en el sentido de que estando integrada la 5a. Sección, dentro de sus componentes, con el C. diputado electo Jesús Lizárraga Gastélum, que es representante por uno de los distritos del Estado de Sonora, pidieran se cambiara a otra Sección en donde no participara persona que tuviera, aun cuando fuera un remoto interés al caso que nos ocupa. "Considerando, previo estudio pormenorizado de todos los documentos tenidos a la vista, que los actos preelectorales se desarrollaron conforme a lo estipulado por la Ley Electoral Federal vigente; que el acto de las elecciones se realizó normalmente y que el día 13 del propio mes de julio se reunió el Comité Distrital Electoral, y en los términos que marca la propia ley llevó a cabo el cómputo de la votación recibida y de acuerdo con el resultado de la misma, otorgó a los CC. Rafael Contreras Monteón y Manuel V. Quintana, propietario y suplente, respectivamente, la constancia de mayoría de votos que obtuvieron por ese distrito; que en vista de las objeciones y protestas presentadas por los CC. representantes de los partidos de la F P P M, P P y del P A N, en escrito de fecha 13 de julio ppdo., carecen de fundamento legal por no estar debidamente comprobadas, no son de tomarse en consideración y que encontrándose debidamente registrada la constancia de mayoría de votos, expedida en favor de los CC. Rafael Contreras Monteón y Manuel V. Quintana por la H. Comisión Federal Electoral, bajo el número 93, a fojas 3 del libro de Registro respectivo, con fecha 13 del corriente, la suscrita Comisión se permite someter a vuestra consideración los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión tuvieron lugar el día 6 de julio del presente año, en el tercer distrito electoral del Estado de Sonora. "Segundo. Son diputados propietarios y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los CC. Rafael Contreras Monteón y Manuel V. Quintana. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., 26 de agosto de 1952. - Braulio Maldonado Sández. - J. Jesús Lomelín. - Benito Palomino Dena". Está a discusión el dictamen. (Se abre el registro de oradores). El C. Presidente: Tiene la palabra en contra el ciudadano Ramón Danzos Palomino. El C. Danzos Palomino Ramón: Honorable Colegio Electoral: Se ha querido sentar el principio de que a esta tribuna viene cualquier candidato de la oposición con un dictamen en contra a defender el caso que corresponde al distrito en que haya jugado. En el caso particular de la defensa que el Partido Popular quiere hacer del tercer distrito, no es precisamente una defensa. No venimos a defender aquí este dictamen, porque de antemano y al leer el dictamen, ya sabemos cuál tiene que ser el resultado de la decisión de este Colegio Electoral, porque es el resultado precisamente de una consigna de arriba y no del estudio previo ni de la consulta de la voluntad de los componentes de este mismo Colegio Electoral; es el resultado de una consigna, porque es también el resultado de un régimen de imposición en el que no se quiere cumplir con el régimen democrático que el país, que la Revolución del pueblo de México ha querido darle a la nación. No se viene aquí a hablar de democracia auténtica, sino solamente a levantar la mano como autómatas a raíz de la lectura del dictamen que la Comisión ha presentado, porque en la propia conciencia de la Comisión, estoy seguro, porque en ella hay personas respetables y que me merecen el respeto indiscutible y el partido que está defendiendo el caso del tercer distrito, que no se le dio siquiera oportunidad de estudiar los argumentos valiosos y palpables donde se ha cometido un fraude electoral. El Partido Popular estuvo interesado en defender fundamentalmente dos casos: El segundo distrito, en el cual jugó Francisco Figueroa Mendoza en contra de Jesús María Suárez, y a pesar de la argumentación clara y valiente de Figueroa Mendoza en contra del dictamen, que le daba un premio, una curul, a un asesino de campesinos, esta Cámara aprobó el dictamen de la Comisión, premiando a un individuo que no merece estar en las curules, dado que la representación le correspondía a Francisco Figueroa Mendoza. Después de esto, señores diputados, el Partido Popular trató de defender... El C. Suárez Arvizu Jesús María (interrumpiendo): Pido a la Presidencia que exhorte al orador que se concrete al dictamen, y al orador le digo que si tiene alusiones personales qué hacerme, que ya sabe muy bien donde me las puede hacer. El C. Presidente: La Presidencia excita al orador a que se concrete al dictamen. El C. Palomino Danzos Ramón (continuando): Yo tengo indiscutiblemente qué referirme al dictamen, y así lo estoy haciendo, no aludiendo a pequeñeces sino a cosas de fondo, para dejar bien sentado cuál es el orden de ese dictamen, y claro, señores, que aquí ha habido fogosos discursos de los representantes del Partido Revolucionario Institucional, incluyendo al orador que hace un momento defendió brillantemente el dictamen en contra de un candidato de Acción Nacional y ese orador decía que estamos en un régimen de derecho, que estamos en un régimen de libertades, y yo pregunto: ¿Cuál es esa libertad si se trata de evitar que yo venga a hablar aquí por una única vez, para expresar la verdad de cuál es el resultado de las elecciones del 6 de julio y el resultado de este dictamen? Si es el que el señor quiere justificar y ustedes también, que hay un régimen de derecho, cuando menos así le quieren dar apariencia, es necesario dejar en libertad cuando menos por esta última vez y única, de hablar a un candidato de la oposición, para poder dejar sentados los principios de cuál es la lucha de los partidos de la oposición y de los sectores revolucionarios de México. (Aplausos) He dicho que el Partido Popular tenía la intención y el mejor propósito de defender el tercer distrito de Sonora, no por una simple y llana razón de defender al tercer distrito, sino por el hecho de querer pedir justicia para el Estado de Sonora, que es uno de los pilares de las fuerzas revolucionarias de nuestro país; el Estado de Sonora que ha dado algunas fuerzas positivas en el triunfo de la Revolución mexicana, de esa Revolución mexicana que está bañada de sangre y de muertos y cruces de los mejores hombres; de esa Revolución que quiso acabar con una dictadura de Porfirio Díaz apoyada en un partido científico que era el que imponía a los hombres del poder; Porfirio Díaz que desde la Presidencia de la República y de acuerdo con el partido científico, hacia las listas de los gobernantes que iban a ocupar las distintas gobernaturas de los Estados; desde la Presidencia de la República se hacían las listas de los diputados federales y locales que debían ocupar los recintos de las Cámaras, para escogerlos de entre sus amigos y de las gentes que debían defender los intereses de esa camarilla que estaba en el poder; de ese partido llamado el partido científico con una dictadura; y después de esa revolución, después de cuarenta años, nos encontramos en las mismas condiciones, porque hoy, desde la Presidencia de la República se hacen las listas de los gobernadores que han de ir a ocupar las gobernaturas de los Estados, de entre los amigos, los serviles que han de ir a las gobernaturas. Desde la Presidencia de la República se hacen las listas de las curules. El C. secretario De los Reyes José María: Pido la palabra para protestar por estas aseveraciones. Mi candidatura como diputado fue nacida de los ciudadanos de mi distrito y no de ninguna otra parte. (Aplausos) El C. Danzos Palomino Ramón: Yo quiero dar por aceptada la moción que hace el ciudadano diputado y Secretario, y quiero también, y debo hacerlo palpable aquí, que aquí hay personas muy dignas que no merecen la ofensa de ninguno de nosotros; merecen el respeto nuestro y la admiración. ¿Por qué? Porque serán muchos de ustedes los que tendrán que defender los principios democráticos que en una plataforma electoral el PP y con la firma de otros partidos independientes, lanzó al país uno de los programas que cualquier gobernante debe ejecutar en beneficio de la Revolución y en beneficio del pueblo de México. Yo, señores, no trato de venir aquí a ocupar esta curul para venir a hacer ofensas personales; para venir a lastimar la intimidad de ustedes, ya que muchos de ustedes merecen todo el respeto; vengo solamente a exponer cuál es el criterio del PP, para lanzarse a esta contienda cívica; no una contienda de oposición sistemática al gobierno, no; una oposición constructiva, una oposición de critica para salvar a la Revolución mexicana que está detenida y en cierto punto retrocedida y traicionada. Quiero referirme a que la Revolución está detenida y traicionada porque los hechos indiscutibles que he de marcar, si es que los señores diputados aceptan que yo pueda aclarar con toda la amplitud necesaria; los hechos que al PP y a otros partidos independientes y revolucionarios como muchos de ustedes, son los que dan sentido para poder actuar como legisladores. Señores: la Revolución está en retroceso y precisamente aquí en esta Cámara lo estamos viendo. Decía ahora y quiero que el señor Presidente del Colegio Electoral me perdone, porque tengo que aludir a eso indiscutiblemente, que estamos retrocediendo, porque estamos usando los mismos métodos que se usaban en los tiempos de Porfirio Díaz, para componer las Cámaras legislativas. El dictamen presentado por la Comisión en el caso del tercer distrito de Sonora, es un caso que como he dicho, tendrán ustedes que levantar la mano, porque es el resultado de una consigna. Por eso no vengo a defender ese puesto que corresponde a Sonora, que corresponde al tercer distrito, porque allá en Sonora se está vigilante siempre, se está atento siempre de cuál es la marcha de la Revolución, porque Sonora ha dado un factor importante a la Revolución. Por eso está interesada Sonora de ver cuál es el camino y el rumbo que sigue la Revolución mexicana. Y no por bien a Sonora, sino por bien al país, por bien a nuestra Revolución y a nuestras masas obreras y campesinas que sufren en la provincia y en la propia capital. Por eso venimos a ocupar esta tribuna para decir verdades; hemos venido a hablar con verdad, porque un diputado del propio Partido Revolucionario Institucional, sentaba aquí el principio, que un individuo que quería escribir en contra de la iglesia católica, le dieron un pase para que fuera a examinar los archivos del Vaticano, porque la iglesia no tenia la verdad. Y yo digo también: El PRI y esta Cámara no tienen miedo a la verdad. Yo quiero aquí decir la verdad, porque pecaría yo de ingrato con las fuerzas que me apoyaron en Sonora, al no venir, no a defender porque ya no es defendible este caso, ya que está dictado y aprobado y hasta podrían darle el abrazo y felicitar al camarada del PRI que jugó en Sonora, sino a decir esa verdad. Por eso no vengo a impugnar el dictamen; el dictamen ya de antemano está aprobado, no en esta Cámara, más arriba está aprobado. (Aplausos en las galerías) El aspecto político que aquí se ha estado sentando, de que hay dos tendencias... El C. Contreras Contreras Narciso: Para una moción: Que se concrete el orador a impugnar el dictamen. El C. Danzos Palomino Ramón: Quiero pedir y estoy pidiendo al ciudadano Secretario que traiga el expediente para justificar y demostrar que en el tercer distrito de Sonora sí hubo fraude. Que no lo quiera reconocer, - ¡Cómo lo van a reconocer! - ya es cuestión de ustedes; pero que traigan el expediente, porque ahí están las pruebas fehacientes del fraude electoral, cometido en el tercer distrito electoral del Estado de Sonora. En esas condiciones, he dicho aquí que hay dos aspectos en que hay que basarse, para poder una Comisión dictaminar cualquier caso, para dar un triunfo o una curul: El aspecto legal y el aspecto político. Los dos aspectos precisa examinarlos. Por eso el expediente tiene pruebas de que está cometido el fraude; pero el aspecto político a que me quiero referir en el tercer distrito de Sonora, comprende a las regiones más ricas del Estado, agrícolamente, la región del Valle del Yaqui y del Río Mayo, que están comprendidas en este tercer distrito. El Partido Popular en estas regiones tiene fuerza indiscutible, porque ahí se ha luchado incansablemente por la reivindicación del movimiento obrero y campesino. En el tercer distrito de Sonora las mejores gentes, como Jacinto López Figueroa y otros que han sido bandera del pueblo de Sonora, han luchado ahí por el reparto de tierras, después por defenderlas, y por el régimen cooperativista que el general Cárdenas le dio a esa región del Valle del Yaqui, por las circunstancias técnicas que los ingenieros agrónomos que hay aquí pueden constatar. Actualmente se entabla una lucha por defender el Valle del Yaqui que está siendo destrozado, porque saben que hay que destruir esa conquista de la Revolución mexicana en la región del Yaqui, que en parte ha sido destrozada, ¿Para qué? Para que la tierra vaya volviendo, poco a poco, a manos de los patrones y a las parcelas de los propios líderes que ayer lucharon por la tierra, como es mi contrincante que después de haber sido líder campesino fue gerente de las sociedades cooperativas y luego ocupó una curul en 1936 y 1939, y ahora es un agricultor de trescientas hectáreas y divide a los campesinos para su provecho personal. El C. Danzos Palomino Ramón (continuando): Ese es su régimen político. Mientras, nosotros estamos defendiendo incansablemente, día a día, con los mejores hombres de Sonora ese régimen colectivista, otros lo destruyen y son los traidores a su propia organización. En Sonora estamos luchando por redimir a la tribu yaqui, una tribu vilipendiada y explotada a pesar de haber sido factor decisivo en la Revolución. Yo quisiera que este congreso, para justificar lo que digo, nombrara una comisión para que vea en Sonora el estado de miseria, de hambre y de enfermedades que existen en la tribu yaqui y pueda justificar también que humildemente su servidor, junto con otros compañeros, estamos incrustados en la confianza y en el corazón de la propia tribu yaqui, para ayudarlos a reivindicar su riqueza agrícola, minera y pesquera para que sea explotada en beneficio de la propia tribu. Con ese interés político y social, Sonora reclamaba una curul en este Congreso. Los dictámenes han venido todos desfavorables para Sonora. El primero, a favor de Jesús Lizárraga, un aventurero de la política, y, en el segundo, a favor de Jesús María Suárez, a quien no me atrevo a describir, pues temo ser una víctima más posiblemente de su pistola. Está también Rafael Contreras que va a venir a ocupar una curul para reafirmar su riqueza personal o a ver si compra otras doscientas hectáreas como premio a sus traiciones a los campesinos. Ese es, pues señores el aspecto político que justamente, y no a nombre del tercer distrito sino a nombre de las fuerzas revolucionarias, a nombre de las fuerzas progresistas de Sonora, necesitábamos una curul y aseguro que en el ánimo de muchos de ustedes había el propósito de ayudarnos. Muchos de ustedes nos lo dijeron: "Estamos dispuestos a ayudarlos para que el dictamen salga a favor de ustedes... El C. Presidente (interrumpiendo): La Presidencia pone en conocimiento de la Asamblea, que al orador se la ha agotado el tiempo reglamentario. El C. Danzos Palomino Ramón (continuando): Quiero que me den tiempo nada más para fundamentar mi dicho y demostrarles en qué consiste el fraude electoral. El C. Presidente: Se consulta a la Asamblea si se concede más tiempo al orador. (Voces: ¡No!) El C. Danzos Palomino Ramón: Yo necesito nada más cinco minutos para mostrar el documento con el que comprobaré el fraude electoral. Aquí han dicho que quieren pruebas. Yo se las puedo dar, señores, y quiero que me lo permitan para demostrarles que hubo fraude. El C. secretario De los Reyes José María: La Secretaría aclara que habiéndose agotado el tiempo al orador, de acuerdo con el reglamento se consultó a la Asamblea si era de concedérsele cinco minutos más y la Asamblea ya votó en sentido negativo. Por consiguiente se le ha acabado el turno al orador. El C. Danzos Palomino Ramón: Yo nada más he estado pidiendo a la Presidencia que me permita cumplir con el reglamento de la Cámara, el cual me da derecho a hacer uso de la palabra dos veces. Yo les decía que puedo comprobar por medio de pruebas que efectivamente se consumó un fraude electoral. El C. Presidente: En vista de la decisión tomada por la Asamblea, el ciudadano Palomino Danzos ya no puede seguir haciendo uso de la palabra. En consecuencia tiene la palabra en pro el ciudadano Contreras Monteón. El C. Contreras Monteón Rafael: Honorable Colegio Electoral: He escuchado con atención las palabras de mi adversario y francamente creo que si participara en un concurso de embusteros y de cínicos, resultaría campeón... El se ha encargado previamente de hacer, como lo acostumbran los elementos del PP, una breve biografía. En esta breve biografía dice que fui un humilde artesano; que soy agricultor. Para mi legítima satisfacción, debo decir a ustedes que toda mi vida he vivido de mi trabajo honrado, y en cambio mi adversario es un descansado y un vagabundo que jamás en su vida ha conocido el trabajo, más que por las letras con que se le llama. Habla del resultado electoral. El resultado electoral fue en el juicio de todos los sonorenses la elección más vigorosa que se registro a favor de los candidatos de la Revolución. El resultado de la elección, en el tercer distrito, fue pregonado por toda la prensa del Estado como un triunfo legítimo y genuino del PRI. No podía ser de otra manera. Es precisamente en el tercer distrito electoral de Sonora, donde el gobierno del señor Presidente Alemán ha realizado lo más monumental y lo más fecundo de su obra. Es ahí donde al... El C. Suárez Arvizu Jesús María: El señor Figueroa Mendoza está interrumpiendo al orador, y suplico a la Presidencia que lo mande retirar, pues no creo que tenga derecho a estar en este recinto. El C. Contreras Monteón Rafael (continuando): Y es precisamente, con un sentimiento de gratitud, como el pueblo fue a votar por nosotros a las urnas por un partido que ha hecho posibles realizaciones tan fecundas como irrigar un cuarto de millón de hectáreas en el Valle del Yaqui; ha construido termoeléctricas en Guanajuato, en Obregón y otros lugares, para llevar fluido a las entidades campesinas, que sustituye la "cachimba" por el foco de luz. Es así como el régimen de Alemán ha prodigado atenciones sin cuento a su pueblo; y ese pueblo laborioso, valiente y serio, no podía votar por esos vagos que nunca han trabajado. En esas condiciones, honorable Colegio Electoral, yo aseguro a ustedes que en Sonora el PP ya no cuenta nada, pues nunca ha contado ni contará. Las fuerzas revolucionarias, las fuerzas progresistas se unen en torno del Partido Revolucionario y llevando como símbolo a Ruiz Cortines, triunfamos legítimamente en la elección. (Desorden en las galerías) El C. Presidente: Por última vez se llama la atención a los concurrentes a las galerías. El C. Contreras Monteón Rafael (continuando): Así es que mi adversario ha mentido brutal y canallescamente: En Sonora fueron barridos y el tercer distrito electoral, como lo prueba la prensa seria de todo el Estado, absolutamente todos los periódicos, el triunfo fue aplaudido jubilosamente por todo el pueblo; el pueblo que les dio un bofetón por el cual vienen llorando para que les curen las heridas en las clínicas del PRI. Así es. compañeros, que el dictamen es justo y es certero. Muchas gracias. El C. Presidente: Tiene la palabra en contra el ciudadano diputado Gámiz Fernández. El C. Gámiz Fernández Máximo: Primero, dos cosas importantes he descubierto esta mañana en este Colegio Electoral; en primer lugar, el compañero Secretario tiene una amplia imaginación y ha adivinado que en esta ocasión me iría yo a inscribir en contra del dictamen; en segundo lugar, tal parece que en muy breves días, algunos señores diputados se han acostumbrado a escuchar en sus oídos solamente el "sí" y les desagrada cuando alguien objeta un dictamen desde un punto de vista tanto político como legal. Es indudable que en la discusión de un dictamen que presenta una Comisión, deben los oradores sujetarse al contenido de dicho dictamen; pero si queremos ser justos y exactos, para que pueda haber un alegato concreto y correcto y justo, apegado estricta y rigurosamente al dictamen, necesitaríamos conocer los considerandos en que se fundaron los puntos resolutivos de las diferentes comisiones, y ante un aspecto escueto, ya rutinario, en todos los casos que se han discutido, de dos puntos resolutivos, exclusiva y únicamente, necesitaríamos forzosamente entrar al debate desde un punto de vista político, máximo que quien viene a defender uno de esos casos y ofrece pruebas documentales o de cualquiera otra índole, se le agota el tiempo y no es posible que se le acepten esas pruebas. Entramos, pues, en un círculo vicioso del que es preciso y necesario salir. Me ha sorprendido que en esta mañana hayamos escuchado infinidad de veces la afirmación de que los casos a discusión en esta Cámara están sujetos a la palabra estricta de democracia, a la libertad de opinión y de criterio de todos y cada uno de los que componen el Colegio Electoral; pero es que la resolución de esta mañana, en un solo caso, ha evidenciado completamente una interpretación equivocada por la vuelta al contrario de la palabra "democracia". Se ha aprobado el caso concreto del segundo distrito de Jalisco, sin que existiera la votación mayoritaria que previene, ordena y dispone el propio reglamento. (Aplausos en las galerías) Ante estas condiciones y a pesar de que un compañero diputado pidió a la Mesa que la votación se sujetara a lo que disponen los artículos 150 y 151 del reglamento, es decir, a una votación de carácter económico, se dio por consumado el hecho, por aprobado el dictamen y por electos a diputados por el segundo distrito de Jalisco, a los camaradas del PAN. ¿Qué significa esto? Significa sencillamente una confirmación positiva de la actitud de la mayoría de los diputados, confirmación positiva en el sentido de que los revolucionarios tenemos una definición concreta respecto al carácter confidencial y retrógrada del Partido Acción Nacional. Esto es positivo y esto es un síntoma muy importante, muy halagüeño, de que este Congreso, de que esta nueva Legislatura encauce sus pasos, encauce sus actividades en el sentido estrictamente progresista, para hacer que nuestro país avance por el cauce de la Revolución mexicana, atacada en forma sistemática por el Partido de Acción Nacional. El dictamen de la Comisión, referente al distrito del Estado de Sonora, no está apegado a la más estricta verdad. Existen en el expediente... El C. Palomino Dena Benito (interrumpiendo): Yo solamente quería llamar la atención al orador a que se concrete al dictamen. El C. Gámiz Fernández Máximo: Ya había entrado al dictamen. El dictamen no se ajusta a la verdad, porque en el expediente que sirvió de base a la Comisión para dictaminar, existen documentos, existen pruebas fehacientes y plenas que comprueban que el triunfo en Sonora correspondió a los candidatos del Partido Popular. Existen constancias de autoridades legalmente reconocidas, que dan fe de que en muchas casillas de ese distrito no hubo elecciones y que, sin embargo, en el cómputo del Comité Distrital aparecieron aquellas casillas con una votación bastante elevada. Aparecen en el expediente correspondiente pruebas suficientes que demuestran las objeciones que los candidatos del Partido Popular presentaron ante el Comité Distrital, en el sentido de que era una elección fraudulenta y que era mentira que los candidatos contrarios hubieran obtenido el triunfo, y estas objeciones estuvieron firmadas por los representantes de todos los partidos militantes en el distrito a discusión. Sin embargo, la Comisión, consecuentemente, sin apegarse, es decir, sin darle valor probatorio a estos documentos, ha rendido un dictamen negativo a la más estricta y clara verdad en el tercer distrito del Estado de Sonora. Por eso pido que con el mismo alto espíritu, que con el mismo profundo sentido de responsabilidad y de conciencia revolucionaria con que los compañeros diputados dieron su negativa a la aprobación de un dictamen favorable para un candidato de la reacción, con ese mismo sentido no aprueben el dictamen que ahora les presenta la Comisión, y se acuerde que se haga una nueva revisión con los datos concretos que existen en el expediente para que se haga la rectificación correspondiente. El C. Presidente: Tiene la palabra en pro el ciudadano Lizárraga Gastélum. El C. Lizárraga Gastélum Jesús: Señor Presidente. Honorable Asamblea: Vengo a esta tribuna, donde ya se ha desgajado la verba de oradores autorizados para sustentar una finalidad y dos propósitos: La finalidad consiste en apoyar el dictamen de la Comisión; los propósitos, que no sé si los lograré, consisten en decir unas cuantas palabras en favor de la Revolución en Sonora y también procurar desenmascarar a los farsantes, a los claudicadores que han venido a profanar esta tribuna con mendaces afirmaciones. Apoyo el dictamen, por que sé en conciencia que se ha basado en un estudio acucioso, sereno y legal de la documentación correspondiente al acto electoral verificado en el tercer distrito de Sonora. No está autorizado - estoy seguro - el diputado por Durango que me precedió en el uso de la palabra, para decir que la Comisión no hizo un estudio y no vio los documentos. Soy miembro de la 5a. Sección de la 1a. Comisión. Estudié esos documentos, aunque no necesitaba estudiarlos ante la realidad de los hechos, porque soy de Sonora y sé cuál es el alcance de la popularidad de un partido que, es necesario saberlo, señores, ya pasó a la historia. El Partido Popular no es en Sonora, ni siquiera una mediana expresión de un grupo que valga la pena. El Partido Popular, en otros tiempos, cuando ostentaba las tres letras de la CTM, era algo de tomarse en cuenta. Ahora no, señores, ya la CTM expulsó a los farsantes y la CTM, así depurada, ha quedado constituída en una organización respetable. Se ha dicho aquí que las Comisiones deben dictar su veredicto a conciencia. Traigo esa palabra a colación, porque ya la han manoseado mucho algunos oradores con propósitos especulativos y tendenciosos. Sépase, de una vez por todas, que la conciencia de las comisiones no puede ser otra que la que dictan las normas de la ley, por que hay una ley expresa que les deba servir de norma. Señores: Esa conciencia por el conducto de la ley, les dice a las comisiones: computa votos; escruta votos; ve cuáles son los vicios sociales; clasifica los legítimos, y tu veredicto fíncalo en los votos legítimos. ¿Y cuáles son los votos legítimos para una comisión? ¿Son acaso los que señalan en machotes ya estudiados y repartidos ya en toda la República mexicana por el Partido Popular, que nada más los llenan? He tenido oportunidad de ver algunos alegatos del PP, y están condensados en el mismo machote: No saben otra cosa; señalan irregularidades, pero no comprueban ninguna. Y repito: También el PAN como el PP saben cuáles son los votos legítimos, pero por conveniencia se dan por desentendidos. No puede haber, repito, más votos legítimos para una comisión que va a dictaminar, que los votos que marcan las listas de escrutinio, sino están impugnados con documentos fehacientes, sea cual fuera el criterio de los beatíficos abogados de Acción Nacional. (Aplausos) Ahora, en este caso las listas de escrutinio son elocuentes; marcan una mayoría que si tuvieran pena y escrúpulo los partidarios del Partido Popular, no objetarían: Rafael Contreras, 18,598 votos. No soy un aventurero de la política, no lo soy, porque siempre he vivido de mi trabajo; he sido comerciante, ganadero, agricultor; ahora soy comerciante, y siempre tengo un negocio de qué vivir, no de la política. Estoy absolutamente seguro de que si en Sonora se conocieran las afirmaciones que hizo aquí Figueroa Mendoza, el lugarteniente del partido de Sonora, así como las que repitió su segundo, el presunto "Danzón" o Dancés - no sé cómo se llama - estoy seguro, repito, que se llenarían de asombro y que se quedarían pasmados. El lugarteniente, el pontífice del Partido Popular en Sonora, que es Jacinto López, hizo también una serie de afirmaciones mendaces que estoy seguro no las conocerá Sonora, porque se han estampado en "El Popular", que es un panfleto que sólo con el desprecio y la indiferencia, ha premiado el pueblo de Sonora. Aquí en esta tribuna repitió Figueroa Mendoza y lo sencundó el mozalbete a que me refiero, que la Revolución se ha iniciado en Sonora y que no ha regresado allá. Esto, además de ser un sarcasmo, es una aberración y una apostasía. Así yo no sé cómo juzgar, cómo conocer - y en realidad no quiero juzgarlos ni quiero casi ocuparme de ellos - la personalidad de estos individuos que nunca en su vida han sabido lo que es trabajar, que han vivido siempre explotando al pobre obrero y que ahora están de pésame, señores, porque ya no tienen obreros qué explotar en Sonora. Sólo sé y voy a relatar en dos palabras, un pequeño incidente dialogado, que tuvo Figueroa Mendoza hace unos cuantos días con un prestigiado periodista sonorense. Al inculparlo él y decirle que había hecho una elección fraudulenta, le pregunto asombrado el periodista: "¿Y quién eres tú?" "Soy Figueroa Mendoza". ¿A dónde vives?" "En Hermosillo". "¿En qué trabajas?" A esa interrogación dio media vuelta porque no pudo contestar. Si esa interrogación la hiciéramos a cada uno de los miembros del Partido Popular, tendrían que dar la media vuelta también y no contestar nada. Pero, sobre todo, me interesa precisar una cosa: Decir, contestar esa información de que la Revolución se ha iniciado y no ha vuelto a Sonora. Yo no me hago responsable de la afirmación de que se ha iniciado en Sonora, porque creo que la Revolución se terminó y se inició en todos los ámbitos de la República, donde había un corazón que palpitaba con el fuego del amor a la patria. Y para comprobar a ustedes que sí, señores, la Revolución ha regresado allá, está la obra monumental y la obra grandiosa del Presidente Alemán, que ha surcado de carreteras todo el territorio, que ha construido represas y nada menos que en una extensión de 351 hectáreas; que ha construido termoeléctricas que llevan fuerza y luz a todos los ámbitos de la patria. Eso ha convertido a Sonora en un emporio, en un monumento grandioso. (Aplausos en las galerías) El C. secretario De los Reyes José María: Se pregunta a la Asamblea, en votación económica, si se considera suficientemente discutido el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Sí se considera suficientemente discutido. En votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara (leyendo): "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión tuvieron lugar el día 6 de julio del presente año en el tercer distrito electoral del Estado de Sonora. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los CC. Rafael Contreras Monteón y Manuel V. Quintana". (Aplausos) - El C. secretario Carranza Hernández Rafael (leyendo): "1a. Comisión Revisora de Credenciales. 5a. Sección. "