 Tengo la seguridad de que al haber fallado la Comisión en el sentido en que lo hizo, fue precisamente porque estudió y revisó los expedientes, los cómputos y las acusaciones que presentó "Acción Nacional", ni pudiendo comprobarse ninguna de las acusaciones hechas. Debo hacer constar que esto es solamente palabras de los elementos perdidos, que no tuvieron manera de poder justificar de acción, desde el momento en que no trabajaron como debía ser, ese distrito. Una de las acusaciones fundamentales que hace el representante de "Acción Nacional" es que determinados empleados públicos estuvieron al frente de tal o cual casilla, y que fue 312 destituido uno de los elementos que formaron parte del Consejo Electoral. Estos, señores, no justifica ni demuestra que el camarada Encarnación Chávez haya perdido la elección. En tal virtud, la Comisión sostiene, en forma enérgica, su dictamen, porque está completamente ajustado a la verdad. (Aplausos). El C. secretario Gómez Maganda: En vista de que la Comisión ha apoyado su dictamen, se pregunta a la Asamblea si lo considera suficientemente discutido. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Sí se considera. En votación económica se pregunta se si aprueba el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 7 de julio del presente año, en el 2o. Distrito Electoral del Estado de Durango. "Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el expresado Distrito, los CC. J. Encarnación Chávez y Francisco Landeros". - El mismo C. Secretario (leyendo): "1a. Comisión Revisora de Credenciales. - 3a. Sección. "