 "Vuestra soberanía acordó turnar a la suscrita 1a. Comisión de Hacienda el expediente formado con la iniciativa enviada por el C. Presidente de la República de acuerdo con las facultades que le concede la fracción I del artículo 71 de la Constitución General de la República, relativo a reformar la Ley Orgánica del Presupuesto de Egresos y la Ley del Servicio de Inspección Fiscal de la Federación y sus Reglamentos. "Hecho el estudio respectivo, la Comisión se permite someter ante vuestra consideración dictamen favorable, en virtud de que habiéndose reformado la Ley de Secretarías y Departamentos de Estado, así como la Ley Orgánica y de Hacienda del Departamento del Distrito Federal, se imponen las reformas necesarias a la Ley Orgánica del Presupuesto de Egresos y a la de Servicios de Inspección Fiscal de la Federación y de sus Reglamentos, con el fin de que la aplicación de estos últimos ordenamientos pueda hacerse extensiva al Departamento del Distrito Federal. "Es por esto que nos permitimos someter al ilustrado criterio de esta H. Asamblea, el siguiente proyecto de reformas. "A la Ley Orgánica del Presupuesto de Egresos y a la Ley del Servicio de Inspección Fiscal de la Federación y sus Reglamentos. "Artículo 1o. Las disposiciones de la Ley Orgánica del Presupuesto de Egresos de la Federación y su Reglamento serán aplicables, para lo sucesivo, al Departamento del Distrito Federal. En consecuencia las facultades que dichos ordenamientos atribuyen a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, se harán extensivas al propio Departamento del Distrito Federal. "Artículo 2o. Las disposiciones de la Ley del Servicio de Inspección Fiscal de la Federación y de su Reglamento serán aplicables para lo sucesivo, al Departamento del Distrito Federal. Las facultades que dichos ordenamientos atribuyen a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, quedan atribuidas, para lo sucesivo, a la Secretaría de Bienes Nacionales e Inspección Administrativa. "Transitorios: "Artículo 1o. Se deroga la Ley Orgánica del Presupuesto de Egresos del Distrito Federal y todas las disposiciones que en una o en otra forma se opongan a lo dispuesto por este decreto. "Artículo 2o. El presente decreto entrará en vigor a partir del 1o. de enero de 1947. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D.F., 11 de diciembre de 1946. - Eugenio Prado. - Manuel Flores Castro Jr." Está a discusión el dictamen en lo general. No habiendo quien haga uso de la palabra, se 1238 reserva para su votación nominal. Está a discusión en lo particular. (La Secretaría de conformidad con el artículo respectivo para el Gobierno Interior del Congreso, da lectura a los artículos del dictamen que reforma la Ley Orgánica del Presupuesto de Egresos y Ley del Servicio de Inspección Fiscal de la Federación y sus Reglamentos, que figuran en este mismo número al ponerse a discusión el dictamen en lo general. Poniéndolos a discusión un por uno, y no habiendo sido objetados, se reservan para su votación nominal). Se procede a recoger la votación nominal en lo general y en lo particular. Por la afirmativa. El C. secretario Guerrero Esquivel Fernando: Por la negativa. (Votación). El C. secretario Gómez Rafael: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario Guerrero Esquivel Fernando: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación). - El ciudadano secretario Gómez Rafael: Por unanimidad de ochenta y siete votos, fue aprobado el proyecto de derecho en lo general y en lo particular. Pasa al Senado para sus efectos constitucionales. "Comisión de Colonización. "