 Se recibió en esta Cámara y por acuerdo de la misma fue turnado a la Comisión que 1814 suscribe para su dictamen, el oficio girado por la Secretaría de Relaciones Exteriores a través de la de Gobernación, relativo al permiso constitucional necesario para que el C. licenciado Bernardo Reyes, Embajador de México, puede aceptar y usar la condecoración de la Orden Honor y Mérito, que en el grado de Gran Cruz le confirió el gobierno de Haití. En virtud de que la solicitud se ajusta a lo establecido por la Fracción III, del apartado B) del artículo 37 de la Constitución Federal y condicionando este permiso al necesario hecho de que el ciudadano mexicano solicitante, al aceptar la condecoración que se le confiere no amerite sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter a la consideración de esta Honorable Asamblea, el siguiente proyecto de decreto: Artículo Unico. Se concede permiso al C. licenciado Bernardo Reyes para que, sin perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden Honor y Mérito, que en el grado de Gran Cruz le confirió el Gobierno de Haití. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., a 26 de noviembre de 1964.- Vicente Lombardo Toledano.-Fluvio Vista Altamirano.- Miguel Osorio Marbán.- Aurora Navia Millán," Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "Segunda Comisión de Puntos Constitucionales. 