 "Como miembro de la Comisión 1a. de Puntos Constitucionales, con fundamento en el artículo 88 del reglamento, formuló, respecto al dictamen de la propia Comisión, relativo a la Ciudadanía de la Mujer, el siguiente voto particular: "I. En el esfuerzo de formación y organización ciudadana que desde 1939 viene realizando el Partido Acción Nacional, ha sido tema constante y exigencia reiterada el de la participación de la mujer en la decisión de los problemas nacionales. Insistentemente ha pedido Acción Nacional el reconocimiento de la justificación y del inmenso valor que para el bien de México tiene la participación femenina y ha hecho repetidas demandas para que ese reconocimiento sea explícitamente incorporado tanto en la Constitución Federal, como en las locales, en la legislación municipal y en las leyes electorales. Es, pues, muy satisfactorio para los diputados de Acción Nacional la realización del reconocimiento cabal y sin restricciones de la capacidad ciudadana de la mujer. "II. No suscribo el dictamen que rinden las Comisiones unidas 1a. de Puntos Constitucionales y 1a. de Gobernación, porque insiste en el error de hacer una representación antihistórica y partidista del problema. No es de ahora, ni de hace quince años ni de cuarenta y dos siquiera, de donde nacen la posibilidad y la justificación de que la mujer participe adecuadamente en la vida pública. Tampoco es admisible que se pretenda dar a esa participación al aspecto de concesión o conquista de un partido político. La mujer mexicana, en todos los rumbos económicos, sociales y políticos de México, ha tenido siempre las virtudes y los merecimientos que hoy se invocan como fundamento de la reforma propuesta. Y tal reforma, por otra parte, sólo podrá tener plena realización cuando sea concedida, no como empresa de partido, sino como reconocimiento nacional unánime de esos merecimientos y virtudes; como empeño, nacional también, de no dejar como letra muerta en la ley escrita el derecho a la ciudadanía, sino de organizarlo, respetarlo y darle la plenitud de libertad, responsabilidad y eficacia que debe tener para el bien de México. "III. El propio dictamen, al referir a la iniciativa de 1937, reconoce que tal iniciativa fue aprobada por ambas Cámaras y por la mayoría de las Legislaturas de los Estados; pero pasa por alto un punto constitucional de primer orden. Evidentemente ha constituido una violación grave de los principios constitucionales el no haber dado término al procedimiento que el artículo 135 establece para la reforma de la propia Constitución. Una vez que la iniciativa de 1937 fue aprobada por las Cámaras federales y la mayoría de las locales, debió concluirse el procedimiento constitucional, haciendo el cómputo y la declaratoria que el propio precepto prevé, tal como lo solicitamos en la proposición de que se ocupa el dictamen. No puede quedar a juicio del Congreso concluir o no tal procedimiento constitucional y dejarlo sin llegar a su lógico término, es una grave violación al repetido artículo, espíritu mismo de la Constitución. Por tanto, no es incongruente, como el dictamen afirma, sino oportuna e indudablemente debida la proposición que formulamos para que se hicieran el cómputo y la declaratoria correspondientes. "IV. El hecho de que el texto constitucional del artículo 115 resultara redundante, por la indebida adición del párrafo que establece que en las elecciones municipales podrán votar las mujeres, estando aprobada ya la iniciativa de 1937 que reconoce la plena capacidad ciudadana al sexo femenino, sólo demandaría, en rigor, junto con la conclusión del procedimiento constitucional expresado, la aprobación de la reforma del artículo 115, para suprimir en éste el párrafo innecesario. "V. Es oportuno advertir la intolerable conducta de las Legislaturas locales que se han negado a incorporar en la Constitución y leyes electorales de los Estados el precepto que diera eficacia a la fracción I del artículo 115 constitucional, en lo relativo al voto de la mujer en las elecciones municipales. "VI. Por las anteriores consideraciones, que expresan brevemente el fundamento de esta instancia, formuló el presente voto particular, al que corresponde, también, la actitud del resto de la Diputación del Partido Acción Nacional y de este mismo órgano de ciudadanía, en relación con el citado dictamen. "Atentamente. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados al H. Congreso de la Unión, a 17 (diecisiete) de diciembre de 1952 (mil novecientos cincuenta y dos).- Francisco Chávez González". El C. secretario De los Reyes José María: Está a discusión en lo general el dictamen. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. Están inscritos en contra los ciudadanos diputados Chávez González y Gómez Mont y en pro, los diputados Hinojosa Ortiz, Ponce Lagos, Sabines Gutiérrez y Cabrera Cosío. El C. Sánchez Piedras Emilio: Pedí que se me inscribiera en el registro de oradores para hablar en pro del dictamen e ignoro por qué causas la presidencia me discrimina. El C. Presidente: Tiene la palabra el señor diputado Chávez González. El C. Chávez González Francisco: Señor Presidente. Señores diputados. Damas de los diversos partidos que asistís a este debate: puesto que vamos a hablar de la mujer y frente a la mujer por una parte, y porque además estamos iniciando hoy, señores diputados, una sesión de Poder Constituyente, espero que este debate sea, y por mi parte en tal plano quiero situarlo, no una pedriza en plaza pública, sino una justa de caballeros. He de hablar, en primer lugar, para sostener que Acción Nacional, coincidiendo en este postulado, es cierto, los diversos partidos políticos, pero sobre todo tratando de responder a la esencia y a la voz de la mujer mexicana, a lo que de más valor tiene la vida misma de México, ha sostenido siempre la necesidad de equiparar a la mujer en la vida ciudadana del país. Consideramos que no vamos a concederle el voto a la mujer, sino que simplemente vamos a reconocerle un título, una capacidad que desde siempre ha tenido y que es simplemente, por simples antecedentes históricos, deleznables, por lo que la mujer no nos ha acompañado en plenitud de realización en este largo sendero, por hacer que en México brillen la justicia y la libertad. Se objeta el voto de la mujer; se dice, señores y señoras (y qué grato es, por cierto, hablar ya así de ellas y de nosotros), que el voto de la mujer no es adecuado. Yo respeto la opinión de algunas gentes autorizadas que tal sostienen, pero considero que el pensar así no es más que una reliquia de viejas cosas, no es sino el trasunto de perjuicios que ha ido borrando el tiempo; no es, en una palabra, sino retraso en la evolución de los pueblos; el voto no es prematuro, porque no puede haber anticipación, porque no puede ser prematuro lo que corresponde a la esencia misma de las cosas, y si la mujer, señoras y señores, es igual en esencia a nosotros, así tenga peculiaridades que su sexo le impone, si la mujer es idéntica a nosotros en esencia, no hay razón para que alardeemos hoy que le vamos a otorgar un título que la propia naturaleza le ha otorgado. Por esencia, la mujer debe tener la capacidad previa de la ciudadanía; si es libre, si tiene razón como nosotros, si la experiencia de la vida nos ha probado que es tan capaz, mucho más abnegada, a veces más valiente que los varones, ¿por qué va a ser prematuro concederle el voto? ¿Por qué voy a considerar prematuro que la madre que me señaló el camino de la dignidad y el honor pueda ir a votar como yo, por quienes ella quiera? (Aplausos en las galerías) No es prematuro tampoco que aquélla que me acompaña por el resto de mi vida vaya a realizar una vez más la función ciudadana, si ya ha asistido a casillas electorales a depositar su voto, porque ¿cómo va a ser prematuro que las hermanas que han sido fortaleza, ayuda, impulso y estímulo en la vida del hombre, si han sido todo ello, porqué no va a ser justo, correcto, que le concedamos el voto? No es prematuro el voto; lo único que pasa es que, como otras tantas veces, el régimen se ha retrasado en el camino que el pueblo marca. Qué el voto en la mujer es peligroso; para algunos el voto que se concede a la mujer, entraña un grave peligro, porque la mujer, se dice, es pasional; porque lleva a la vida la pasión que nace en ella por el predominio en algunos de sus actos del sentimiento; por la superioridad que a veces da en sus acciones a la categoría de ser sensible y no de ser apasionada. Yo digo, señores, cuando ha sido ella la pasión, la pasión que es a veces abnegación y es amor y sufrimiento, título éste para que los varones le neguemos lo que ella nos ha dado; no es peligroso; peligro, sí señores, peligro hay para quienes quieren conservar el sistema de fraude en México; para nosotros no entraña peligro el vernos acompañados en este camino por la mujer; pero el camino, el camino que se está siguiendo, señores diputados, el camino que estamos siguiendo para conceder el voto a la mujer, no es el correcto. No se trata aquí de disminuir méritos, no tratamos los de mi partido de achicar, de minimizar el valor y la decisión de quien ha querido que se ejercite y se ponga en práctica la reforma constitucional; no son esas pequeñas cosas las que nos guían. Alguien llamó tristemente a nuestra postura la de que nos negamos a firmar un dictamen por simples requilorios legales; allá quienes consideren que es un requilorio legal la Constitución. Para nosotros es lo fundamental en este aspecto la vida de un pueblo. Decía, al principio, que debe ser justa de caballeros la que vamos a librar, por un segundo motivo, porque estamos constituyendo lo que Rabasa llama el poder nacional; estamos iniciando la constitución de ese derecho; estamos iniciando la constitución de lo que es para Tena Ramírez, el poder constituyente permanente que se entrega de acuerdo con el artículo 135 de la Constitución: Las Cámaras aprueban una iniciativa de reforma a la Constitución y esta reforma es aprobada a su vez por la mayoría de las legislaturas. Y bien, señores, el dictamen ha reconocido que la reforma está aprobada. Reconoce que ambas Cámaras dieron su voto mayoritario para la aprobación de la reforma constitucional, y que las legislaturas de los Estados han hecho igual cosa. De tal manera que el poder constituyente permanente que así se integra, creó ya desde hace quince años la reforma constitucional y lo único que ha quedado sin hacer, es una cosa que no depende sino de una responsabilidad que esta Cámara no ha cumplido. Para que quede esto definitivamente aclarado, voy a permitirme leer dos artículo constitucionales, los que precisamente implican el debate para mayor vigor. El 135 de la Constitución establece: "La presente Constitución puede ser adicionada o reformada. Para que las adiciones y reformas lleguen a ser parte de la misma, se quiere que el Congreso de la Unión, por el voto de las dos terceras partes de los individuos presentes, acuerde las reformas o adiciones y que éstas sean aprobadas por la mayoría de las Legislaturas de los Estados. El Congreso de la Unión hará el cómputo de los votos de las Legislaturas y la declaración de haber sido aprobadas las adiciones o reformas". (Ruidos) Señor Presidente, estamos en un debate no en una charla de cualquier lugar. El artículo 108, dice: "Los senadores y diputados al Congreso de la Unión, los Magistrados de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, los secretarios del Despacho y el Procurador General de la República, son responsables por los delitos comunes que cometen durante el tiempo de su encargo y por los delitos, faltas u omisiones en que incurran en el ejercicio de ese mismo cargo. "Los Gobernadores de los Estados y los diputados a las Legislaturas locales, son responsables por violaciones a la Constitución y leyes federales. "El Presidente de la República, durante el tiempo de su encargo, sólo podrá ser acusado por traición a la patria y delitos graves del orden común". Podría citar en el mismo apoyo el 110 de la Constitución. Entonces, señores diputados, no queda sino concluir una cosa: la reforma está hecha, porque desde el momento mismo en que es aprobada por las Cámaras y por las Legislaturas, debe formar parte de la Constitución. El que la Cámara, el que el Congreso, mejor dicho, no haya cumplido con la obligación constitucional de hacer el cómputo y la declaratoria correspondiente, no es, llamémosle en forma leve, sino un error, una omisión, más bien dicho, que lo único que acarrea es la responsabilidad que señala, entre otras, el artículo 108. No se puede argüir, señores, como lo hace el dictamen, que por el "pegoste" creado en el artículo 115, al conceder simplemente la ciudadanía a la mujer en materia de elecciones municipales, haya el legislador tratando de restringir la vigencia del artículo anterior aprobado, porque esto es un solemne disparate. ¿Cómo va a ser posible que el acto soberano que realizaron los Congresos federales y de los Estados, sin revisar tales actos, simplemente porque cometieron el error de hacer una reforma, hubieran revocado los primeros actos? ¿En qué situación queda esta Cámara, cuando sin haber reformado, sin haber derogado su anterior decisión, está ahora volviendo sobre ella? ¿No es éste el clásico uñero en una uña? ¿Qué vamos a decirles a las legislaturas de los Estados que ya aprobaron la reforma: Señores, la reforma anterior no tiene vigencia? No tiene vigencia porque nosotros, quienes debemos velar por el cumplimiento de la Constitución, no cumplimos con ella, no hicimos el cómputo y la declaratoria, y estamos insistiendo nuevamente en que ustedes hagan la cosa. Lo que se está haciendo, repito, es un camino incorrecto, y más todavía -y esto deben entenderlo bien todos los hombres y las mujeres de México -, se ha demorado esta reforma constitucional por quince años. La responsabilidad no es nuestra, no es de quienes venimos ahora, ni de quienes no ejercemos el poder en forma tal que podríamos haber hecho que esa reforma entrara en vigor; esa responsabilidad corresponde a las Legislaturas anteriores que no pudieron poner en vigor una reforma constitucionalmente aprobada, hecha excepción, señores - por qué no decirlo aquí -, de quienes nos han precedido en ese camino, hecha excepción de Juan Gutiérrez Lascuráin, de la primera legislatura de Acción Nacional, que hizo aquí la moción correspondiente para que se pusiera en vigor la reforma; hecha excepción de quienes lo acompañaron en aquella primera legislatura; hecha excepción de Gonzalo Chapela, que insistió en que se pusiera en vigor; de Facha Gutiérrez, de Robles Martín del Campo y de Hijonosa, que estuvieron con él insistiendo en que la reforma empezara a regir; pero no voy a insistir demasiado en este punto. Este es, fundamentalmente, el motivo por que los de Acción Nacional señalamos como incorrecto el camino; este es el motivo por el cual el que habla no suscribió el dictamen, aunque trató de hacer todo lo que posible por que ese dictamen fuera en esta vez con la firmas de todos los partidos políticos. ¡Cómo hubiera yo deseado, señores, que este Congreso hubiera tenido la libertad necesaria para señalarnos el camino a todos, para decir que teníamos la razón en la reforma, en la proposición que formulamos y para decirnos también que nos había faltado ocuparnos del 115, aunque ese aspecto o simple omisión es realmente pequeño, porque no es sino una redundancia! El señor Presidente de la República sólo tiene razón al iniciar esta reforma en el aspecto constitucional, en pedir que se suprima el párrafo que está sobrando; en lo demás, la razón corresponde a quienes hemos pedido siempre que la reforma se ponga simplemente en vigor; pero no es esto lo que nos preocupa, sino una violación a la Constitución, al espíritu de la Carta Magna que es la expresión suprema de la voluntad de un pueblo; es importante, es grave, es de las cosas con las que se puede herir más hondamente a un pueblo, porque despreciar la Constitución es despreciar la norma que el propio pueblo se ha dado, y despreciarla es despreciar la vida cívica del país. Esto es importante, pero más importante es que se reconozca el voto a la mujer. Y bien, que se le reconozca desde luego. Vamos a poner a las Legislaturas de los Estados en un predicamento. Pero ya que este es el camino elegido por ustedes, hagan, procuren que esas Legislaturas aprueben pronto la reforma que seguramente el Senado aprobará también. Si se trata de que de veras la reforma se ponga en vigor muy pronto, esas Legislaturas tendrán que pasar sobre su propia resolución y tendrán que festinar lo que ahora dictan; pero que se haga; lo que importa es que el voto se conceda. Yo no quiero, señores, que tras de esta violación que estamos haciendo, quede aquí la duda de que este gobierno va nuevamente a demorar el voto a la mujer; yo no quiero que quede flotando la duda de que pasarán tres o cuatro o cinco años más sin que la mujer nos acompañe como legítimamente tiene derecho, en el camino cívico de México. (Aplausos en las galerías) Que la reforma se concluya, que llegue a feliz término, que sea realidad el voto de la mujer, pero esto no es bastante. Una de las razones que se esgrime para sostener que la mujer no debe acompañarnos en el camino cívico, es que este camino está todavía muy sucio, lleno de lodo. Debemos, señores, tratar de que este camino se limpie y se mejore; hemos de hacer que la mujer encuentre un nuevo ambiente, que el voto sea respetado, que no pase en México lo que es ya caso excepcional en los países que están más acá de la "cortina de hierro", porque son unos cuantos, en los que todavía se viola el voto; que en una palabra, tomemos de la mano a la mujer como la tomamos para los actos más trascendentales de la vida y la llevemos por un camino luminoso, el que sea nuestra compañera con dignidad, con decoro, en esta vida nueva que estamos iniciando hoy, en que parece estar vibrando sobre el país una nueva bandera y un nuevo porvenir. (Aplausos en las galerías) El C. Presidente: Tiene la palabra en pro el ciudadano diputado Hinojosa Ortiz. El C. Hinojosa Ortiz Manuel: Señor Presidente del Congreso. Señores diputados. Señoras y señores: la concesión del voto a la mujer con la amplitud que consagra la iniciativa que hoy discutimos, tiene una plena justificación tanto dentro del pensamiento democrático, como dentro de la tradición liberal, progresista y revolucionaria de México. El gran legado de la democracia consiste en haber establecido en la conciencia de todos los pueblos y de todos los hombres, que no hay ningún individuo, ninguna familia y ningún grupo social que por títulos divinos o humanos tengan la facultad de imponer su voluntad y asentar su dominio sobre otros hombres; es decir, el establecimiento de que el Poder, de que el dominio del Estado sólo puede justificarse en el pueblo. En otras palabras, la soberanía nacional, el origen del Poder, tiene como única fuente los designios del pueblo. Pero ante la imposibilidad de hallar una unánime opinión, llegó a establecer el principio de las mayorías; el principio de que debe subordinarse la voluntad de todos los que conviene en una determinada comunidad nacional, a las expresiones de la voluntad de las mayorías. En este sentido, puede decirse que ese legado democrático significa una popularización del Poder Público, la entrega del Poder Público a las grandes masas populares; pero en la democracia - y esto ocurre caso desde sus orígenes -, no es sólo el concepto formal del voto si no hay un concepto más hondo, un concepto económico: la idea de que también debe popularizarse el dominio sobre la riqueza nacional, es decir, los dos grandes soportes de la democracia, es decir, los dos grandes soportes de la democracia contemporánea y, concretamente, de la democracia mexicana, están, por una parte, en la popularización del Poder Público y, por otro lado, en la popularización de la riqueza. La Revolución mexicana ha venido reconociendo estas dos grandes ideas. Y he afirmado que la reforma que hoy discutimos encaja perfectamente dentro de la tradición liberal, democrática, revolucionaria, porque en efecto la tradición conservadora es al principio antidemocrática y cuando la idea se impone, trata entonces de restringir el voto popular, a fin de que en realidad sea un gobierno de minorías. Si recorremos el pasado y observamos lo mismo los textos de Derechos Constitucional que las cátedras de los conservadores del país, encontraremos siempre esa tendencia de que el voto no sea universal ni directo. Una de las más constantes críticas a la Constitución de 1917 ha sido esa, por parte de los conservadores: que el voto debería otorgarse solamente al dueño de determinado patrimonio, porque en esa forma podría entender mejor los problemas del Estado , o porque pudiera tener determinado conocimiento para tener derecho al voto. La Revolución afirmó el voto sin ninguna de estas limitaciones. Todavía en algunos textos constitucionales de un autor citado hace poco en esta tribuna, aparece su párrafo que casi casi da a entender que para tener derecho al voto debería ser el ciudadano un experto o por lo menos un mediano conocer de las condiciones del país. Por eso, señores, él ha afirmado que esta iniciativa encaja dentro de la tradición liberal, progresista y revolucionaria del país. También esa tendencia democrática ha sido combatida por los conservadores en el otro aspecto democrático: la popularización de la riqueza pública; el constante ataque a la reforma agraria; el constante ataque a una serie de medidas públicas que tienden a repartir mejor la riqueza pública, porque sin un más justo reparto de la riqueza pública, quede sin contenido y sin ninguna validez humana, la democracia a base de simple entrega del voto a las mayorías. Esta tendencia, pues, a limitar el voto, a impedir la popularización del Poder Público y a disfrutar el mejor reparto de la riqueza, ha sido la actitud del grupo conservador. Parece que a últimas fechas encontramos en ese grupo un cambio radical; parece que quieren ser más progresistas que los tradicionales progresistas (aplausos) y quisieron adelantarse a estas reformas. Yo pienso, señores, que entonces quedan colocados en un dilema: o su actitud es sincera o es insincera. Si es esto último, si es insincera, no podrán engañar a la fracción revolucionaria y menos aún podrán al pueblo de México. (Aplausos) Si su posición es sincera, y en realidad han comprendido que el bienestar del pueblo de México sólo puede fincarse en esos principios revolucionarios político - económicos, entonces tendríamos que reconocer por una parte, si esto es cierto, que han dejado de ser conservadores y que entonces serán abandonados, serán hechos a un lado por las clases privilegiadas cuyos intereses han defendido sistemáticamente en contra de los intereses generales del pueblo de México. (Aplausos) Y también, señores, tal vez tengamos, si es sincera esa actividad, un espectáculo distinto y no los veremos en las comisiones locales mixtas, en las comisiones agrarias, en las juntas de conciliación, como consejeros en una serie de actividades sociales y económicas, tratando de implantar normas para impedir las reformas que son protectoras del trabajo y del pueblo. Resulta, pues, indiscutible la justificación de la reforma. Creo que sería inútil, que sería ocioso discutir, aunque sólo fuera en calidad de duda filosófica, la capacidad de la mujer para las grandes tareas sociales porque eso es sencillamente evidente. Tampoco creo que debiera discutirse si ya se llegó a la conclusión de que desde el punto de vista general y teórico, la reforma es valedera o que se discutiera la cuestión de la oportunidad, porque podría pensarse que la reforma es buena en teoría, que es justa, pero que tal vez no es oportuna en este momento aplicarla. Este tema de la oportunidad es el tema también de los conservadores. Lo encontramos como un estribillo conservador a todo los largo de la historia de México. Surge la Independencia, se combaten las ideas libertarias y se dice que no es el tiempo oportuno para que México adquiriera su independencia. Se pelea por el federalismo y se lleva a veces a aceptar que es bueno, pero después se afirma que no era oportuno porque la organización que España había dado a sus colonias había sido distinta; sin embargo el federalismo se impone por fuerzas reales que marcan la trayectoria histórica de México. Después viene la Revolución y también el tema de la oportunidad. Cuando llega a aceptarse que la entrega de la tierra a los campesinos no constituye un despojo ni un atraco, cuando se admite la bondad de la reforma como una medida de justicia social, entonces se piensa, "pero no es oportuno", porque había primero que educar a los campesinos para que se enseñen a manejar como propietarios y aprendan el cultivo de la tierra, para después entregarles las tierras, Señores: creo que no vale la pena seguir insistiendo si la cuestión que discutimos aquí corresponde a una o a otra de esas dos grandes tradiciones: la que va en favor del pueblo y la que va en contra del pueblo; pero respecto a la actitud de la mujer en la vida de México, podríamos también hacer algunas reflexiones para justificar esta reforma: la capacidad para el heroísmo, para el sacrificio, para la lucha por la libertad, ha sido demostrada también, desde la Independencia hasta nuestros días. No se ha escrito la historia de la participación y de la aportación que la mujer mexicana ha dado a la vida del país, (Aplausos) Pero encontramos infinidad de nombres, lo mismo en la insurgencia que durante la invasión francesa, que la invasión americana y que la Revolución de 1910: Leona Vicario, Josefa Ortiz de Domínguez, Josefa Taboada de Abasolo, Gertrudis Rueda de Bravo, Mariana R. del Toro de Lazarín, Altagracia Mercado, María Fermina Rivera, Cayetana Borja, Rafaela López Aguado, Gertrudis Bocanegra, Rita Pérez de Moreno, María Manuela Pineda, María Catalán, Micaela López de Allende, Carmen de las Piedras de Elías, Tomasa Estévez de Salas, Prisca M. Ocampo, María Josefa Martínez, en fin, señores, la lista es interminable. La encontramos con un valor espartano, entregando en aras de la libertad, a sus hijos, su fortuna, su tranquilidad, dando todo su esfuerzo con un desprendimiento y con una generosidad que es una continua esperanza para nuestro país; pero no sólo en la guerra la mujer mexicana ha dado grandes muestras de heroísmo, de esfuerzo, de patriotismo, de desinterés, también en los tiempos de paz la vemos por todos lados. Además de las arduas tareas domésticas que realiza casi ella sola, en todo el país ayuda al hombre en una serie de tareas productivas. Cada día es más grande el número de mujeres que participan en el comercio, en la agricultura, en los transportes, en la administración pública, en el desarrollo de las actividades magisteriales, en el priodismo, hasta en trabajos sumamente fuertes como en la extracción de minerales, mientras en todas las clasificaciones que nuestras estadísticas consagran, encuentran ustedes a la mujer aportando su trabajo; y si es cierto que su participación en las tareas productivas todavía no es tan grande como fuera de esperarse, sí puede afirmarse que trabaja más la mujer. Es decir, de acuerdo con esas propias estadísticas, el número de personas sin trabajo es superior, tratándose de hombres que de mujeres; es decir, señores, la mujer tiene ya una responsabilidad en la vida nacional y, por lo tanto, lógico es que tenga una participación decidida en las tareas públicas mediante el ejercicio de los derechos ciudadanos. (Aplausos) Pero, señores, además, la mujer tiene un sentido de la sobriedad, de la frugalidad. Este valor moral es esencial dentro de las democracias. Recuerdo que Montesquieu, en su obra sobre el Espíritu de las Leyes, señala con toda claridad, aunque con una terminología desusada o poco oída para nosotros en esta época que los soportes de la democracia son el amor al pueblo y el amor a la sobriedad; es decir, un amor a la sobriedad que tiene que cultivarse mediante la equitativa repartición de la riqueza pública, porque el lujo, el dispendio, el hacer excesivo alarde de las riquezas es uno de los pecados en contra de la democracia. (Aplausos) Yo sé, señores, que va a ser una realidad esa reforma en el régimen del señor Presidente de la República, don Adolfo Ruiz Cortines, porque él encarna ese valor moral de sobriedad de patriotismo a que aludía el clásico escritor de Derecho Público a que me he referido. En consecuencia, señores, esperemos que la mujer sabrá desempeñar su papel airosamente. Quienes piensen que la mujer puede ser instrumento dócil de tendencias conservadoras, quedarán totalmente equivocados (aplausos) y los emplazo. La mujer obrera, la mujer campesina, la mujer de la clase humilde, creada en su sentido de la solidaridad que sólo se logra en el dolor y en la pobreza, constituye el 87 por ciento de la población nacional. Entonces, señores, yo estoy seguro que esa mujer obrera, campesina, que forma la gran mayoría de la opinión en su sector, tendrá que ir necesaria e ineludiblemente con los intereses del pueblo de México, porque desde hace más de cien años va a la vera del soldado que ha realizado las más grandes conquistas sociales y revolucionarias del pueblo de México. (Aplausos) El C. Presidente: Tiene la palabra en contra el señor diputado Gómez Mont. El C. Gómez Mont Felipe: Señores diputados. Señoras y señores: hace seis años recibí entre las distinciones de mi vida, la invitación de "Excélsior" para llevar un homenaje a la mujer mexicana el "Día de las Madres". Y fui ahí llevando la bendición de mi madre, el estímulo maravilloso de mi esposa y aliciente de manecitas que acariciaban mejor, que forman nuestro hogar; y hoy, señores, vengo con la misma bendición, con el mismo aliciente y con el mismo estímulo: mi madre, mi esposa y mi hija, síntomas de mexicanidad que no pueden ser bandera de partido porque son patrimonio de la patria; vengo aquí a afirmar, señores, que el paso trascendente que estamos dando no es reconocimiento no es don de soberano; es la victoria que a través de los siglos alcanza la mujer maravillosa en el terreno de nuestra patria. (Aplausos en las galerías) Analicemos, señores, sin las pasiones que son odio y rencor, la posición de la mujer a través del tiempo, dentro de la premura tiránica del término que nos impone el Reglamento. En las tribus primitivas, en cuya etapa de evolución de hace miles de años, el hombre usaba de la fuerza física para defenderse y subsistió por la única razón de su fuerza física. La condición de la mujer, sierva y esclava a través de los tiempos, que va arrancando poco a poco un lugar de dignidad, va arrancándolo no en la lucha de la heroína, sino del esfuerzo callado e incesante de formación de corazones nuevos, de esculpir en las almas de los niños. Roma, que desde la iniciación de su Derecho Civil, le da la condición tremenda de sujeto de patrimonio, ve al advenimiento del cristianismo la influencia decisiva de su derecho que la mujer adquiere con plenitud en su Derecho Civil. Va la mujer en su camino de evolución, bajo la influencia del cristianismo, arrancándole al hombre paso a paso, en la labor lenta y callada de los años, derechos que poco a poco van plasmando hasta surgir el movimiento de la Revolución francesa. De la Revolución francesa para acá, parece que el paso es rápido; es que la civilización nos ha hecho vivir aprisa. Y vemos en las contiendas pasadas a la mujer compartir con el hombre la tremenda responsabilidad de salvar la civilización occidental frente a la amenaza brutal de los totalitarismos; es su sangre la que corre en los campos de batalla; es su corazón el que da ímpetu a los hombres que van a luchar por la defensa de nuestra cultura; es una conquista del derecho de ser no igual, sino de ocupar su lugar que le compete al lado del hombre. En nuestra patria, señores, el proceso es igual. Las tribus primitivas náhuatl, tolteca, mixteca, zapoteca, tarasca, maya, azteca, hayan venido de Oriente o hayan encontrado su fuente, su lugar de rigen en la separación de los dos Continentes, encuentran la situación de esclavitud que encontramos en nuestros pueblos. Cuando llega, no la cultura española, sino las siete culturas mediterráneas al través de la Conquista, ellas son el lugar de conjugación de las dos culturas, al darnos la nueva raza; ellas, en el hijo encuentran los dos antecedentes: lo maravilloso del riquísimo antecedente indígena y encuentran también la savia de la sangre hispánica que viene a fundir la nueva raza. En su hogar, con el niño en los brazos, con la función de educar, es la mujer la que está esculpiendo nuestros actos y nuestros seres; es la mujer la que está dando y haciendo esta patria maravillosa que tenemos que disfrutar; es la mujer la que forma el corazón de Hidalgo y es la mujer la que está en Cuautla con Morelos. Es la mujer, maravilloso soldado en los bastiones de Puebla y es la mujer, corazón que se envuelve en la bandera para caer en Chapultepec; es la mujer, señores en la formación de los hombres la que va dándonos la reacción maravillosa del movimiento revolucionario que gesta Madero, los ideales de Madero tuvo que aprenderlos en los dulcísimos labios de su madre, en el ímpetu de su esposa, en la promesa de sus hijas. (Aplausos) No es de la heroína de la que hablo, es de la mujer callada que va formando la patria, es de la mujer como la esposa de cada uno de nosotros; es de la mujer que tiene la formación de nuestras madres que apenas si balbuceamos palabras, nos enseña a creer en Dios y en amar a la patria; es de la mujer que sabe estar en la batalla al lado del soldado revolucionario; es de la mujer que en aquella etapa obscura que debemos olvidar para siempre, de 1926, pone sus espaldas para recibir el golpe del esbirro, pero rescata y salva para México el derecho de creer; es de la mujer de nuestros tiempos; es de esta mujer de ahora que en su labor de educadora ha acreditado ya su tremenda capacidad cívica. Es la mujer campesina, la mujer obrera, la mujer burócrata, la mujer que sabe el esfuerzo y del sacrificio, no de esas ricas lujosas que condenaba Hinojosa y que condenamos nosotros. (Aplausos en las galerías) Es, señores, un derecho conquistado, es, señores, un derecho que no es concesión, repito, del soberano; no podemos hacerlo bandera de partido, porque es producto de la patria en la que todos convivimos. Aquí yo ya pedí antes el voto para la mujer, lo pedí a nombre de mi partido para la mujer bajacaliforniana, siguiendo la tradición de nuestros legisladores anteriores. Hoy vengo a darle el voto como mexicano, porque es esa la mexicana, esté donde esté, milite donde milite, a la que tengo que reconocerle como hombre y como caballero, que ha llegado a la superioridad cívica. Nos habíamos sostenido, me refiero a los hombres, la inferioridad de la mujer, por la única razón de que somos hombres por la fuerza bruta, que nos había hecho llegar al poder. Ella con su dulzura, con su espíritu maravilloso de sacrificio hasta el martirio, con su constante cincelar en las almas ha arrancado de nosotros el reconocimiento de su derecho. Por eso, señores, no quiero referirme a la parte del licenciado Hinojosa Ortiz, no quiero referirme a ello; porque la historia de mi partido se inicia hace 14 años. No quiero hacer aquí lugar de debate político, lo que debe ser lugar de alegría nacional. Debo sostener el principio que afirmaba Chávez González en su voto. Esta evolución histórica ya había encontrado realización hace 14 años, en 1938, cuando se recibieron los votos de las legislaturas de los Estados. "Nuestra función es hacer la declaratoria de la reforma constitucional para que empiece mañana, y conste que al hablar de estos 14 años no me refiero a la mención de oportunidad que se ha invocado para no hacer la declaratoria; pero sí quiero que el voto de la mujer lo tenga mañana, que no sigan las tácticas dilatorias, que no lo que está hecho deje de tener su vigencia inmediata y absoluta, porque se lo merece la mujer mexicana, porque si bien es cierto que el artículo 115 necesita quitarse el "pegoste" de que hablaba Chávez González, ese pegoste no contradice en nada la reforma del 34 que la estamos haciendo exactamente igual a la iniciada en el año 1937, a no ser que "varón" y "hombre" sea una cosa distinta. Y sí señores, para sostener una vez más con toda la claridad mi posición, que Acción Nacional si reclama este principio es por velar por la vigencia constitucional, que no es por una nueva iniciativa como se suspenden los efectos de una reforma constitucional ya iniciada y que, señores, vuelvo a insistirles, el voto de la mujer, la capacidad para ser votada, no puede ni debe ser bandera de partido o de hombre; es un homenaje que yo rindo a las mujeres de mi patria, que las encuentro en la figura de mi madre, en el aliciente de mi esposa, en el brillante espíritu de las madrecitas que mañana formarán buenos mexicanos. Muchas gracias. (Aplausos en las galerías) El C. Presidente: Tiene la palabra en pro el ciudadano diputado Ponce Lagos, del Partido Nacionalista. El C. Ponce Lagos Antonio: Señor Presidente. Señores representantes del PAN. Ciudadanos representantes del pueblo de México. Señoras y señoritas: permitidme que venga a esta tribuna porque soy diputado por el quinto distrito electoral del estado de Hidalgo y satisfactoriamente estoy íntimamente vinculado a la diputación de ese Estado. Si al empezar a hablar me dirigí a la diputación del PAN, a los representantes del Partido Acción Nacional y por separado me dirijo a los representantes del pueblo de México, es - perdonadme, no tengo la culpa - porque siempre que viene a la tribuna un diputado del PAN habla en nombre de su partido, porque éste fue el que lo eligió. (Aplausos). Yo no he oído todavía, en casi los cuatro meses que tenemos de concurrir a estas sesiones, que alguno de los que constituyen el "polígono inerte" de Acción Nacional haya hablado en nombre del pueblo. (Aplausos) El señor licenciado Chávez González había pedido que no fuera esta sesión una pedriza. Yo no quiero levantar la mano para golpear, pero sí quiero vivir dentro de la realidad que he visto día a día en esta Cámara. No quiero inventar, quiero poner los pies exactamente en el lugar que me corresponde y sólo hablar con mi verdad. Hechas estas aclaraciones, vengo a tratar de ver si es posible descubrir la razón de la sin razón del voto particular del diputado Chávez González. Digo que quiero encontrar la razón de esa "sin razón" porque en el punto primero de sus oposiciones, nos dice que esto no es una novedad; que desde 1939 vienen ellos pugnando por que se haga justicia a la mujer mexicana, y yo me pregunto: ¿será posible que desde 1939 haya nacido la idea de hacer justicia a la mujer mexicana? ¿Será posible que ellos piensen y objeten el dictamen, porque desde 1939 han venido pugnando por que se reconozcan los derechos de la mujer? Nada más nos falta que vengan a decirnos que en 1939 pidieron que se escribieran con letras de oro en los muros de este recinto los nombres de esas mujeres. (Aplausos) He ahí la consistencia de un argumento. La segunda: el señor licenciado Chávez González, en una sesión pasada, pidió que leyeran el Reglamento para que no lo interrumpieran, y ahora lo viola él, en su artículo 104. (Aplausos) Esa es la consistencia. Nos vinieron a decir aquí, como punto segundo de objeción, que esto no debe ser una consecuencia de una empresa de partido; que esto debe ser la consecuencia de la voluntad unánime del pueblo de México y yo me pregunto, señores: ¿en nombre de quién han estado hablando? Del partido Acción Nacional, pidiéndolo en nombre de Acción Nacional, insistiendo hasta el exceso y por todas partes hablando del PAN, PAN y PAN... ¡de los que carece el pueblo! (Risas) Si no quiere, pues, que sea una cosa de partido, ¿cómo es que se apoyan exclusivamente en su partido? Pongo de testigos a todos, si en algún momento olvidaron su partido y hablaron de sus representados. Ni por un momento. Entonces, ¿puede uno pensar que esa haya sido una objeción seria, nacida de los representantes de aquellos hombres que se dice que les dieron el voto? Es imposible, señores. Se dice que la mujer es una heroína y una santa y, sin embargo, dan el voto particular en contra, cuando menos así se anunciaron que hablarían en contra del dictamen; y yo no encuentro por qué vienen y se anuncian para hablar en contra y se ponen a cantar églogas que hubiera querido Virgilio en sus ratos de ocio. (Risas) Dicen que no se han dado términos; que es una violación a los acuerdos anteriores, pero que no tienen inconveniente en que se hagan esas violaciones con tal de que se haga el voto. ¿En qué quedamos? Señores, ¿hay violación o no la hay? ¿Tienen inconveniente o no la tienen? Señores, yo creo que ni en su casa los entienden. (Risas) En su punto cuarto nos dicen que hay falta de estilo en la reforma, que es un "pegoste". Yo respeto su opinión; no quiero decir que las Comisiones que han dictaminado sean miembros de la Academia de la Lengua Española, pero que reflejen el sentido exacto, el sentido del pueblo en estos momentos, que reflejan el criterio de los representantes de todo el país; eso es indiscutible, señores. Que vayan pues a su academia y que gocen con hacer recortes y cuidadosas filigranas con el lenguaje y que nos dejen a nosotros la doctrina y la acción. Se dice que se oponen porque las legislaturas locales no han dado toda la aplicación que se debía haber dado para las elecciones municipales, y esa ¿es una razón para venirse a oponer a una reforma constitucional? Yo no encuentro consistencia en lo absoluto. Por esto vine a hablar en pro, porque no hay razón para esa sinrazón que se ha querido alegar en ese voto particular. Lo que pasa, señores, es que son injustos; lo que pasa es que tal vez no haya lealtad. Hace unos cuantos días nos decían en esta tribuna, en otras palabras pero con este fondo: "Si Ruiz Cortines nos da los gobiernos de Jalisco y Durango, creeremos en él. Les aguardó silenciosamente y dijo: "Vete de mi lado, Satanás; no me tientes". (Risas) Pues bien, señores, son injustos porque tratan de negarle el mérito que tienen nuestro actual Presidente don Adolfo Ruiz Cortines. (Aplausos) Son injustos porque tratan de desvirtuar la justicia de ese voto femenino, alegando triquiñuelas de orden legal para querer nublar la verdad con un solo dedo. Y cuando una gente o grupo es injusto, señores, no merece más que desprecio. Ya sabemos que la mujer mexicana está capacitada para ir a las urnas electorales. Ya lo sabemos, y no le estamos concediendo; nadie ha dicho que se le conceda. Se le reconoce y se le inscribe en la ley para el ejercicio de ese derecho. Es cierto, la mujer mexicana está capacitada y debemos reconocerle esa capacidad, como lo ha pedido el Presidente esencialmente justo, el Presidente esencialmente sincero y recto, que a los pocos días de tomar posesión de su cargo, empieza a cumplir su palabra absolutamente. (Aplausos) La mujer mexicana, a la que le confiamos nuestro hogar; la mujer mexicana, a la que le confiamos nuestros hijos, y a la mujer a quien pedimos su colaboración en nuestras empresas, la hemos aceptado en nuestras fábricas como trabajadoras, la hemos aceptado en nuestras oficinas, la hemos aceptado en los campos de batalla y hemos inscrito su nombre con letras de oro en esta Cámara; es justo, es esencialmente justo también reconocerle sus derechos cívicos. Y en esta mañana de sesión histórica, debemos decir que gracias a ese concepto de responsabilidad que tiene nuestro actual Mandatario y esta Legislatura, se abre un nuevo tomo, un nuevo libro que es el segundo de nuestra vida institucional y democrática en el país. Hoy abrimos esa nueva página para tomar de la mano a esa mujer y no sólo para llevarla al altar, para engendrar un hijo, no sólo para llevarla al taller, sino para llevarla de la mano a las urnas electorales para que ayude a dar un porvenir mejor a nuestros propios hijos. (Aplausos) Yo puedo decir, mujer de México: Entra en esta nueva vida, entra en esta nueva responsabilidad y cumple con tu deber de mexicana a pesar de que continúa la reacción entonando, con su quinteto clásico la vieja música de antaño. (Aplausos) El C. Presidente: Tiene la palabra en contra el ciudadano diputado Gámiz Fernández, del Partido Popular. El C. Gámiz Fernández Máximo: Señor presidente del Congreso. Compañeros diputados. Señoras y señores: En este día vamos a iniciar una nueva etapa en la vida política y social de nuestro país, al traer como inyección vigorosa para el fortalecimiento de la Revolución mexicana, al núcleo fundamental que tradicional e históricamente ha venido jugando un papel de primera importancia en los destinos de liberación de nuestra patria. Venimos a iniciar esta nueva etapa con la novedad de que los partidos de la reacción, que los partidos que siempre han considerado a la mujer en un sentido de inferioridad al hombre, con la novedad de que los que siempre han considerado que la mujer es solamente una esclava del hogar, ahora se suman al justo, al justísimo acto plena y exclusivamente de la Revolución mexicana. Ha sido la Revolución mexicana en sus diferentes etapas sociales, la que siempre ha conceptuado a la mujer como su eslabón más importante para el mejor desenvolvimiento; han sido los sectores de la Revolución mexicana, de todos los tiempos, los que siempre hemos pugnado por atraer a la mujer de México a un sentido estricto y rigurosamente de construcción para nuestra propia patria. Por ello, la novedad de esta reunión histórica la dan los representativos de Acción Nacional, los que en 1939 lucharon por el voto a la mujer y que si así lo pidieron, lo hicieron porque tenían la esperanza o porque creían que a la mujer mexicana se la iría a arrastrar por el camino de la contrarrevolución, porque pensaban que la mujer mexicana se la irían a agrupar en su seno, en el seno de la reacción negativa para venir a darle el golpe traicionero a la propia Revolución mexicana. Pero ahora, justamente la Revolución mexicana reintegra a este sector básico de nuestra ciudadanía al conjunto armonioso de los destinos de nuestro país. Solamente quiero yo insistir - y esto lo aclaro porque desde que presentamos nuestra iniciativa, reconocimos y nos solidarizamos íntegramente con la reforma - que pedimos que con el fin de que este fuera amplia, cabal y suficiente, era necesario que viniera una reforma o una ampliación en el propio dictamen, en el sentido de considerar la ciudadanía a partir de los 18 años de edad. El dictamen ha desechado esta iniciativa presentada por nosotros como diputados del partido Popular; y la ha desechado, argumentando que los constituyentes del 17, al considerar que la plena ciudadanía se adquiría a partir de los 21 años si no eran casados y a los 18 siéndolo, había correspondido a un estudio médicosociológico que determinaba que la capacidad del ser humano fluctuaba y se iniciaba precisamente dentro de los 18 y 21 años. Y dice el dictamen, que esta concepción de los constituyentes obedecía a la realidad mexicana. Nosotros pensamos que la realidad mexicana de hoy es diferente a la de 1917; que ahora, por las propias condiciones de atraso material y económico en que se encuentran nuestro país, transformadas en la situación de miseria en que se hallan los hogares del pueblo de México, ha cambiado radicalmente esta concepción de los estudios médicosociológico, porque ahora hay jóvenes de 18 años, inclusive de 16 años, que tienen pleno sentido de responsabilidad y que tienen absoluta capacidad para poder manejar la estructura básica de nuestra patria como es la familia, porque ahora observamos en todo el panorama de nuestro país a jóvenes antes de llegar a los 18 años de edad, dedicados a diferentes actividades de carácter social en donde se requiere capacidad y un gran sentido de responsabilidad. Nosotros conceptuamos que el que tiene un criterio amplio sobre lo que significa la patria, criterio que se demuestra al aportar sus mejores energías y su propia vida para la defensa de esa patria querida; nosotros consideramos, también, que el que tiene el sentido de responsabilidad para ayudar al sostenimiento de su familia, para trabajar en la estructuración de su propia familia; el que tiene estos dos conceptos de patria y responsabilidad, tiene el derecho pleno y absoluto a venir a participar en la organización política de nuestro Estado. De otra manera, si no consideráramos que los jóvenes de 18 años tienen pleno concepto de la patria y de la responsabilidad, no podríamos observar cómo México pudo colocar sus banderas de libertad muy en alto al enviar el glorioso Escuadrón 201 a luchar por la libertad de todos los pueblos. De otra manera tampoco podríamos concebir que la juventud, que los jóvenes conscriptos que han entrado a formar parte del activo militar, como fieles guardianes y vigilantes de nuestra patria, pero fundamentalmente de nuestros postulados y anhelos de evolución económica y política, no tendrían esos elementos la capacidad para contribuir en la organización de nuestro Estado. De aquí que nosotros hayamos propuesto a vuestra soberanía que la iniciativa del señor Presidente don Adolfo Ruiz Cortines, fuera ampliada al considerar la ciudadanía a partir de los 18 años de edad. Por eso, solamente objeto el dictamen en cuanto a su negativa a aceptar esta consideración básica y fundamental, porque - repito - es la juventud, el nervio vigoroso de nuestra patria, la que debe y ha demostrado con múltiples actividades venir a colaborar con los hombres maduros, llenos de experiencia, a formar el aparato político y económico de nuestra patria. Yo pido, pues, que en este sentido debe reconsiderarse nada más el dictamen en cuanto a que la ciudadanía sea concedida a partir de los 18 años de edad. El C. Presidente: Tiene la palabra en pro el ciudadano diputado Sabines Gutiérrez. El C. Sabines Gutiérrez Juan: Señores diputados: Es profundamente halagador para los que estamos interesados en el desarrollo y progreso de la vida nacional, que sea el propio señor Presidente de la República, don Adolfo Ruiz Cortines, el que envíe esta iniciativa de proyecto a la Cámara. Su Trascendencia y la importancia que reviste para los futuros acontecimientos cívicos del país el enriquecimiento del sufragio con nuevas formas, fuerzas populares, son innegables. Si la mujer comparte al igual que el hombre la vida constitucional del país; si posee con él los mismos derechos y deberes; si está sujeta por las mismas responsabilidades a las complejas tareas de la vida moderna, como en difíciles ocasiones lo ha demostrado; si se identifica con nosotros en la misma expresión cultural y en el mismo amor hacia nuestro cielo y, por último, fundamentalmente si nuestro destino es común ante la suerte de la patria, su presencia en nuestra vida política será sólo el reconocimiento de un derecho y de un testimonio más de que México promueve dentro de sus más destacadas características, los valores de una civilización sana y eficiente. Al depositar nuestra fe en el buen y cabal éxito de este proyecto, nos anima, no sólo la implícita necesidad de tan justa reforma constitucional, su excelencia esencial, sino además el hecho evidente de que hace cerca de 30 años en nuestro Estado de Chiapas, la mujer goza de iguales derechos cívicos que el hombre. (Aplausos) En la Legislatura de mi Estado han habido ya dos mujeres diputados y siempre han respondido con la misma justeza de principios e igualdad en la responsabilidad común. Hoy que este proyecto se corresponde con las condiciones de la realidad nacional, debemos aprobarlo; la idea es justa y generosa para bien de México. Hacer la ley es dar constancia una vez más de que los gobiernos constructivos de México sólo están interesados en servir a los más altos fines de la patria. (Aplausos) El C. Presidente: Tiene la palabra en pro el señor diputado Cabrera Cosío. El C. Cabrera Cosío Ramón: Señores diputados. Señoras y señores: A nombre de las Comisiones unidas, Primera de Gobernación y Primera de Puntos Constitucionales, y tratando de hacer una labor de síntesis sobre los puntos del pro y del contra expresados en esta tribuna, lamento cansar vuestra ya ocupada atención. Las Comisiones unidas desean puntualizar tan sólo a la representación nacional, que el trabajo por ellas desarrollado no fue simplemente el trabajo de salir lo más prontamente posible de esta trascendental iniciativa, sino analizar en la capacidad de cada uno de los componentes, los aspectos benéficos y contrarios para nuestro querido México. Las Comisiones unidas escuchamos las opiniones de sectores feministas, de hombres que apoyan a la mujer, e inclusive recibimos innumerables recados, opiniones y chismorreos contrarios a la iniciativa. Sopesamos todos y cada uno de ellos y llegamos a la conclusión que hemos manifestado en el dictamen que se ha dado lectura y que es objeto de discusión. También tuvimos oportunidad de conocer la actividad de dos grupos políticos, uno de extrema derecha y otro de extrema izquierda. Reconocemos y deseamos patentizar ante la opinión nacional, el esfuerzo, la dedicación, el trabajo y las medidas de fondo que pusieron en nuestro conocimiento los señores representantes del Partido Popular, ciudadanos diputados Gámiz Fernández y Ayala Fajardo; pero también deseamos reconocer públicamente la velada insidia y el afán de notoriedad y de publicidad de los dignos y cultos señores licenciados integrantes de la diputación de Acción Nacional. Con base en las dos iniciativas, la que más hizo pensar a las Comisiones fue la que iba al fondo, a la esencia de las cosas y a la idea de la estructuración de un México mejor, con la aportación del esfuerzo de todos sus individuos; mucho pensamos antes de incluir ese párrafo que parece a nuestros compañeros del Partido Popular un párrafo intranscendente y un párrafo fijado a la ligera, sobre la conveniencia del otorgamiento pleno y la capacidad al ciudadano, a partir de los dieciocho años. Sin embargo, consideramos que las condiciones médicosociológicas anteriores a 1917 no han cambiado a la fecha y, por eso, sostenemos la misma esencia y el mismo fondo del Poder Constituyente pues - repito - no creemos que hayan cambiado las condiciones sociológicas ni tampoco las condiciones médicas, puesto que si bien a la fecha existen hombres que aportan su esfuerzo a los 18 años para hacer el pie de lucha que defienda nuestra patria, también debemos reconocer, que en nuestra gesta hubo jóvenes de catorce años que dieron su vida por la patria en el Castillo de Chapultepec; también debemos reconocer que hubo gentes de doce años que vinieron de los trabajos mineros durante la dictadura porfiriana; igualmente debemos reconocer que hubo aspirantes a cadetes, de 16 años, que hicieron posible en la lucha, la concreción con sangre de los ideales ofrecidos por la Revolución. Por lo mismo, existiendo desde antes de 1917 estas situaciones sociológicas especiales que más bien consideramos como situaciones excepcionales, hemos sostenido el criterio del Poder Constituyente, por considerar que el Poder Constituyente se ha orientado - y en la misma forma hoy la Representación Nacional se orienta - ha representar el aspecto general de mayor beneficio para el país con una edad límite de 21 años, con la sola concesión, en cuanto a los individuos casados, de adquirir el carácter de ciudadanos a partir de los 18 años. Si se pudiera ejemplificar con casos particulares las disposiciones constitucionales, habría muchos individuos de doce y trece años con mayor capacidad y mayores aptitudes que muchos de cuarenta años. Sin embargo, una disposición constitucional no permite esa elasticidad, y es por ello que somos congruentes con la idea general de la edad y el estado civil dentro de nuestra disposición constitucional. Pasando a las objeciones al dictamen, presentadas en un voto particular cuya paternidad sólo se ha querido echar encima el compañero Chávez González, debemos aclarar, que ese voto particular es la opinión unánime de los cinco señores integrantes del grupo de Acción Nacional: licenciado Miguel Felipe Gómez Mont, licenciado Garcilita Partida, licenciado Ibarrola Santoyo y licenciado Aguilar y Salazar. Por consiguiente, no es exclusivamente el señor licenciado Chávez González el del voto particular, sino que en el propio voto, al final, se dice que es de la diputación. El C. Chávez González Francisco: para aclarar al ciudadano Cabrera Cosío que está firmado únicamente por mí, por ser el único miembro de la Comisión, que pertenece a Acción Nacional. El C. Cabrera Cosío Ramón: si los señores integrantes de Acción Nacional aceptan que el señor diputado Chávez González actuó sin conocimiento de su partido; estoy de acuerdo en la responsabilidad de este voto al señor Chávez González. El C. Chávez Francisco (interrumpiendo): permítame, señor diputado... El C. Presidente: ¿permite la moción, señor diputado Cabrera Cosío? El C. Cabrera Cosío Ramón: no la permito, puesto que ya lo aclararon. A las 13.09 horas subió a la tribuna y empezó a apoyar el dictamen de las Comisiones; hasta las 13.16 horas en que anunció que no solamente se oponía por una incorrección en el camino propuesto por las Comisiones para llegar a los puntos resolutivos del dictamen; a las 13.22 el señor diputado Chávez González citó el artículo 135, el 108 y el 110 y le llamó pegoste a una reforma publicada en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Yo creo que hubo un lapsus linguae del señor diputado al expresarse así de la Ley fundamental de su país, que protestó cumplir y hacer cumplir, con los términos de "pegoste", pero desgraciadamente es lapsus linguae de partido. La Constitución, para los señores, les guste o no les guste el añadido del artículo 115, hoy y mientras no se reforme es la Constitución; y si aquí juraron los señores cumplirla, deben de expresarse de ella en términos de respeto por ser una ley que está sobre su partido y sobre su conciencia. (Aplausos) Después, si llamaron "pegoste" a una reforma constitucional, vinieron a calificar de comparsas de "pegoste" a tres respetables señores de Acción Nacional, como lo fueron los señores Gutiérrez Lascuráin y los otros dos señores que lamento se me vayan sus nombres, pero los cuales elaboraron de común acuerdo un pegoste, al reformarse el artículo 115, fracción I que expresamente dice diez años después de propuesta: "El 19 de noviembre de 1937, el Ejecutivo de la nación inició la reforma al artículo citado, que se aprobó en ambas Cámaras y en la mayoría de las Legislaturas locales, otorgando a la mujer el derecho de ciudadanía sin restricción de ninguna clase. Esta reforma a la que sólo faltó la declaratoria legal, quedó abandonada en los archivos de la Cámara en forma inexplicable cerca de diez años o posiblemente ante el temor de resultados contraproducentes para la vida política de la nación". Este dictamen fue aprobado por 75 votos de la afirmativa, contra uno que suponemos es de Acción Nacional, en lo general; y en la discusión particular, por 78 de la afirmativa contra dos; una de dos, o en 1946 los señores diputados del partido pensante por antonomasia, no sabían lo que hacían, o dos de ellos, cuando menos uno, "chaqueteó" y votaron en contra de lo que hoy sostienen. Entonces, el famoso "pegoste", con pleno conocimiento de los legisladores, circunscribió expresamente la ciudadanía de la mujer exclusivamente al municipio. Posteriormente, con ese mismo "pegoste" y con base en él, en un dictamen aprobado por los cinco señores integrantes de Acción Nacional, esta representación aprobó un decreto que concede permiso a la señora Susana de Gamboa para usar una condecoración extranjera, sin perjuicio de la pérdida de su nacionalidad, por considerar en ese decreto que fue presentado por la Primera Comisión de Puntos Constitucionales de la que es integrante el señor diputado Chávez González, que la mujer mexicana tenía ya una ciudadanía, aun cuando restringida al municipio. Por consiguiente, en forma expresa al Partido ha reconocido la vigencia, el Partido Acción Nacional, de la reforma al 115 fracción primera, y no es factible que le llamemos un "pegoste" a lo que es texto constitucional. Después de habernos mencionado el "pegoste", nos habla de la limpieza y de la mejoría de la historia y del porvenir y del desprecio a la Constitución. El señor licenciado Gómez Mont, a las trece cuarenta y cinco, en un tono poético, se puso a hablar, hasta las trece cuarenta y ocho, aprobando en todas sus partes el dictamen de las Comisiones unidas. De las trece cincuenta a las trece cincuenta y uno y veintidós segundos, o sea un minuto y veintidós segundos, vuelve a hablar del "pegoste", y vuelve a hablar de táctica dilatoria. En conclusión, desde un punto de vista netamente de honestidad mental, o sea sin demagogia (también las derechas hacen demagogia a veces), señores, se ha venido aquí a decir que se vela por la vigencia constitucional después de expresarse despectivamente de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Ahora bien, ya dentro del punto netamente jurídico constitucional del problema, los cinco señores (lástima para ellos que les falten dos para poderles llamar "los siete sabios de Grecia"), pero a no ser más que cinco, les diremos "el quinteto clásico" (risas), como dignamente fueron calificados por nuestro compañero: "el quinteto clásico" que engendra juventud con Ibarrola, que engendra brillantez madura con Chávez González, conocimiento jurídico con el maestro Gómez Mont, inteligencia maquiavélica (risas) con Garcilita Partida y experiencia y tranquilidad anímica con el señor licenciado Aguilar y Salazar. El quinteto nunca toca solo, el quinteto toca al son de la batuta que no está presente, pero que quiso estar presente, porque aun cuando pronunciando la "c" y la "z", no podía venir representando al Distrito de Parral; pero la batuta sigue actuando. El señor Chávez González se recibió en San Nicolás... El C. Chávez González Francisco: me recibí en Guanajuato, porque el cardenismo me combatía. El C. Cabrera Cosío Ramón: entonces, el enemigo número uno del cardenismo, que ha hablado ahora, viene a querer justificar una iniciativa en ese cardenismo que tanto daño le ha causado... (Aplausos) Entonces, los cinco señores integrantes, se olvidaron de sus títulos de abogados; se olvidaron de las clases de Derecho Constitucional que el ilustre maestro Herrera y Laso les dictó desde lo más alto de su pupitre y dijeron: "el Derecho Constitucional no nos importa; lo que nos importa es salir en primera plana aunque sea a costa del Derecho Constitucional Mexicano. (Aplausos) Ahora bien, aunque la situación sea únicamente incompresible para los señores de Acción Nacional, que no saben Derecho Constitucional, yo sí quisiera que la representación nacional tomara en cuenta el aspecto de la reforma constitucional propuesto por el ciudadano Adolfo Ruiz Cortines, por el hecho de que la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos siempre ha sido considerada por el señor Presidente de la República como la única norma que debe regir a todo funcionario público, desde el Presidente de la República hasta los señores diputados de Acción Nacional. De acuerdo con la teoría constitucional de una ley, la ley no es mientras no tenga una obligatoriedad general, y esa obligatoriedad no se consigue mientras no sea publicada. Desde un punto de vista jurista legal y de velar por la legalidad, la reforma del año de 1934 es un movimiento sociológico que demuestra que existe el deseo de que la mujer en alguna época llegue a votar, pero no es la Constitución. Parece mentira, pero los señores de Acción Nacional se olvidaron de todos los amparos que ellos mismos promueven, por considerar que las leyes fueron bien o mal publicadas y ahora quieren que sea acatada la Constitución, la que no se ha publicado; pero es que mientras esa reforma no fue publicada no obliga a la Representación Nacional más que como un hecho sociológico; y cuando esa reforma ha sido contradicha contra una reforma expresa y plenamente publicada y aprobada por todas las Legislaturas, diez años después del proyecto de reformas de 37, entonces la Constitución para ser debidamente acatada tiene que tomarse con el artículo 115 fracción primera, en los términos en que se encuentra a la fecha vigente, Si lo que a los señores les molestó fue que se desechara su iniciativa, eso fue debido a que carecían de sistema y de organización, pues en su iniciativa no acoplaban la situación del 115 fracción primera con la nueva situación que crea el artículo 34. Los defectos de la iniciativa del 4 de diciembre de 1952, quedaron patentizados en el dictamen. Vemos un defecto que también es publicitario: cuando el día primero de diciembre concurrieron a la toma de posesión del señor Presidente de la República, supieron que el señor Presidente Adolfo Ruiz Cortines iniciaría la reforma para conceder el voto a la mujer. Entonces, deseando aprovechar cualquier oportunidad trataron de presentar una reforma anticipándose al señor Presidente de la República, aunque él la había iniciado desde el día primero; quiere decir que lo que quisieron fue aprovechar el viaje para hacer un desplante, porque fue una faena. Entonces, si su desplante les salió mal, lo quieren corregir a costa de hablar de temas políticos y se les olvida la Constitución. Como diputados y como integrantes de la Comisiones unidas, ante todo tenemos que concatenar las iniciativas de ley que nos presentan los miembros de este Congreso y del Poder Ejecutivo, con la situación existente dentro de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y por ello consideramos que el mayor honor y el mayor timbre de gloria que pueda tener nuestro actual Presidente es la iniciativa que estas Comisiones han sometido a la aprobación de ustedes, es cumplir de inmediato con lo que ofreció cumplir, con lo que ofrece en forma viable, y cumpliendo ante todo y sobre todo con la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Es así como ha demostrado el señor Presidente de la República lo que él entiende por régimen de derecho y lo que los mexicanos entendemos por sistemas constitucionales mexicanos. "De todas maneras las Comisiones unidas consideran que aparte de las opiniones plenamente laudatorias, es conveniente también informar a la representación nacional que hemos estudiado los contras de la proposición que hemos sometido a su consideración. Los contras se pueden concretar en cuatro puntos: primero, impreparación femenina; segundo, desquiciamiento familiar; tercero, libertinaje en función del medio político, y cuarto, fanatismo. La impreparación femenina consideramos que debe de analizarse como impreparación para lo cívico o como impreparación en lo general. Las opiniones contrarias que hemos recibido, solamente se refieren a la impreparación de la mujer para el desarrollo de una actividad cívica; no se refieren ni hablan de la impreparación de la mujer en general. Desechamos esas opiniones, porque consideramos que son parciales las imputaciones. Si la mujer, como ser humano, tiene los mismos derechos que el hombre como ser humano, tiene las mismas oportunidades de complementación del hombre en lo cultural, en lo económico y en lo social; entonces reconocer impreparación en la mujer para una actividad cívica nos llevaría a reconocer también impreparación en el hombre para el desarrollo de esa propia actividad. Creemos que la mujer no adolece de impreparación, puesto que todos nosotros no hemos reconocido esa impreparación. El campesino recibe de la mujer la ayuda, al ir a recolectar la leña para hacer lumbre o las raíces para nivelar su presupuesto. El industrial, cuando utiliza a la mujer como fuente de energía para sus fábricas; el banquero, cuando garantiza sus dineros con la mujer en el cargo de cajera; el profesionista, cuando explota a la mujer en su trabajo como secretaria; en fin, el hombre en su hogar cuando escuda sus propias inmoralidades ante los ojos de sus hijos, apoyándose tan sólo en la respetabilidad de la mujer como madre. Si no le reconocemos a la mujer impreparación para todas estas funciones, tampoco tenemos derecho alguno de imputarle gratuitamente una impreparación para actuar en lo cívico, y por ello no consideramos que la impreparación alegada sea cierta. La mujer, con voto o sin voto, la mujer que deja su hogar para jugar canasta uruguaya, aunque vote o no vote dejará su hogar. Si el desquiciamiento del hogar existe, es imputable a quienes forman ese hogar, que es un hombre y una mujer, y cuando el hombre no ha sabido ser lo suficiente hombre para formar un hogar, no puede hablar de desquiciamiento de algo que no ha podido formar. El desquiciamiento del hogar y de la familia, hemos defendido acaso alguna vez a la mujer, no a la mujer que la ley o la religión nos pone como mansa esposa, sino a la mujer que el deseo nos ha hecho poseer y a la cual le hemos engendrado un hijo; la hemos defendido para darle a ese hijo y a ella la respetabilidad de un hogar. Si a la fecha no lo hemos podido hacer, bien haya el voto que permite cuando menos que se oiga la voz de ellas, para defenderlas y para levantarlas a la formación de un verdadero hogar y no para tenerla como un simple medio de reproducción de hijos, como una simple esclava, como un simple medio de satisfacción de placeres. El libertinaje en función del medio político es la otra objeción. Si el medio político hasta la fecha ha sido formado por la participación de los exponentes del sexo fuerte y si juzgamos peligroso que la mujer venga a ese medio porque le consideramos un tanto sucio, es responsabilidad de los hombres que no hemos podido limpiar ese medio para tener que admitir en él a las mujeres; es responsabilidad nuestra no poder ofrecerles el medio limpio para que ellas actúen, para iniciar su actividad política. Por eso mismo creemos que no debe ser en función de que el medio político corrompa a la mujer, el que se le prohiba su entrada, sino que principalmente debe urgírsela a la mujer, entrar a esa actividad, como medida de limpieza, de decencia, como fórmula exclusiva de que al tenerla cerca de nosotros con voz y voto, a jueces más fuertes que nosotros y a jueces menos influenciables que los hombres, el medio se limpie y se haga limpio de verdad, y sea considerada la política como una actividad digna, a la que se pueden dedicar el hombre y la mujer nacidos en México. Por último, se nos habla del fanatismo, diciendo que el día en que la mujer tenga el voto retrocederemos cien años. El fanatismo nada más lo contesto en estos términos: tenemos cien o doscientos o trescientos años de echar a la mujer la responsabilidad de la formación de los hijos; a la fecha todos hemos sido originados en cuanto a nuestra formación espiritual, en el afecto y en la determinación de una mujer, si a la fecha no hemos retrocedido cien años, y si a la fecha somos un pueblo con sus creencias y sus convicciones, pero no con fanatismos, no podemos creer que si la influencia de la mujer durante todo ese tiempo no ha permitido que el fanatismo se arraigue en ella, tampoco con su actividad directa en la política va a venir a arraigarse un fanatismo que ya no existe afortunadamente en nuestro medio. Por estas razones las Comisiones unidas han presentado a la consideración de la representación nacional el dictamen aprobatorio en los términos en que lo hemos hecho. Y por estas mismas razones, aunadas a las contenidas en toda la colaboración que hemos recibido de los propios señores diputados del PP y del Partido Acción Nacional, suplicamos con absoluta entereza, con absoluta conciencia, con absoluta tranquilidad a los señores integrantes de esta cuadragesimosegunda Legislatura, sobre la que pesará el futuro destino de la marcha política de nuestro partido, voten fría y serenamente en el término que sus conciencias se lo marquen. (Aplausos) El C. Chávez González Francisco: Como miembro de la Comisión, puedo hablar dos o tres veces. El C. Sánchez Piedras Emilio: Como el tema ha sido suficientemente discutido, desecho mi petición para hacer uso de la palabra. El C. secretario De los Reyes José María: Se pregunta si se considera suficientemente discutido el asunto. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Suficientemente discutido. Se procede a la votación nominal, en lo general, del dictamen discutido. El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio: Por la afirmativa. El C. secretario De los Reyes José María: Por la negativa. (Votación). El C. Chávez González Francisco: En contra del dictamen, pero en favor del voto a la mujer. El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio: De acuerdo con el Reglamento, debe votarse manifestando "si" o "no". El C. secretario De los Reyes José María: La Secretaría considera que el voto de los ciudadanos del P A N, es en forma negativa, porque lo que está a discusión es el dictamen y no su voto particular. Fue aprobado en lo general el proyecto de reformas constitucionales por 135 votos en pro y cuatro en contra. (Aplausos) Está a discusión en lo particular. El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio: Se va a dar lectura al artículo uno: "Se reforma el artículo 34 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos para quedar en los siguientes términos: "Artículo 34. Son ciudadanos de la República los varones y las mujeres que, teniendo la calidad de mexicanos, reúnan, además, los siguientes requisitos: "I. Haber cumplido 18 años. siendo casados, o 21 si no lo son, y "II Tener un modo honesto de vivir". El C. secretario De los Reyes José María: Está a discusión en lo particular el primer artículo del proyecto del dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio: "Artículo segundo. Se reforma la fracción I del artículo 115 de la Constitución, para quedar en los términos siguientes: "Artículo 115. Los Estados adoptarán, para su régimen interior, la forma de gobierno republicano, representativo, popular, teniendo como base de su división territorial y de su organización política y administrativa, el Municipio libre conforme a las bases siguientes: "I. Cada Municipio será administrado por un Ayuntamiento de elección popular directa y no habrá ninguna autoridad intermedia entre éste y el Gobierno del Estado. "Los Presidentes Municipales, regidores y síndicos de los Ayuntamientos, electos popularmente por elección directa, no podrán ser reelectos para el período inmediato. Las personas que por elección indirecta o por nombramiento o designación de alguna autoridad desempeñen las funciones propias de esos cargos, cualquiera que sea la denominación que se les de, no podrán ser electas para el período inmediato. Todos los funcionarios antes mencionados, cuando tengan el carácter de propietarios, no podrán ser electos para el período inmediato con el carácter de suplentes, pero los que tengan el carácter, sí podrán ser electos para el periodo inmediato como propietarios, a menos que hayan estado en ejercicio". El C. secretario De los Reyes José María: Está a discusión el artículo segundo. No habiendo quien haga uso de la palabra, se procede a la votación nominal de los dos artículos del dictamen. El C. Presidente: Se va a proceder a tomar la votación nominal, en lo particular, de los dos artículos del dictamen. El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio: Por la afirmativa. El C. secretario De los Reyes José María: Por la negativa. (Votación). El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario De los Reyes José María: ¿Falta algún ciudadano de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación). El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio: Por 138 votos en pro y uno en contra se aprueba en lo particular el proyecto de reforma a los artículos 34 y 115 de la Constitución. Pasa al Senado para efectos constitucionales. (Aplausos) - El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio (leyendo): "Comisión de Presupuestos y Cuenta. "