 La suscrita, Tercera Sección de la Primera Comisión Dictaminadora, recibió para estudio y dictamen, el expediente relativo a elecciones que para diputados al Congreso de la Unión, tuvieron lugar el día 5 de julio próximo pasado, en el primer distrito electoral del Estado de Michoacán. Se registraron, cumpliendo con lo que al respecto establece la Ley Electoral Federal, los siguientes candidatos a diputados, propietario y suplente, respectivamente: Por el Partido Acción Nacional, Francisco Manuel Torres Serranís y Alejandro Juan Ruiz Villaloz López; por el Partido Revolucionario Institucional, los CC. Celia Gallardo 716 González y doctor José Alvarado Vega y por el Partido Popular Socialista, J. Ventura Mier González y Ricardo Tinajero Hernández. Del estudio minucioso que realizamos, observamos que durante el proceso preelectoral se ajustó debidamente a la ley, el Partido Acción Nacional presentó diversas protestas relacionadas principalmente con la ubicación de las casillas y la designación del personal de las mismas, así como por la propaganda realizada por los otros partidos, las cuales fueron debidamente atendidas por los organismos electorales competentes. El día de la elección se instalaron 86 casillas cuyo personal fue designado conforme a lo establecido por el artículo 24 y demás relativos de la Ley Electoral Federal. El día 12 del mes de julio del año en curso, se realizó el cómputo con la presencia de los representantes de los partidos acreditados, los cuales en unión de los funcionarios electorales dieron fe de que los paquetes electorales y la documentación relativa no mostraron alteración alguna. Durante la diligencia del cómputo, los representantes de los Partidos Acción Nacional y Revolucionario Institucional, presentaron protestas por irregularidades cometidas en su opinión, durante los escrutinios realizados en diversas casillas, pero sin que exista la comprobación de las mismas. El Comité Distrital Electoral informó cumpliendo con lo dispuesto por el artículo 108 de la Ley Electoral Federal, de que las elecciones se realizaron en sus diversas etapas, dentro de la ley. El resultado del cómputo fue el siguiente: Partido Acción Nacional 10,045 votos para el propietario y 8,755 votos para el suplente; Partido Revolucionario Institucional 22,125 votos para el propietario y 19,300 votos para el suplente; Partido Popular Socialista 427 votos para el propietario y 413 votos para el suplente; y candidatos no registrados 344 para el propietario y 1,672 para el suplente. Como consecuencia, el Comité Distrital otorgó constancias de mayoría de votos a la profesora Celia Gallardo González, como propietaria y al C. doctor José Alvarado Vega, como suplente, de la fórmula sostenida por el PRI. Posteriormente la H. Comisión Federal Electoral acordó el registro de dicha constancia bajo el número 377, a fojas 174, de fechas 15 del mes en curso, del libro de constancia de mayoría de votos de esa Comisión. En audiencia concedida por esta Comisión al C. Francisco Manuel Torres Serranía, reprodujo personalmente sus protestas presentadas ante el Comité Distrital Electoral sobre diversas violaciones, en su concepto, a la Ley Federal Electoral, acontecidas durante el acto electoral. A juicio de esta Comisión, se considera que el proceso preelectoral, y post - electoral, se ajustaron debidamente a las disposiciones legales aplicables y, que del examen de la documentación que obra en los archivos de esta Cámara de Diputados y de los exhibidos por el C. Torres Serranía, se desprende que no obstante las protestas presentadas, no existen hechos que pudieran significar la modificación de los resultados en los términos del artículo 114 de la Ley Electoral Federal. Por ello venimos a someter a la consideración de vuestra soberanía, los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales se realizaron el día 5 de julio del presente año, en el primer distrito electoral del Estado de Michoacán. Segundo. Son diputados federales de mayoría, al H. Congreso de la Unión, por el mencionado distrito electoral, los CC. profesora Celia Gallardo González y doctor José Alvarado Vega como propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. -México, D. 717 F., a 24 de agosto de 1964.- Raúl Padilla Gutiérrez.- Francisco Pérez Ríos.- Carlos Pérez Cámara." Está a discusión el dictamen. El C. Torres Serranía, Francisco Manuel: Pido la palabra. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. Tiene la palabra el ciudadano Torres Serranía. El C. Torres Serranía, Francisco Manuel: Honorable Colegio Electoral: Vengo a hacer la defensa de los votos que en las elecciones celebradas para integrar este Congreso, sufragaron los ciudadanos del primer distrito electoral de Michoacán, en favor de mi partido. En estas elecciones se ha dicho que hubo la máxima limpieza, y ¡qué más quisiéramos nosotros, los de Acción Nacional, que reconocerlo así! Pero en este paquete electoral, que es copia de los diversos documentos, tanto previos a la elección como integrados en las casillas y en el Comité Distrital, constituido en Computadora de la misma, existen las pruebas oficiales de que no fue así. El voto, tal parece que se le está dando un sentido que no tiene. Se está confundiendo con un simple papel en el que hay unas rayas; no se toma el voto con el respeto y la dignidad que el voto debe tener, como expresión misma de la voluntad del hombre y de la mujer que quieren delegar su propia autoridad en la autoridad de un hombre o de una mujer que los represente en la más alta tribuna de la patria, para llevar a ella el sentir y la opinión de los ciudadanos que en ellos delegan su autoridad personal. Esta expresión de voluntad merece y debe ser respetada y nosotros, los de Acción Nacional, hace 25 años que estamos precisamente, en primer lugar, luchando por defender la dignidad de la persona humana, sin importarnos ni ideologías, ni corrientes de opinión, ni procedencia de las mismas, con tal de que haya sinceridad en quien nos defienda; porque es precisamente en el cambio de ideas, en la expresión del propio sentimiento, como los hombres que con limpieza quieren construir una patria ordenada y generosa, pueden realizarlo; pero cuando el voto se convierte en simple amontonamiento de boletas, y para realizarlo se llega por todos los caminos imaginables a amontonar nada más boletas, se pierde su sentido. Yo quiero que ustedes consideren, en primer lugar, cómo es posible que puedan votar gentes inexistentes. Hay un acta notarial que entregué a la Comisión que calificó este dictamen, en la que se hace constar que en el centro de la ciudad, en el edificio que ocupa el Museo de Michoacán, no hay más que dos domicilios habitados, en los cuales existen 4 electores que votaron de acuerdo con esta lista de electores que corresponde al padrón de la sección electoral número 1 del primer distrito de Michoacán. Sin embargo, y a pesar de que esta acta establece que nada más en el 168 y en el 200 de esa cuadra hay casas en las que viven 4 personas, en el padrón aparecen, antes del 168, setenta y nueve empadronados en domicilios inexistentes, de acuerdo con la certificación notarial que presenté a la Comisión; y en estos nombres que figuran en la lista, encontré, entre otros, el de una persona que lleva mi apellido: Alfonso Serranía. No tengo ningún pariente con ese nombre en Morelia; es mi tierra y todos mis parientes son de sobra conocidos en la ciudad. Pero no es sólo eso. En esta sola sección que registra 780 empadronados, encontramos 147 que no existen, en que no existen esos domicilios; es decir, un 18.84% de empadronados falsos. Así se explica que el día de las elecciones encontráramos, inclusive, las copias por triplicado, duplicado y cuadruplicado, en manos de electores que sufragaban con ellas. Así se explica que fuera posible que en casillas rurales, en las que el día de las elecciones, por 718 ser un día lluvioso y los caminos vecinales intransitables para los vehículos, nuestros representantes tuvieran que llegar a pie, y se encontraron electores que habían ido a sufragar desde Guerrero, de Durango, de Baja California, del Estado de México y de diversos puntos de la República en listas debidamente certificadas por los jefes, con los sellos respectivos el día cinco de julio. La instalación de casillas cuya lista original se publicó el cinco de julio, fue objetada por mi partido. Para el distrito que tiene más habitantes en mi Estado, como es la capital, aparecían 79 casillas, y se hacía figurar en ellas un número de empadronados superior a los que prescribe la ley, a los mil doscientos que prescribe la ley. Hubo casillas que tuvieron tres mil seiscientos empadronados. Suponiendo un voto por minuto en las horas hábiles de la votación que la ley señala, apenas podrían votar cuatrocientas ochenta personas. Así, hubo casillas en la ciudad de Morelia en que a las nueve de la mañana todavía estuvieron formando filas los electores. La impugnación a este pequeño número de casillas sufrió un efecto precario, porque solamente se aumentaron a ochenta y seis, y el personal designado para ellas no reunía los requisitos que establece también la ley en su artículo correspondiente, puesto que en 40 de estas casillas no estaban empadronados en las secciones correspondientes los funcionarios de las mismas, violándose así la Ley Electoral. Por otra parte, hubo mucho personal de casillas que no reunía los requisitos que establece la ley en cuanto a capacidad para realizar sus funciones. No es documentos o protesta de partido, sino con las actas mismas de la elección, con las que Acción Nacional objetó en su oportunidad, parcialidad de personal de casillas que firman las actas, anteponiendo PRI a su nombre, como secretarios, como escrutadores o como presidentes de las casillas. Como objeté también personal de casillas que firmaba con huellas digitales o bien personal que como en la casilla 55, instalada en Potrerillos, después de instalar la casilla, el Presidente, el Secretario y los dos escrutadores exhibieron sus credenciales como representantes del candidato oficial del PRI a diputado federal, y agregaron en la parte posterior, que se suscitaron los siguientes incidentes: No es de aconsejar a las personas en qué forma deben cruzar los círculos. Esto no lo inventó mi partido; esto nos lo entregaron los representantes de la casilla, lo mismo que la que se instaló en el canje, el presidente de la casilla, de su puño y letra, asentó que exhibió credencial como representante especial del PRI, representando a la candidata de ese partido a diputada federal. Casillas en las que para instalarlas intervino una misma persona, en cinco de ellas instaladas en cinco distintos lugares. No puede decirse que estos documentos no sean oficiales y no den fe. Se presentaron protestas, fueron recibidas en las casillas y fueron tomadas en cuenta en el Comité Distrital, cuya función no era calificar las elecciones, y, por lo tanto, las transcribió, las pasó a la Comisión Federal Electoral, cuya misión tampoco era la de calificarlas. Vinieron pues a la Comisión que estudia el proceso electoral en el distrito y vienen ante vuestra soberanía a ser calificadas, porque es función de ustedes el calificarlas; es decir, si las protestas que el acta de la computadora de que se trata registra, una por cada casilla, y aparecen las firmas de representantes del PRI, del PAN y de los demás partidos políticos, lo mismo que las de los funcionarios del Comité Distrital, del presidente y del secretario, con la anotación: "Se presentaron las siguientes objeciones, las que constan en el acta de la sesión." Y el acta de la sesión, en 16 fojas útiles, registra 96 protestas presentadas por mi partido, 719 fundadas en las actas de instalación, en las actas de escrutinio y en las actas de cierre de las casillas. En las actas de escrutinio no hay una en la que la aritmética simplísima de sumar y restar dé resultados. Diferencia en algunos casos notable, anomalías como en la número 1, en la que después de recibir protestas que vienen firmadas por el secretario de la casilla, se niegan en el cuerpo del acta; diferencia de 1,739 boletas faltantes en la casilla número 10. Y sería largo y tedioso hacer pormenorizado detalle de toda la gran cantidad de irregularidades que vician por lo menos, si no es que nulifican la elección en este distrito. Por esto, yo presenté un escrito de objeción pidiendo la nulidad de los votos obtenidos por presión sobre los electores, como lo demostré con estas actas de instalación de funcionarios de casillas que hasta enseñaban cómo cruzar el círculo a los electores. En el cuerpo de mi alegato adjunté fotografías de cómo se violó el secreto del voto en las casillas, haciendo indicaciones de cómo cruzar los círculos los electores, de cómo intervinieron en el manejo de las urnas los funcionarios mismos de las casillas, el presidente y los escrutadores, depositando los votos en lugar de los electores; de cómo en una palabra no se quiso dar en mi distrito al voto la dignidad altísima que tiene. Yo vengo una vez más, porque ya van cuatro ocasiones en las que soy honrado en mi tierra natal como candidato a diputado, a exigir de ustedes que el voto en México adquiera ya la dignidad que la naturaleza de la persona humana exige en el acto de entregar el propio destino en las manos de los hombres y de las mujeres que vienen a este recinto, para de allí legislar para el bien de México, para realizar toda la tarea que está pendiente de realizar para que nuestros campesinos dejen de ser carne de explotación como braseros, para que nuestro obrero no sea tampoco explotado vilmente por quienes tienen en sus manos la economía de la patria; porque el Estado realmente realice una tarea de servicio por el bien común, que le corresponde realizar para este México que ustedes y nosotros amamos entrañablemente y a quien ustedes y nosotros debemos dedicar nuestra vida entera para servirle como se merece. Muchas gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano Covián Pérez. El C. Covián Pérez, Miguel: Señor Presidente. 