 "La H. Cámara de Senadores envió a esta de Diputados, para los efectos legales correspondientes, un proyecto de decreto en virtud del cual se concede una pensión de $5.00 diarios, a la señora Dorotea Gómez viuda de De la Llave. "El expediente relativo pasó a esta Segunda Comisión de la Defensa Nacional para su estudio y resolución y habiendo hecho un análisis de las razones que la Colegisladora tuvo para aprobar el dictamen, los suscritos abundamos en el criterio sostenido por el Senado, ya que se trata del esposo de la solicitante, quien fue un ameritado militar que durante muchos años combatió en defensa de la patria contra la intervención francesa y el llamado Imperio, habiendo perdido la vista y quedado paralítico estando en servicio activo. "Por lo anteriormente expuesto la Comisión considera de justicia aprobar el proyecto de decreto a que se ha hecho referencia, y en esa virtud tiene el honor de someter a la consideración vuestra para su aprobación en su caso, el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Se concede una pensión de $5.00 diarios a la señora Dorotea Gómez viuda de De la llave por los servicios que prestó a la patria su extinto esposo, el C. coronel Joaquín de la Llave, que le será pagada íntegramente por la Tesorería de la Nación mientras la interesada conserve su actual estado civil. 1547 "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- México, D.F., diciembre 28 de 1946. - Juvencio Nochebuena. - Nabor A. Ojeda.- Eulogio V. Salazar". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger su votación nominal. Por la afirmativa. El C. secretario Gómez Rafael: Por la negativa. (Votación). El C. secretario Guerrero Esquivel Fernando: ¿Falta algún ciudadano para votar por la afirmativa? El C. secretario Gómez Rafael: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? El C. secretario Guerrero Esquivel Fernando: Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación). Por unanimidad de noventa y dos votos fue aprobado el proyecto de decreto. Pasa al Ejecutivo para los efectos constitucionales. - El mismo C. Secretario (leyendo): "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión.- Presentes. "Los ciudadanos Diputados Constituyentes al Congreso de Querétaro de 1916-1917, todos ellos de extracción revolucionaria, supieron plasmar los anhelos libertarios en las normas fundamentales de vida institucional que contiene nuestra Carta Magna. "Este histórico Congreso estuvo integrado por 218 diputados, y en la actualidad solamente han tenido la suerte de sobrevivir a su obra legislativa, 98 diputados. "El H. Congreso de la Unión, reconociendo los grandes servicios que a la Patria presentaron los ciudadanos Diputados Constituyentes de Querétaro, tanto en el campo ideológico como en una perseverante acción revolucionaria, les concedió una pensión vitalicia de diez pesos diarios. "La mayoría de los ciudadanos Diputados Constituyentes han rebasado los sesenta años de edad y casi todos ellos se encuentran en precaria situación económica, agravada día a día por el alto costo de la vida. "Dato importantísimo, muy digno de ser tomado en consideración, es el que se refiere a las cantidades que ha dejado de pagar el Fisco Federal con motivo del Fallecimiento de Diputados Constituyentes que disfrutaban la pensión, presentando el siguiente cuadro estadístico fehaciente: han dejado de pagarse pensiones a Diputados Constituyentes que han fallecido y que no cobraban, .... $229,760.00; por diputados que han muerto y que la cobran, $ 215,740.00 y por supervivientes que no la cobran, $ 459,520.00, Total, $ 905,020.00 de remanente en favor del Erario Federal, situación ésta que facilita el aumento que ahora se propone, puesto que no se gravan con él, propiamente, los recursos económicos del Gobierno. "Teniendo en cuenta lo anterior, presentamos a la ilustrada consideración de esa H. Asamblea, en el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Se aumenta a veinte pesos diarios la pensión vitalicia que disfrutan y la que en lo futuro obtuvieran los ciudadanos Diputados supervivientes del H. Congreso Constituyente de Querétaro de 1916-1917 conforme a los artículos 1o., 2o. y 3o. del decreto fechado en 2 de febrero de 1939, expedido por el H. Congreso de la Unión y publicado en el número 30 del Diario Oficial de la Federación el día 4 del propio mes y año, aumentándose a diez pesos diarios la de los ciudadanos empleados supervivientes del mismo Congreso; y a cuatro pesos diarios la del personal de la servidumbre del propio 1548 Congreso, rigiendo iguales condiciones para todos los beneficiarios. "Artículo transitorio. Este decreto comenzará a surtir sus efectos desde la fecha de su publicación. "Protestamos a ustedes nuestra más atenta y distinguida consideración. "México, D.F., a 11 de diciembre de 1946. - Ernesto Meade y Fierro. - M. Cepeda Medrano. - Samuel Castañon. - Alberto Peralta. - Samuel M. Santos. - Leopoldo Payán. - Luis Manuel Rojas. - Rafael Martínez Mendoza. - Carlos L. Gracidas. - La Diputación de Tlaxcala hace suya la presente iniciativa, pidiendo dispensa de trámites.- México, D.F., a 11 de diciembre de 1946. - Diputado Moises Rosalío García". Se pregunta a la Asamblea si considera este asunto de úrgete y obvia resolución. Los que estén por la afirmativa sírvase manifestarlo. Sí se considera. Está a discusión. El C. Elorduy Aquiles: Pido la palabra. El C. Presidente: Tiene usted la palabra. El C. Elorduy Aquiles: Para que tenga la Secretaría la bondad de hacerme una aclaración, porque no sé si oí mal, entre las partidas que se enumeran de los constituyentes que cobran o que no han cobrado, habla la iniciativa de una cantidad que cobran los muertos. ¿Cómo es eso posible? (Risas). El C. secretario Guerrero Esquivel Fernando: Se va a dar nuevamente a la parte relativa, para que el señor licenciado Elorduy quede perfectamente bien enterado: "Dato importantísimo, muy digno de ser tomado en consideración, es el que se refiere a las cantidades que ha dejado de pagar el Fisco Federal con motivo del Fallecimiento de Diputados Constituyentes que disfrutaban la pensión, presentado el siguiente cuadro estadístico fehaciente: han dejado de pagarse pensiones a Diputados Constituyentes que han fallecido y que no cobraban, $ 229,760.00; por Diputados que han muerto y que la cobraban ..... $ 215,740.00 y por supervivientes que no la cobran $ 459,520.00. Total $ 905,020.00 de remanente en favor del Erario Federal........" El C. Elorduy Aquiles: Usted leyó "que la cobran". El C. secretario Guerrero Esquivel Fernando: Que la cobraban cuando vivían. Se va a proceder a la votación nominal del proyecto de decreto. Por la afirmativa. El C. secretario Gómez Rafael: Por la negativa. (Votación). El C. secretario Guerrero Esquivel Fernando: Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario Gómez Rafael: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? El C. secretario Guerrero Esquivel Fernando: Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación). Por unanimidad de 92 votos fue aprobado el proyecto de decreto. Pasa al Senado para sus efectos constitucionales. - El mismo C. secretario (leyendo) -