 "Con fecha 1o. de junio de 1941 el C. capitán primero Miguel Angel Carral y G. envió a esta Cámara de Diputados una iniciativa para reformar el artículo 17 de la Ley de Retiros y Pensiones del Ejército y Armada Nacionales, en el sentido de establecer la forma en que habrá de ascenderse a los militares para el efecto del retiro. "La Comisión que suscribe, después de minucioso examen del expediente que con este motivo se formó, llegó a la conclusión de que es extemporáneo el mencionado proyecto, ya que están en vigor leyes sobre la materia, por lo que nos permitimos someter a la consideración vuestra el siguiente punto de acuerdo: "Archívese, por extemporáneo, el expediente que contiene una iniciativa para reformar el artículo 17 de la Ley de Retiros y Pensiones del Ejército y Armada Nacionales. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., a 22 de septiembre de 1952. - Alfredo Lozano Salazar. - Roberto Gómez Maqueo. - Braulio Meraz Nevárez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. "Primera Comisión de la Defensa Nacional. "