 En oficio fechado el 12 del mes en curso, la Secretaría de Gobernación solicita el permiso constitucional necesario para que el C. Guardiamarina Alberto Castro Rosas pueda aceptar y usar la Medalla del Premio `Armada Argentina' por Aptitud Militar Profesional que le confirió la Armada de la República de Argentina. En sesión efectuada por esta Comisión Permanente el día 14 del actual fue turnado a la Comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta solicitud. En virtud de que el solicitante se ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en su fracción III del apartado B) y condicionando este permiso a que el hecho de aceptar la condecoración que se le confiere, no amerite para el ciudadano peticionario sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter a la consideración de esta honorable Asamblea, el siguiente proyecto de Decreto: Artículo único. Se concede permiso al C. Alberto Castro Rosas para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la Medalla del Premio `Armada Argentina', por Aptitud Militar Profesional que le confirió la Armada de la República de Argentina. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- 241 México, D. F., a 16 de mayo de 1970. - Diputado Octavio A. Hernández. - Senador Manuel Soberanes Muñoz. - Diputado Guillermo Cosío Vidaurri." De conformidad con el acuerdo tomado por esta Asamblea, el 15 de enero del presente año, está a discusión el proyecto de Decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. - El mismo C. Secretario: "Comisión de Puntos Constitucionales. 