 "El C. Joaquín Hidalgo y Costilla, apoyado por el C. diputado Francisco Pérez Ríos, solicita se aumente la pensión de $5.00 diarios que disfrutan él y la señorita Eduwiges Hidalgo y Costilla. "Hecho el estudio correspondiente, los suscritos han llegado al conocimiento de que se trata de descendientes directos del Padre de la Patria, don Miguel Hidalgo y Costilla, que se encuentra en preciaría situación económica y debido a su avanzada edad están imposibilitados para trabajar. "Por estas consideraciones, la suscrita Comisión se permite someter a la ilustrada consideración de la H. Asamblea, el siguiente proyecto de decreto; "Artículo primero. Se deroga el decreto de fecha 17 de diciembre de 1947, publicado en el "Diario Oficial número 19, tomo CLXVI, de fecha 23 de enero de 1948, por el que se concedió pensión de $ 5.00 diarios a los señores Joaquín, Mariana y Eduwigis Hidalgo y Costilla. "Artículo segundo. Se concede a los señores Joaquín y Eduwigis Hidalgo y Costilla, pensión de $ 15.00 (quince pesos) diarios, a cada uno, como descendientes del Padre de la Patria, don Miguel Hidalgo y Costilla, la que les será pagada íntegramente por la Tesorería General de la Federación. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., a 30 de diciembre de 1952.- Eugenio Morales Mireles.- Miguel León López .-Félix López Montoya". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "Segunda Comisión de la Defensa Nacional. "