 "Habiendo conocido la suscrita Comisión Revisora de Credenciales del expediente que se formó con motivo de la elección que para diputados al Congreso de la Unión tuvo verificativo el domingo 6 de julio de este año en el cuarto distrito electoral del Estado de Coahuila, venimos a emitir el dictamen correspondiente. "Participaron en el acto electoral que se menciona cuatro planillas, para diputados, propietario y suplente, respectivamente, integrada en la siguiente forma: Feliciano Morales Ramos y Jorge Frías Ruiz; Luis Garza Bedía y Gregorio Ruiz González; Francisco Solía Padilla y Vidal Alemán Hernández; Oscar Rodríguez Rodríguez y Gustavo Luis Schroeder Calderón, habiendo obtenido mayoría de votos la primera de estas fórmulas. "No teniendo objeciones que hacer, puesto que el proceso electoral se desarrolló con rigurosa observancia de los establecido en la Ley Electoral vigente, someternos a vuestra consideración los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión tuvieron verificativo el día 6 de julio de este año en el cuarto distrito electoral del Estado de Coahuila. "Segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los CC. Feliciano Morales Ramos y Jorge Frías Ruiz. del H. Congreso de la Unión. "México, D.F., 16 de agosto de 1952. - Braulio Maldonado Sández. - J. Jesús Lomelín. - Benito Palomino Dena". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra. en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa. sírvanse manifestarlo. aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara (leyendo): "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión tuvieron verificativo el día 6 de julio de este año en el cuarto distrito electoral del Estado de Coahuila. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los CC. Feliciano Morales Ramos y Jorge Frías Ruiz". (Aplausos) - El mismo C. Secretario (leyendo): "Primera Comisión Revisora de Credenciales. - 3a. Sección. "