 Con fundamento en la fracción III, del apartado B), del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, nos permitimos emitir el dictamen correspondiente a la solicitud que hace el C. doctor Demetrio Sodi Pallares a efecto de que se le conceda permiso para aceptar y usar las condecoraciones de 'Comendatore de la Orden del Mérito de la República Italiana y la de 'Canciller de la Orden del Mérito Sanitario José Fernández Madrid, en el grado de Oficial' que le fueron conferidas, respectivamente, por los Gobiernos de Italia y Colombia. El expediente relativo fue turnado a los suscritos, miembros de la Comisión de Puntos Constitucionales, para su estudio y dictamen, en sesión celebrada por la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el día 6 del corriente. 337 Al realizar el estudio del expediente en cuestión encontramos que la solicitud se ajusta a lo que establece el precepto legal invocado y, en tal virtud, sometemos a la consideración de esta honorable Asamblea, el siguiente proyecto de decreto: Artículo Único. Se concede permiso al C. doctor Demetrio Sodí Pallares para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar las condecoraciones de "Commendatore de la Orden del Mérito de la República Italiana" y la de "Canciller de la Orden del Mérito Sanitario José Fernández Madrid, en el grado de Oficial", que le fueron conferidas, respectivamente, por los gobiernos de Italia y Colombia. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. México, D. F., a 10 de agosto de 1964. Alfredo Ruiseco Avellaneda. - Joaquín Gamboa Pascoe. - Juan Manuel Terán Mata." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. 