 "La Comisión de Puntos Constitucionales que suscribe viene a dar cumplimiento a lo establecido en el inciso III de la fracción B del artículo 37 constitucional, en relación con la solicitud presentada por la Secretaría de Relaciones Exteriores, a través de la Gobernación, para que se conceda permiso al C. Emeterio Guadarrama a efecto de que pueda aceptar y usar la Medalla de la Real Orden de Vasa, que le fue conferida por el Gobierno de Suecia. "En tal virtud, nos permitimos someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Se concede permiso al C. Emeterio Guadarrama, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la Medalla de la Real Orden de Vasa, que le confirió el Gobierno de Suecia. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., 10 de octubre de 1952. - Ramón Cabrera Cosío. - Francisco Chávez González. - Rómulo Sánchez Mireles". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se procede a recoger la votación nominal de los trece proyectos de decreto reservados para este efecto. Por la afirmativa. El C. secretario De León Bernardo M.: Por la negativa. Votación. El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio.: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario De León Bernardo M.: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. Votación. El C. secretario Carrillo Bustillos Antonio: Fueron aprobados los trece proyectos de decreto por 111 votos. Pasan al Senado para efectos constitucionales. Se han agotado los asuntos en cartera. El C. Presidente: Tomando en consideración que la catástrofe registrada en el Estado de Tabasco ha asumido caracteres alarmantes, a petición del ciudadano diputado Jiménez Paoli, esta Presidencia designa a los ciudadanos diputados Jorge Huarte Osorio y Antonio Erales Abdelnur, para que se pongan de acuerdo con el ciudadano diputado Jiménez Paoli y se sumen a la comisión de auxilios que se están gestionando ante el Gobierno Federal para aliviar las condiciones de los damnificados del Estado de Tabasco. Tiene la palabra el ciudadano diputado Jiménez Paoli. El C. Jiménez Paoli Federico: Señores diputados. Señor Presidente: Para agradecer desde esta alta tribuna la designación de los señores diputados que habrán de colaborar con los representantes federales de Tabasco, para procurar el mayor auxilio posible a nuestra desventurada entidad, he pedido la palabra. Me considero obligado asimismo a ratificar desde esta alta tribuna nuestro agradecimiento más profundo al Gobierno Federal y en lo particular al señor Presidente, por su auxilio eficaz y eficiente que ha estado prestando a los damnificados de mi tierra. Aprovecharé esta oportunidad, señores diputados, para informar al respecto de nuestras gestiones con relación a la tragedia que estamos viviendo; para informarles igualmente, la magnitud de esta tragedia que llena de luto un jirón de la tierra de México. Tabasco, desgraciadamente, se halla situado en el desfiladero obligado de todos los vientos del Pacífico, en su trayectoria hacia el Golfo. Esta circunstancia hace que sea una de las regiones con las estaciones más lluviosas no sólo del país sino del mundo, de suerte que no es esta la primera ocasión en que Tabasco sufre este momento luctuoso. Periódicamente lo hemos venido soportando con estoicismo y resignación, en la imposibilidad material de poder contrarrestar sus graves y penosos efectos. El desbordamiento de los ríos de Tabasco, principalmente el Grijalva, pero muy particularmente el Mexcalapa, no solamente ha llevado la ruina y la miseria a esas regiones, sino una vez más el escepticismo y el dolor a todos mis conciudadanos. Los efectos inmediatos de una inundación de esa magnitud, tanto en la agricultura como en la economía, como en los transportes, son más que funestos. Los campos agrícolas de Tabasco, al desbordarse los ríos, sufren una paralización absoluta en los cultivos y aprovechamiento. Las regiones plataneras puede decirse que en esta ocasión desaparecerán por largo tiempo. Los efectos de una inundación en los platanares, son desastrosos. Hoy más que nunca dan lugar al incremento de una plaga que veníamos sufriendo desde hace tiempo o sea el chamusco que es ocasionado por un hongo, y que desde luego se reproduce con una mayor virulencia en los ambientes húmedos haciendo infructuosas o imposibles todas las cosechas, por más que se esfuercen los agricultores tabasqueños en lograrlas. Nada puede imaginarse cualquier ciudadano que no esté familiarizado con la realidad de estas circunstancias. En la ganadería los estragos han sido más que horrorosos. Los ganados afectados con las lluvias y viviendo como viven a la intemperie generalmente, de como acostumbramos tenerlos en nuestra tierra, pues al no comer ni dormir por la inclemencia del tiempo, se rebajan y llegan al grado de no poder sostener su existencia, frente a estas dietas obligadas por los temporales; de suerte que las reses que no están en condiciones de resistir esa dieta, perecen no solamente ahogadas sino por el estado de ese agotamiento. El ganado que se encuentra en el Estado de Tabasco listo para exportación sufre una merma de más del 80%, que obliga desde luego a mayor vigilancia en los potreros, que quedan destruídos con las lluvias y anegaciones por largo tiempo. Pero no es este solamente el cuadro sombrío de Tabasco, frente a esta situación, espera aún mayores días trágicos, al no poder recuperar su agricultura ni su comercio ni su tráfico, circunstancias que lo imposibilitarán por largo tiempo para alcanzar la estabilidad que todos estamos empeñados en conseguir. Tabasco es indiscutiblemente - y apena el decirlo con dolor y con tristeza - uno de los Estados más abandonados de la República. Tabasco ha sido un pueblo generoso y siempre dispuesto a luchar por las causas nobles del país. Sin embargo, no hemos tenido la fortuna de contar con los hombres con la suficiente influencia política para llevar a la realidad las obras necesarias que durante tantos años hemos venido pidiendo al Gobierno Federal como una dádiva, como una súplica cordial, como un grito que hasta hoy no ha encontrado eco. Sin embargo, Tabasco, apenas hace tres periodos presidenciales empezó a recibir alguna atención al centro. El Ferrocarril del Sureste es una bendición para las altas regiones de Tabasco; las obras del puerto de Frontera son ya una ilusión que empieza a plasmarse en nuestros corazones, pero falta mucho por hacerse; nuestra agricultura, que pudiera ser similar, que pudiera ser quizás en el índice productivo del país, de mayores posibilidades que otras regiones, hasta ahora no ha recibido la atención necesaria que merece. Tabasco, por la condición inigualable de sus tierras altas, por su proximidad geográfica con los Estados Unidos y por la demanda ilimitada de sus productos en el extranjero, está llamado a ser indiscutiblemente uno de los Estados de mayor productividad agrícola del país; pero para eso necesitamos constituir una comisión de fomento agrícola y un financiamiento adecuado a las regiones agrícolas tropicales que hasta hoy no han recibido la atención debida. No obstante, los tabasqueños estamos en pie de lucha y no habremos de descansar hasta que se nos dispense la atención que creemos que nuestra tierra merece. Hemos visto - triste es confesarlo - hasta con envidia, el florecimiento de otros Estados circunvecinos más afortunados que nosotros, pero no menos empeñados que nosotros en conseguir ese éxito. Quiero insistir de manera especial en las posibilidades que el pueblo del Estado de Tabasco tiene para contribuir al florecimiento de la economía agrícola del país, posibilidades que son incalculables. Tabasco produce en gran escala cacao; Tabasco produce plátano; es el primer productor de plátano e indiscutiblemente podría llegar a ser el mejor productor de cereales y de todos los productos tropicales exportables; pero necesita la atención del centro, ya que es imposible que un grupo reducido de tabasqueños podamos afrontar obras de gran magnitud como se han hecho en otros Estados del país. Esto no es una queja, sino que es una reclamación, pues consideramos que debemos hacer acto de presencia en cada instante, en cada momento, para que nuestra tierra reciba los beneficios que le corresponden como a todo Estado de la República que está empeñado en el engrandecimiento de la misma. Doloroso es el aspecto de la región de Chontalpa que ha sido la más afectada por esta inundación. Esta región es de las más productivas y hoy es de las más abatidas. No pueden compensarse con ningún factor los daños y perjuicios que están ocasionándose y que dolorosamente, calladamente, como acostumbramos todos los mexicanos, sufrimos con resignación nuestra desventura. Quiero agradecer de una manera especial a la prensa del país la publicidad que se ha dado y que ha levantado los espíritus para que concurran en nuestro auxilio. Es triste tener que pedir auxilio, pero desgraciadamente es necesario. Yo lo hago en esta ocasión a nombre de mi pueblo, reconociendo que la cooperación que estamos recibiendo de los demás Estados de la República no es más que el resultado de la acogida fraternal y la posición que hemos tomado siempre de ocurrir a socorrer la tragedia de otros Estados. Gracias, señores diputados. Quiero que piensen que mi tierra en estos momentos de dolor y a pesar de todo está pendiente de vuestro programa que tiende a mejorar sus condiciones futuras. El señor Presidente de la República y el señor Ruiz Cortines, Presidente electo, han prometido ocurrir en esta ocasión en el auxilio que Tabasco reclama, para hoy y para el futuro. Agradezco ante ustedes su atención y muy especialmente las muestras de pena que se han servido manifestarme algunos compañeros de este recinto. (Aplausos) El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano diputado Aguilar Salazar. El C. Aguilar Salazar Manuel: Oaxaca también, como Tabasco, en numerosas ocasiones ha tenido que sufrir las consecuencias de calamidades como la que acaba de indicarnos el ciudadano diputado Jiménez Paol. En Oaxaca los temblores frecuentemente destruyen gran parte de las poblaciones. En la zona del Papaloapan también las inundaciones causan grandes estragos. Por lo tanto, yo me siento como oaxaqueño afectado también en otras ocasiones, por lo que ahora ha ocurrido con Tabasco, y espero que la Cámara sepa responder al llamado que se nos ha hecho por la situación tan aflictiva en que se encuentra el Estado de Tabasco. Los demás diputados de Acción Nacional, también manifiestan por mi conducto, que están dispuestos a prestar la ayuda que sea necesaria. (Aplausos) El C. Presidente (a las 14.20 horas): Se levanta la sesión y se cita para el próximo martes a las doce horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLII - Año I - Período Ordinario - Fecha 19521021 - Número de Diario 23* (L42A1P1oN023F19521021.xml)Núm. Diario:23ENCABEZADO MÉXICO, D.F., MARTES 21 DE OCTUBRE DE 1952 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos. el 21 de septiembre de 1921. AÑO I. - PERÍODO ORDINARIO XLII LEGISLATURA TOMO I. - NÚMERO 23 SESIÓN DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 21 DE OCTUBRE DE 1952 SUMARIO 1. - Se abre la sesión. Lectura de la Orden del Día. Lectura y aprobación del acta de la sesión anterior. 2. - Se turnan a la Comisión respectiva las solicitudes de pensión de las señoras Eliza Izaguirre viuda de Amaro y Josefina Mondragón viuda de Angeles. 3. - Se turnan a la Comisión de Puntos Constitucionales las solicitudes de los ciudadanos Miguel Alemán V., Francisco Orozco González y Juan Manuel Alcaraz Tornel, para poder aceptar y usar condecoraciones. 4. - Se turna a la Comisión correspondiente la solicitud del ciudadano Ricardo Cabrera Duke, a fin de poder desempeñar el cargo de cónsul honorario de la República de Ecuador, en la ciudad de Puebla. Cartera. 5. - Se turna a la Comisión procedente la solicitud de aumento de pensión de las nietas de don Benito Juárez, Manuela Mendiola Juárez, Juana, Isabel y Josefina Dublán Juárez y Luz Ma. Dublán Juárez viudad de Zenteno. 6. - Invitación del Congreso de Michoacán para conmemorar el aniversario de la promulgación de la primera Constitución de México. Se nombra comisión para que asista al acto. 7. - Se aprueban dos dictámenes que concluyen con los acuerdos económicos de archivar por extemporáneos un proyecto de ley sobre la creación de la Comisión Marítima Nacional y el de la adición del artículo 593 a la Ley de Vías Generales de Comunicación. 8. - Atendiendo a la invitación del Congreso de Chiapas, se nombra Comisión para que asista al acto de lectura del Informe constitucional del C. Gobernador del propio Estado. 9. - Se aprueban y pasan al Senado para efectos legales respectivos nueve dictámenes por los que se concede el permiso constitucional necesario para que puedan aceptar y usar condecoraciones los ciudadanos Emilio Portes Gil, Nazario S. Ortíz Garza, Manuel Gual Vidal, Alejandro Quijano, Arturo García Formentí, Jorge Acosta, Alfonso Ortega Martínez, Víctor M. Reyes y Salvador Brom Rojas, Se levanta la sesión. DEBATE Presidencia del C. BENITO PALOMINO DENA (Asistencia de 101 ciudadanos diputados). El C. Presidente (a las 12.55 horas): Se abre la sesión. - El C. secretario De León Bernardo M. (leyendo): "Orden del Día. "21 de octubre de 1952. "Acta de la sesión anterior. "Proyecto del Ejecutivo por el que se otorga pensión a la señora Elisa Izaguirre viudad de Amaro. "Proyecto del Ejecutivo en virtud del cual se pensiona a la señora Josefina Mondragón viuda de Angeles. "La Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la Gobernación, solicita permiso para que puedan aceptar y usar condecoraciones de gobiernos extranjeros, el C. Presidente de la República, licenciado Miguel Alemán y los CC. Francisco Orozco González y Juan Manuel Alcaraz Tornel; y para que el C. Ricardo Cabrera Duke pueda aceptar un cargo consular. "El Congreso de Oaxaca avisa que designó Presidente y Vicepresidente para el mes de octubre. "Solicitud de aumento de pensión de las nietas de don Benito Juárez. "Invitación del Congreso de Michoacán a su sesión solemne, el 22 del actual, en ocasión del 138 aniversario de la promulgación de la primera Constitución Política de México. "Discusión del dictamen que propone se archive el expediente relativo a una iniciativa del Ejecutivo para crear la Comisión Marítima Mexicana. "Discusión del dictamen en que se resuelve se archive el expediente que se refiere a la adición del artículo 593 de la Ley de Vías Generales de Comunicación. "Se nombra comisión para que asista al Informe constitucional del C. Gobernador del Estado de Chiapas. "Nueve dictámenes de la Primera Comisión de Puntos Constitucionales en que se conceden permisos para usar condecoraciones de gobiernos extranjeros, a los CC. licenciado Emilio Portes Gil, Nazario S. Ortiz Garza, licenciado Manuel Gual Vidal, licenciado Alejandro Quijano, licenciado Arturo García Formentí, Jorge Acosta, Alfonso Ortega Martínez, Víctor M. Reyes y Salvador Brom Rojas". "Acta de la sesión celebrada por la Cámara de Diputados del XLII Congreso de la Unión, el día dieciséis de octubre de mil novecientos cincuenta y dos. "Presidencia del C. Benito Palomino Dena. "En la ciudad de México, a las trece horas y veinticinco minutos del jueves dieciséis de octubre de mil novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión con asistencia de ciento diez ciudadanos diputados, según consta en la lista que previamente pasó la Secretaría. "Se da lectura a la Orden del Día. "Sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día catorce del actual. "Se da cuenta con los documentos en cartera: "El Congreso de Coahuila avisa que inauguró un periodo extraordinario de sesiones y que designó su Mesa Directiva De enterado. "La XXXIX Legislatura de Jalisco participa que abrió el segundo periodo ordinario de sesiones del cuarto año de ejercicio y que nombró su Mesa Directiva. De enterado. "El C. Francisco Casas Herrera, subjefe del Departamento de Secretaría y Comisiones de esta H. Cámara, presenta solicitud de jubilación. A la Comisión de Hacienda en turno. "Invitación de la Comisión Permanente del XLIII Congreso del Estado de Chiapas, para la lectura del último Informe constitucional del C. Gobernador. La Presidencia expresa que se nombrará la Comisión respectiva en su oportunidad. "Dos dictámenes de la Comisión de Presupuestos y Cuenta, relativos a la Cuenta de la Hacienda Pública del Departamento del Distrito Federal por el ejercicio fiscal de 1950 y a la Cuenta de la Hacienda Pública Federal para el ejercicio fiscal de 1951; proponiendo, en cada caso, se diga a la Contaduría Mayor de Hacienda que una vez que termine la revisión y glosa de cada una de las Cuentas mencionadas, envíe a esta Cámara el informe correspondiente a fin de que sea examinado por la Comisión de Presupuestos y Cuenta y se proponga la resolución procedente. El C. Felipe Gómez Mont hace una moción que la Presidencia contesta. El C. Eugenio Ibarrola Santoyo hace una proposición que es aceptada. Sin debate se aprueban los dos dictámenes en votaciones económicas sucesivas. "Dictamen de las Comisiones unidas de Asistencia Infantil y Seguro Social e Impuestos en que se propone se archive, por extemporáneo, el expediente que contiene la iniciativa del C. Carlos A. Madrazo por el que se proyectaba la creación del impuesto sobre diversiones y artículos de lujo. Sin que motive debate, se aprueba el dictamen, en votación económica. "Las Comisiones de Puntos Constitucionales presentan trece dictámenes en que consultan la aprobación de igual número de proyectos de decreto por los que se concede permiso a las personas que a continuación se menciona para que, sin perder la ciudadanía mexicana, puedan aceptar y usar las siguientes condecoraciones: al C. general Ignacio Beteta, la de la Gran Cruz de la Orden de Vasco Núñez de Balboa, de Panamá; al C. licenciado Fernando Casas Alemán, la de la Legión de Honor en el grado de Comendador, de Francia y la de la Gran Cruz de la Orden de Vasco Núñez de Balboa, de Panamá; al C. licenciado Oscar Flores, la de la Orden de Vasco Núñez de Balboa, en el grado de Gran Cruz, de Panamá; al C. licenciado José Cándano, la de la Legión de Honor, en el grado de Caballero, de Francia; al C. Carlos Chávez, la de la Orden de la Estrella Polar, en el grado de Comendador de Primera Clase, de Suecia; al C. licenciado Pablo Campos Ortiz, la Gran Cruz de la Orden de Vasco Núñez de Balboa, de Panamá; al C. licenciado José Lelo de Larrea, la de la Orden de Vasco Núñez de Balboa en el grado de Gran Oficial, de Panamá; al C. licenciado Daniel Escalante, las de la Estrella Negra, de Francia y la Orden de Vasco Núñez de Balboa, en el grado de Comendador, de Panamá; al C. Jesús Talavera, la Medalla de Vasa, de Suecia; al C. Antonio Díaz López, la medalla de la Real Orden de Vasa, de Suecia, y al C. Emeterio Guadarrama, la medalla de la Real Orden de Vasa, de Suecia. Sin que ninguno de los dictámenes motive debate, se reservan para la votación nominal y, tomada ésta, son aprobados por unanimidad de ciento once votos. Pasan al Ejecutivo y al Senado, en sus casos, para los efectos constitucionales. "La Presidencia a propuesta del C. Diputado Federico Jiménez Paoli designa una comisión integrada por los CC. diputados Jorge Huarte Osorio y Antonio Erales Abdelnur para que junto con el C. diputado Jiménez Paoli se sumen a las comisiones de auxilio para los damnificados de Tabasco. Hace uso de la palabra el C. diputado Jiménez Paoli quien agradece la designación de la comisión e informa el estado en que se encuentra aquella entidad federativa. El C. diputado Manuel Aguilar y Salazar habla en favor de la proposición. "A las catorce horas con diecisiete minutos se levanta la sesión, citándose para el próximo martes a las doce horas". Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. - El C. secretario De los Reyes José María (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - Secretaría de Gobernación. - México, D.F. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - Presentes. "Con el presente me es grato remitir a ustedes, para los efectos constitucionales, el proyecto de decreto en que se concede una pensión de mil pesos mensuales en favor de la señora Elisa Izaguirre viuda de Amaro. "Al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa H. Cámara, les reitero mi atenta consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D.F., a 15 de octubre de 1952. - El Secretario, licenciado Ernesto P. Uruchurtu". - Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional en turno. "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- Secretaría de Gobernación. - México, D.F. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- Presentes. "Para los efectos constitucionales, con el presente remito a ustedes, por instrucciones del C. Primer Magistrado de la Nación, el proyecto de decreto en que se concede una pensión de mil pesos mensuales a la señora Josefina Mondragón viuda de Angeles. "Reitero a ustedes mi atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D.F., a 15 de octubre de 1952.- El Secretario, licenciado Ernesto P. Uruchurtu".- Recibo, y a la Comisión de Hacienda en turno. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - Secretaría de Gobernación. - México, D.F. "CC. Secretarios del H. Congreso de la Unión. - Presentes. "La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a esta de Gobernación, con fecha 25 de septiembre próximo pasado, manifestando lo siguiente: "Muy atentamente ruego a usted se sirva solicitar al H. Congreso de la Unión la autorización que señala el inciso b), fracción tercera del artículo 37 constitucional, para que el ciudadano licenciado Miguel Alemán, Presidente de la República, pueda aceptar y usar condecoración de la Orden Nacional del Cruzeiro Do Sul, que en el grado de Gran Cruz le otorgó el Gobierno de Brasil". "Lo que me permito transcribir a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D.F., a 14 de octubre de 1952. - Por acuerdo del C. Secretario, el oficial mayor Enrique Rodríguez Cano". Recibo y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - Secretaría de Gobernación. - México, D.F. "CC. Secretarios del H. Congreso de la Unión. - Presentes. "La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a esta de Gobernación, con fecha 1o. del presente mes, manifestando lo siguiente: "Ruego a usted se sirva solicitar al H. Congreso de la Unión el permiso a que se refiere la fracción III del inciso B del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. Francisco Orozco González pueda aceptar y usar condecoración "Al Mérito", que en el grado de Comendador le otorgó el Gobierno de Ecuador. "Lo que me permito transcribir a ustedes para su conocimiento y fines correspondientes, reiterándoles mi consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D.F. a 14 de octubre de 1952. - Por acuerdo del Secretario, el oficial mayor, Enrique Rodríguez Cano". Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - Secretaría de Gobernación. - México, D.F. "CC. Secretarios del H. Congreso de la Unión. - Presentes. "Para conocimiento de ustedes fines correspondientes, a continuación me permito transcribirles oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigido a esta de Gobernación, con fecha 30 de septiembre próximo pasado: "Ruego a usted atentamente se sirva solicitar al H. Congreso de la Unión la autorización a que se refiere la fracción III del inciso B, del artículo 37, de nuestra Constitución Política, para que el C. Juan Manuel Alcaraz Tornel pueda aceptar y usar la condecoración "Al Mérito Bernardo O'Higgins que en el grado de Comendador le otorgó el Gobierno de la República de Chile. "Reitero a ustedes mi atenta consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D.F., a 14 de octubre de 1952. - Por acuerdo del C. Secretario, el Oficial mayor Enrique Rodríguez Cano". - Recibo, y a la Comisión de Puntos constitucionales en turno. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - Secretaría de Gobernación. - México, D.F. "CC. Secretarios del H. Congreso de la Unión. - Presentes. "En oficio fechado el 30 de septiembre próximo pasado la Secretaría de Relaciones Exteriores manifiesta a esta de Gobernación, lo siguiente: "El C. Ricardo Cabrera Duke se ha dirigido a esta Secretaría en comunicación de fecha 24 del presente, manifestando que ha sido designado por el gobierno de la República de El Salvador, cónsul de ese país en Puebla, Pue. Con objeto de llenar el requisito marcado en la fracción II del inciso B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política. Ruego a usted atentamente se sirva solicitar al H. Congreso de la Unión el permiso correspondiente para que el C. Cabrera Duke, pueda desempañar el cargo arriba mencionado sin perder la ciudadanía mexicana. "Me permito transcribir a ustedes lo anterior, para su conocimiento y fines procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D.F., a 14 de octubre de 1952. - Por acuerdo del C. Secretario, el oficial mayor Enrique Rodríguez Cano". - Recibo, y a la Comisión de Relaciones Exteriores. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Legislativo del Estado. - Oaxaca. - Secretaría. "CC. Diputados Secretarios de la H. Cámara al H. Congreso de la Unión.- México, D.F. "En cumplimiento de preceptos legales, comunicamos a ustedes los ciudadanos diputados: "Alberto de Cisneros Villa y licenciado Moisés López Guzmán, presidente y vicepresidente, respectivamente, de esta H. XLI Legislatura, para el mes de octubre próximo. "Reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "El Respecto al Derecho Ajeno es la Paz. "Oaxaca de Juárez, a 29 de septiembre de 1952. - Mario G. Jarquín Audelo, D. S. - Donato Esperanza Valencia, D. S. - De enterado. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Aurelia Contreras Juárez, Manuela Mediolea Juárez, Juana Dublán Juárez, Isabel Dublán Juárez, Josefa Dublán Juárez y Luz Ma. Dublán Juárez viuda de Zenteno, nietas de don Benito Juárez, solicitan se les aumente la pensión que actualmente disfrutan".- A la Comisión de Hacienda en turno. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Congreso del Estado de Michoacán de Ocampo. - Morelia. "C. Presidente de la Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F. "El Honorable Congreso de Michoacán de Ocampo se permite el honor de invitar a usted a la sesión solemne que habrá de celebrar este H. Cuerpo colegiado, el día 22 del actual a las 20.00 horas en la ciudad de Apatzingán, Mich., con ocasión del CXXXVIII aniversario de promulgada la primera Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. "Protestamos a usted las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Morelia, Mich., a 14 de octubre de 1952. - Héctor Montaño Navarrete, D. S. - José Molina Marín, D. S." La comisión que representará a la Cámara de Diputados el día veintidós de octubre en la sesión solemne, en el Estado de Michoacán, para conmemorar el CXXXVIII aniversario de la promulgación de la primera Constitución de México, estará integrada por los siguientes diputados ciudadanos: Juan Figueroa Torres, Manuel Hinojosa Ortiz, Aquiles de la Peña Ortega, Daniel Mora Ramos, Raúl de la Puente Díaz, Agustín Arriaga Rivera, Miguel Pinedo Gil, Fernando Ochoa Ponce de León y Heriberto Garrido Ordoñez. - El C. Secretario De León Bernardo M. (leyendo): "Comisión de Marina. "