 "Por conducto de la Secretaría de Gobernación, la de Relaciones Exteriores ha solicitado con fecha 7 de junio de 1954, el permiso constitucional necesario para que el C. Ricardo Cabrera Duke pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la Soberana Orden Militar de Malta, igualmente conocida por la Orden de San Juan y Jerusalén, al mismo tiempo que las funciones y nombramiento que emanen de dicha Orden. "La suscrita Primera Comisión de Puntos Constitucionales no teniendo objeciones que hacer a la referida solicitud, ya que se encuentran satisfechos los requisitos necesarios para conceder el permiso que se solicita, se permite someter a vuestra consideración, en cumplimiento de lo que sobre el particular establecen los incisos III y IV, fracción B del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, el siguiente proyecto de decreto: "Artículo Único. Se concede permiso al C. Ricardo Cabrera Duke para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Soberana Orden Militar de Malta, y asimismo pueda ejercer las funciones y nombramientos que emanen de dicha Orden. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. -México, D. F., a 23 de octubre de 1958. - Florencio Barrera Fuentes. - Enrique Sada Baigts. - Enrique Gómez Guerra". - Primera lectura. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Primera Comisión de Puntos Constitucionales. "