 "A la suscrita 4a. Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales se turnó para estudio y dictamen, el expediente relativo a la elección federal celebrada el día 6 de julio del presente año, en el primer distrito electoral federal del Estado de Chihuahua. "Del examen detenido de los documentos que obran en el mencionado expediente, se ha encontrado que: "I. Los partidos nacionales registraron como sus candidatos a diputados federales, propietario y suplente, respectivamente, a los siguientes ciudadanos: "Por el PAN, Alfonso Flores Torres- Ramón Bofill Posada: por el PRI, José A. Murillo- Antonio Quevedo; por el PP, Leopoldo Alcántara Carmona- Jesús Sosa Cerecedes, y por la FDPPM, Genaro Martínez- Miguel R. Esquivel, y "II. De acuerdo con la constancias tenidas a la vista, es fácil concluir que las protestas formuladas por los partidos de Acción Nacional, Popular y Federación de Partidos del Pueblo Mexicano, se refieren, principalmente, a las siguientes irregularidades: existencia de boletas en las que no aparecen impresos los distintivos de algún partido; existencia de credenciales de elector expedidas a favor de una misma persona; copiosa votación en listas adicionales sin que se hiciera constar el número de la credencial de elector; verificación del escrutinio sin inutilizar las boletas que resultaron sobrantes; que la casilla número 2 del Municipio de Manuel Benavides, se recibieron 280 boletas y se inutilizaron 55, de manera que sólo 225 fueron empleadas en la elección y, sin embargo, el número de votos computados es de 400 cuando sólo en ese lugar hay empadronadas 263 personas, acompañando el acta de escrutinio según la cual, se recibieron 280 boletas, se inutilizaron 55 y la suma de los votos computados es de 400. Que la votación emitida según las actas de escrutinio, es como sigue: en favor de los CC. José A Murillo, propietario, 12,340 votos y Antonio Quevedo, suplente, 12,114, postulados por el PRI; Alfonso Flores T., propietarios 4,248 y Ramón Bofill Posada, suplente, 4,035, del PAN; Leopoldo Alcántara Carmona, propietario, 862 y Jesús Sosa Cerecedes, suplente, 765, del PP, y Genaro Martínez, propietario, 4,288 y Miguel R. Esquivel, suplente, 4,125, de la FDPPM. "Que resultando ciertas las quejas formuladas por los partidos Acción Nacional, Popular y la Federación de los Partidos del Pueblo Mexicano, como lo demuestran los testimonios notariales exhibidos, estima la suscrita Comisión que deben considerarse viciados los votos emitidos en favor de los candidatos del Partido Revolucionario Institucional, debiendo declararse válida la elección efectuada para el resto de las fórmulas registradas; por lo que obtienen la pluralidad de votos necesaria para concederle el triunfo en ese distrito electoral la fórmula registrada por la FDPPM, integrada por los CC. Jenaro Martínez y Miguel R. Esquivel. "Por lo anteriormente expuesto y con fundamento en lo anteriormente expuesto y con fundamento en lo establecido por los artículos 51, 52, y 53 y 60 de la Constitución General de la República y 126, 127 y demás relativos de la Ley Electoral Federal, se somete a la elevada consideración de la honorable Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son de nulificarse y se nulifican los votos emitidos en favor de la fórmula sostenida por el PRI, en el primer distrito electoral federal del Estado de Chihuahua. "Segunda. Son válidas las elecciones en lo que respecta a la votación emitida en favor de la fórmulas registradas por el Partido Acción Nacional, Partido Popular y Federación de Partidos del Pueblo Mexicano. "Tercero. Son diputados a la H. XLII Legislatura por el primer distrito federal del Estado de Chihuahua, los CC. Genaro Martínez y Miguel R. Esquivel, propietario y suplente, respectivamente. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados al H. Congreso de la Unión. "México, D.F., a 25 de agosto de 1952.- La Comisión: Juan Sabines Gutiérrez.- Roberto Barrios.- Caleb Sierra Ramos". Está a discusión el dictamen. El C. Presidente: Tiene la palabra en contra el C. José A. Murillo. El C. Murillo A. José: Señores diputados. Compañeros presuntos diputados: verdadera sorpresa me ha causado el fallo de la Comisión dictaminadora. Como ustedes oyeron, la votación en el primer distrito electoral de Chihuahua fue en favor del candidato del PRI, que es el que habla, en número de 12,340 votos; para candidato del PAN 4,248 votos, y para el candidato del PP. 862 votos. Como ustedes ven, ni los tres juntos que jugaron independientes de otros partidos, pudieron siquiera alcanzar la cifra de 12,340 votos. La apreciación que hace la Comisión dictaminadora es muy de ella; pero tengo en mi poder una libreta donde están anotados los resultados de las actas de escrutinio de cada una de las casillas y ellas están firmadas por los representantes de todos los partidos que intervinieron. Considero que es muy difícil deshacer lo hecho por la Comisión dictaminadora y dejo al criterio de los señores diputados y de mis compañeros los presuntos diputados, que juzguen este dictamen. Yo me siento orgulloso porque en mi distrito votó la mayoría por mí; me siento orgullos porque en mi distrito triunfaron los candidatos a senadores Teófilo Borunda Y Oscar Flores; me siento orgulloso porque en mi distrito triunfó don Adolfo Ruiz Cortines que para mí era la meta de la campaña. Para no hacer muy largo esto, ya que ustedes son los que tienen que decir la última palabra, sólo les pediré que se juzgue este caso con todo detenimiento, y que tengo en mi poder la libreta que antes mencioné para que si ustedes gustan se confronte con los datos que obran en el expediente. No digo nada en relación a los errores que pueda haber en la documentación, pero sí me atengo al fallo de ustedes. He dicho. (Aplausos) El C. Presidente: Tiene la palabra en pro el ciudadano Genaro Martínez. El C. Martínez Genaro: Honorable Colegio Electoral: en este acto vengo a agradecer a la Comisión que sostiene el dictamen relativo a las elecciones del primer distrito electoral, porque en realidad ha hecho justicia. Quiero Manifestar a ustedes en una forma patente, que tomo en consideración todas las irregularidades que se cometieron en el primer distrito electoral del Estado de Chihuahua. Yo recorrí el distrito electoral a que me refiero, pueblo por pueblo, y estoy absolutamente seguro que mis votos son legítimos : que tengo esa representación legítima del pueblo del primer distrito del Estado de Chihuahua, y la votación que aparase y que ha expresado el señor Murillo, como candidato también por aquel distrito, es de una votación inflada; es una votación que existe en muchas casillas, hecha por los presidentes municipales en el Municipio de Valle de Zaragoza, en Manuel Benavides y en muchos otros más. Hicieron uso en esa forma de estas maniobras para que el señor Murillo obtuviera esa votación. Los votos legítimos correspondieron, en el primer distrito, a mi candidatura, porque fueron precisamente emitidos por la voluntad del pueblo de aquel distrito electoral, y por eso vengo a ostentar la representación y a cumplir con los postulados del partido que me eligió. Agradezco, pues, su atención, y dejo a la consideración de esta honorable Asamblea para que dictamine en forma legalista, en conciencia y en forma justa. Queremos que se haga justicia para llevar a nuestro pueblo el bienestar y el progreso que actualmente está pidiendo; que haya libertad en todos los sentidos. Muchas gracias, señores. El C. secretario De los Reyes José María: Se pregunta si se considera suficientemente discutido el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Suficientemente discutido. En votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara (leyendo): "Primero. Son de nulificarse y se nulifican los votos emitidos en favor de la fórmula sostenida por el PRI, en el primer distrito electoral federal del Estado de Chihuahua. "Segundo. Son válidas las elecciones en lo que respecta a la votación emitida en favor de las fórmulas registradas por el Partido Acción Nacional, Partido Popular y Federación de Partidos del Pueblo Mexicano. "Tercero. Son diputados a la H. XLII Legislatura por el primer distrito electoral federal del Estado de Chihuahua, los CC. Genaro Martínez y Miguel R. Esquivel, propietario y suplente, respectivamente". (Aplausos en las galerías) - El C. secretario Carranza Hernández Rafael (leyendo): "Primera Comisión Revisora de Credenciales.- 4a. Sección. "