 La Comisión Permanente del XLV Congreso de la Unión remitió a esta Cámara el expediente relativo a la solicitud formulada en agosto de 1960, por el C. Isaac Budnik, mexicano por naturalización, a efecto de que se le conceda permiso para aceptar y usar la condecoración Orden del Mérito de Duarte, Sánchez y Mella, que en el grado de Caballero 1300 le confirió el Gobierno de la República Dominicana. En sesión celebrada el día 2 de septiembre anterior, fue turnado a los suscritos, miembros de la 2a Comisión de Puntos Constitucionales, para estudio y dictamen, el expediente relativo. Esta Comisión encuentra que obran en el mismo copias fotostáticas del documento por el cual se le concede la citada condecoración, así como de la carta de naturalización No 1364, de fecha 24 de noviembre de 1933, expedidas respectivamente, por las Secretarías de Relaciones Exteriores de la República Dominicana y de nuestro país. Ajustándose la solicitud a lo preceptuado por la fracción III del apartado B) del artículo 37 constitucional y condicionando este permiso al necesario hecho de que el ciudadano mexicano solicitante, al aceptar la condecoración que se le confiere no amerite sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter a la elevada consideración de vuestra soberanía, el siguiente proyecto de decreto: Artículo Unico: Se concede permiso al C. Isaac Budnik, mexicano por naturalización para que sin perder la ciudadanía, pueda aceptar usar la condecoración Orden del Mérito de Duarte, Sánchez y Mella, que en el grado de Caballero le confirió el Gobierno de la República Dominicana. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 10 de octubre de 1964.- Manuel Zárate Aquino.- Vicente Lombardo Toledano.- Fluvio Vista Altamirano.- Miguel Osorio Marbán." Está a discusión el proyecto de decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a la votación nominal y a los proyectos de decreto reservados. Por la afirmativa. El C. secretario Martínez Corbalá, Gonzalo: Por la negativa. (Votación.) El C. secretario González Sáenz, Leopoldo: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? - El C. secretario Martínez Corbalá Gonzalo: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se va a proceder a recoger la votación de la Mesa. (Votación.) El C. secretario González Sáenz, Leopoldo: Por unanimidad de 178 votos fueron aprobados los proyectos de decreto. Pasan al Senado para efectos constitucionales. VII - El C. secretario Martínez Corbalá, Gonzalo (leyendo): "