 A esta Segunda Sección de la Primera Comisión Dictaminadora le fue turnado, para su estudio y dictamen, el expediente electoral integrado con motivo de las elecciones federales que tuvieron lugar el domingo 5 de julio último, en el Segundo Distrito Electoral del Estado de México. Participaron a través de sus fórmulas los partidos que a continuación se indican y con la votación lograda: PAN: propietario, Waldo Santana Matías, suplente, Armando Oseguera Cuevas, 1,379 votos. PRI: Propietario, José Delgado Valle, suplente, Ma. del Carmen Colín Pouchet, 68,963 votos. PPS: propietario Baldomero Hurtado Cortés, suplente, Pablo Isidro Eligio, 341 votos. De acuerdo con el anterior resultado la constancia de mayoría de votos fue expedida por el Comité Distrital Federal Electoral respectivo, en favor de los CC. José Delgado Valle y Ma. del Carmen Colín Pouchet, propietario y suplente 896 respectivamente, constancia que fue debidamente registrada en la Comisión Electoral Federal. Esta Comisión estudió la documentación relativa a la elección de que se trata, por lo que se está en el caso de concluir que el procedimiento electoral se ajustó a los términos de la Ley de la Materia. El Partido Acción Nacional presentó una protesta ante la casilla número 14 que igualmente fue debidamente valorada, encontrándose que el hecho que señala no se encuentra confirmado con prueba alguna directa o indirecta que establezca un principio de veracidad, por lo que, a juicio de esta Comisión, no invalida el resultado de la votación recibida en la citada casilla; es más, debe advertirse que en el Distrito de que se trata se instalaron 209 casillas que funcionaron de acuerdo con lo prescrito por la Ley Electoral Federal; por tales razones, esta Comisión ratifica su criterio en cuanto a que el procedimiento electoral de referencia es válido y apegado a las disposiciones legales correspondientes. Por lo anteriormente expuesto y con apoyo en lo establecido por los artículos 60 constitucional, 127, fracción I; 134 y 139 de la Ley Electoral Federal, esta Comisión se permite proponer a esta Honorable Asamblea los siguientes puntos resolutivos: Primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del presente año, en el Segundo Distrito Electoral del Estado de México. Segundo. Son diputados la mayoría a la XLVIII Legislatura del Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente los CC. José Delgado Valle y María del Carmen Colín Pouchet. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., a 27 de agosto de 1970. - La Comisión: Licenciado J. Carlos Osorio Aguilar. - Armando González Soto. - Profesor Marco Antonio Bolaños Cacho." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se consulta a la Asamblea si aprueba el dictamen en sus términos. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado . El C. Presidente: En consecuencia, la Presidencia declara: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 2o. Distrito Electoral del Estado de México, el 5 de julio del presente año. Segundo, son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los CC. José Delgado Valle y Ma. del Carmen Colín Pouchet, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: "Primera Comisión Dictaminadora. - Tercera Sección. 