 "En cumplimiento del acuerdo dictado por vuestra soberanía, los que suscriben, miembros de la Sección Primera de la Primera Comisión Revisora de Credenciales, procedieron al estudio del expediente relativo a la elección que para diputados al Congreso de la Unión tuvo lugar el domingo 6 de julio del corriente año, en el séptimo distrito electoral del Distrito Federal. "En dicho distrito contendieron: por el PRI, los CC. Manuel Moreno Cárdenas y José Alvarez Garduño; por el PAN, los CC. Alfonso Guerrero Briones y Felipe Vargas Gutiérrez; por el PP, los CC. Ricardo Vega Amaro y Consuelo Bonales Cacho viuda de Solís, y por el PNM, los CC. Sergio del Toro Stodley y Mario Fernández Morales. "El Comité Distrital respectivo efectuó el cómputo, habiéndose obtenido los siguientes resultados: "Candidatos del PRI: Propietario 33,497 votos, suplente 31,076; del PAN: propietario 13,131 votos, suplente 11,938; del PP: propietario 1,190 votos suplente 1,072; y del PNM: propietario 856 votos, suplente 721. Candidatos no registrados: propietarios 201 votos, suplente 52. "Practicando estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada, se concluyó que la preparación de las elecciones se llevó a cabo siguiendo las normas legales vigentes y las instrucciones de los organismos electorales; que las mismas se realizaron sin incidentes graves y, consecuentemente, el propio Comité Distrital extendió constancias de mayoría de votos a favor de los CC. Manuel Moreno Cárdenas y José Alvarez Garduño, las cuales fueron registradas oportunamente por la Comisión Federal Electoral. "Aun cuando el candidato del PNM presentó una relación de incidentes que se dice fueron registrados durante el proceso electoral, esta Comisión opina, como ya lo hizo la H. Comisión Federal Electoral, que no son de tomarse en cuenta porque no se acompañaron los elementos de prueba necesarios para acreditar las afirmaciones de dicho candidato, y suponiendo sin conceder, que existiera una diferencia numérica en la votación, aquella en forma alguna desvirtuaría la mayoría absoluta de votos a favor del candidato del PRI. "Por lo que hace a las supuestas circunstancias que pudieran determinar la inelegibilidad del candidato del PRI, después de examinar cuidadosamente el expediente que se nos turnó, no se encontró ninguna de las causas previstas por los artículos 38 y 55 constitucionales, así como por los artículos 62 y 63 de la ley Federal Electoral. "En consecuencia y por las razones anteriormente expuestas, la suscrita Comisión se permite proponer a vuestra soberanía los siguientes puntos de acuerdo. "Primero Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 6 de julio último en el séptimo distrito electoral del Distrito Federal. "Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los CC. Manuel Moreno Cárdenas y José Alvarez Garduño. "Sala de comisiones de la Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., a 23 de agosto de 1958. - Vicente Salgado Páez. - Carlos Trujillo Pérez. - Joaquín Guzmán Martínez". Esta a discusión el dictámen. No habiendo quien haga uso de la palabra en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos) "En consecuencia se declara: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 6 de julio último en el séptimo distrito electoral del Distrito Federal. "Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los CC. Manuel Moreno Cárdenas y José Alvarez Garduño". (Aplausos) "Primera Comisión Revisora de Credenciales. Tercera sección. "H. Asamblea: De conformidad con lo dispuesto por el reglamento para el Gobierno Interior del Congreso de los Estados Unidos Mexicanos, los suscritos miembros de la Primera Comisión Revisora de Credenciales, Tercera Sección, recibieron el expediente electoral relativo a las elecciones ordinarias de diputados, propietario y suplente, celebradas el 6 de julio del presente año, en el primer distrito electoral del Estado de México. "De las constancias que integran dicho expediente, así como de la documentación que obra en el archivo de esta H. Cámara, aparece que en el expresado distrito fueron registrados los CC. licenciado Enrique tapia Aranda y Raúl Mancera Alfaro, como candidatos a diputados federales, propietario y suplente, respectivamente, por el partido Revolucionario Institucional; el C. Enrique Martínez García y Aristeo Rojas por el Partido Acción Nacional y C. Celia Torres Chavarría y Moisés Camacho por le Partido Popular; obteniendo los candidatos del Partido Revolucionario Institucional 48,785 votos; el Partido Acción Nacional: 1,690 votos y 526 los candidatos del Partido Popular. "El Candidato del Partido Popular Celia Torres Chavarría en escritos de fechas 12 y 13 del citado mes de julio pide se anulen los votos de los candidatos de los otros partidos, en virtud de que el voto no fue secreto; que en las casillas se admitieron treinta o más boletas presentadas por una sola persona, que en el Municipio de Ixtapaluca no se permitió el escrutinio de ninguna de las casillas, que el Comité Distrital Electoral no procedió conforme al mandato de la ley Electoral Federal, sin citar las disposiciones que tiene violadas. "No son de tomarse en consideración las quejas presentadas por el candidato del Partido Popular en virtud de la vaguedad de las mismas y que no acompañó prueba alguna tendiente a justificarlas, no hubo irregularidades en el proceso electoral y por consiguiente violaciones a la ley que pudieran modificar su resultado. "Por lo anterior esta Comisión propone los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión tuvieron verificativo el domingo 6 de julio de este año en el primer distrito electoral del Estado de México. "Segundo. Son diputados propietarios y suplente respectivamente, por el mencionado distrito por los CC. licenciado Enrique Tapia Aranda y Raúl Mancera Alfaro. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados al H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 16 de agosto de 1958. - José Guillermo Salas Armendáriz. - Jacobo Aragón Aguillón. - Alejandro D. Martínez Rodríguez" Esta a discusión el dictámen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa. sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos) "En consecuencia se declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión tuvieron verificativo el domingo 6 de julio de este año en el primer distrito electoral del Estado de México. "Segundo. Son diputados propietario y suplente respectivamente, por el mencionado distrito los CC. Enrique Tapia Aranda y Raúl Alfaro". (Aplausos) 1a. Comisión Revisadora de Credenciales. 1a. Sección. "Honorable Asamblea. "Esta primera Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales recibió para emitir dictámen, el expediente formado con motivo de las elecciones para diputados federales, celebradas el domingo 6 de julio del año en curso, en el segundo distrito electoral del Estado de Chiapas. "En el Distrito Electoral de referencia contendieron los partidos y candidatos que en seguida se mencionan: "Por el PRI, los CC. Arturo Marroquín Jiménez y Roberto Coello Lescieur; y por el PAN, los CC. José Humberto Zebadúa Liévano y Jorge Octavio Zepeda Ramos. "Hecho estudio minucioso de la documentación que obra en el expediente respectivo, se llegó a la conclusión que fueron cometidas irregularidades por los candidatos del Partido Revolucionario Institucional, que sí afectan el resultado total de la votación, careciendo de validez los votos emitidos a favor de la mencionada fórmula. "Por las razones anteriores, la suscrita comisión propone a vuestra soberanía los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 6 de julio último en el segundo distrito electoral del Estado de Chiapas. "Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los CC. José Humberto Zebadúa Liévano y Jorge Octavio Zepeda Ramos. "Sala de Comisiones de la Cámara de diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., a 29 de agosto de 1958. - Vicente Salgado Páez. - Carlos Trujillo Pérez. - Joaquín Guzmán Martínez". Está a discusión el dictámen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos) En consecuencia se declara: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 6 de julio último en el segundo distrito electoral del Estado de Chiapas. "Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión propietarios y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral , los CC. José Humberto Zebadúa Liévano y Jorge Octavio Zepeda Ramos". (Aplausos) "1a. Comisión Revisora de Credenciales, 2a. Sección. "