 Hemos escuchado la proposición en lo particular al proyecto de Decreto del dictamen a discusión. Yo quisiera mencionar y hacer algunas consideraciones sobre lo que los señores diputados de la fracción parlamentaria de Acción Nacional han mencionado. Yo quisiera mencionar que en principio, una pensión es un aspecto completamente diferente de lo que es un salario mínimo. Un salario mínimo es la retribución por el trabajo que se está realizando, y una pensión de ninguna manera puede ser comparativa con lo que está realizando, lo que el trabajador está percibiendo por su acción; de tal manera que desde ese punto de vista hay una incongruencia. Quisiera también mencionar que el salario mínimo del trabajador en el momento actual se ha incrementado de acuerdo con las necesidades de nuestra época; que en un principio el sistema del Seguro Social no había encontrado la fórmula para poder hacer las pensiones con cierto dinamismo y que permitieran los incrementos de estas pensiones para ajustar un poco más estas percepciones a la realidad económica actual o de la época que se vive. Que esta evolución que han tenido y que ha permitido todos los aspectos sociales, económicos y técnicos, ha permitido que las diferentes revisiones, las diferentes disposiciones aprobadas en este honorable Congreso, que han permitido también las modificaciones de la Ley, permitan ese incremento en las pensiones; que es indudable que una pensión por vejez, por invalidez o por cesantía en edad avanzada, tienen consideraciones muy especiales; que una pensión en una vejez o en una cesantía en edad avanzada, de ninguna manera requiere de aquello que el trabajador ha venido disfrutando durante el desempeño de sus labores, razones varias: la primera, cuando un trabajador está en su etapa inicial productiva, va iniciando una etapa de su vida, en ese 2176 momento tiene matrimonio, tiene hijos, tiene una familia constituida por la cual tiene que velar. Las pensiones por cesantía en edad avanzada son a la edad de 65 años y la pensión por vejez se considera que van asociadas con 35 años de servicios y edad mínima de 65 años de edad, lo que implica necesariamente que sus necesidades económicas se ven realmente disminuidas en lo importante: en su núcleo familiar, y en la Ley del Seguro Social, además, el trabajador pensionado se encuentra en estas condiciones protegido, porque si tiene todavía gentes que dependan económicamente en descencia o en ascendencia, tiene las asignaciones familiares y las asignaciones asistenciales en su caso, en el caso de soledad, que le permitan vivir con cierto decoro. Ustedes mencionaban una serie de aspectos técnicos - financieros y mencionaban entre ellos el fondo de reserva. El fondo de reserva existe. Y el fondo de reserva, desde el punto de vista técnico - financiero, son dos conceptos los que se pueden manejar: el fondo fijo financiero y el flujo del fondo, que permite llevar a un rendimiento financiero cuya finalidad es exactamente la misma: el pago de las pensiones. De tal manera que desde este punto de vista el fondo de reserva y el flujo financiero para pagar estas pensiones se encuentran perfectamente definidos; de tal manera también que hay que hacer hincapié en que los aspectos de diferencia entre salario mínimo, la retribución por el trabajo y la retribución por una cesantía en edad avanzada o vejez, son conceptos diferentes. Se mencionan que se han venido incrementando las pensiones y que las pensiones que en un principio no habían sido dinámicas. En esta época se han encontrado las fórmulas que permiten que las pensiones que el Seguro Social paga sean dinámicas, pero hay que hacer una comparación. Cuando un trabajador es pensionado por vejez, por cesantía en edad avanzada, ustedes van a encontrar que ese trabajador ha venido cotizando para el Seguro Social y que técnicamente se tiene que fijar una cuantía básica de pensión y que al fijar esa cuantía básica de pensión se tiene que tomar en consideración el tipo de salario que el trabajador tenía, la antigüedad del trabajador en su cotización, de tal manera que con esta serie de factores que se encuentran perfectamente definidos en el artículo 167 de la Ley del Seguro Social, se enmarca la cuantía básica de una pensión, mas los incrementos anuales por cotizaciones, e independientemente de las asignaciones familiares y de las asignaciones por ascendientes, descendientes o por soledad. Esto viene a dar una pensión que un trabajador que esté con sus treinta años de servicios, tiene la cuantía básica del último salario que había venido percibiendo, técnicamente demostrable, de tal manera que con esas pequeñas consideraciones, yo quisiera pedir a esta H. Asamblea, que fuera desechada, que no se aceptara la proposición de la fracción parlamentaria de Acción Nacional, razones precisamente que un beneficio de tipo social a la que se le han encontrado la serie de fórmulas y escapes que permiten elevar la cuantía básica sin que sufra de ninguna manera el desquiciamiento financiero de algo tan benéfico que es para nuestro trabajador mexicano, para el trabajador que está inactivo y que necesita conservar toda esta serie de situaciones sin que, en ningún momento tenga el Instituto Mexicano del Seguro Social ningún resquebrajamiento financiero. De tal manera que con estas consideraciones yo me permito solicitar a esta honorable Asamblea que no se acepte la proposición que la fracción parlamentaria de Acción Nacional ha presentado a ustedes, y vengo a solicitar que sea aprobado en lo particular, el proyecto de Dictamen que ha sido puesto a su consideración. Muchas gracias. El C. Jesús Puente Leyva: Pido la palabra, señor Presidente. 2177 El C. Presidente: ¿Con qué objeto, señor diputado? El C. Puente Leyva: Para una aclaración. El C. Presidente: Tiene la palabra el diputado Puente Leyva. Dispone de cinco minutos para una aclaración. El C. Jesús Puente Leyva: Para dos puntos concretos, una de carácter técnico en el que creo que se debe enfatizar. Se ha puesto en tela de duda que existe en el Instituto Mexicano del Seguro Social, constituido con la acumulación de las aportaciones que los trabajadores hacen para el evento de invalidez, vejez y cesantía en edad avanzada, de las pensiones respectivas, repito, que existieran dichos fondos. En realidad, no debe preocupar técnicamente la existencia o no de dicho fondo, porque, como se ha señalado aquí, lo mismo resulta de que existe un fondo constituido que genere el producto financiero consecuente y necesario para cubrir los costos de las pensiones que se han mencionado o que exista un flujo de ingresos por tal concepto, que, a su vez, cubran los costos respectivos que son un flujo de costo a través del tiempo, es exactamente lo mismo. Y en realidad la Ley en algunos aspectos es clara a este respecto. Por ejemplo en el caso de las primas de antigüedad que hemos venido discutiendo en esta Cámara, el empresario puede hacer o no, constituir o no un fondo financiero. Si lo constituye tiene una ventaja fiscal y de echo el Estado paga una parte de dicho costo; pero si su capacidad financiera no le permite llevar a cabo la configuración de dicho fondo, entonces de sus costos corrientes va deduciendo el costo correspondiente a la prima de antigüedad, cuando se presente la eventualidad de cubrir dicho costo. Es decir, técnicamente no habría ninguna diferencia de tener o no constituido el fondo, si los ingresos corrientes permiten cubrir los costos relativos a la invalidez, a la vejez y a la cesantía en edad avanzada, en lo que toca a las prestaciones del caso. Por otra parte, yo quiero señalar algo que me parece importante y que no se ha mencionado aquí: el Seguro Social, no puede de ninguna manera, cubrir todo el amplio espectro de las necesidades y del pacto de solidaridad social que el país ha querido configurar a través de sus instituciones y de sus leyes. Tan es así que el Seguro Social a mi entender, o la sociedad a través de esta institución de la Revolución y de su gobierno, ha decidido que se cubra a través del Seguro Social, en lo que concierne a este tipo de prestaciones, un mínimo socialmente aceptable, pero que esto no impide a los trabajadores llevar a cabo una lucha para elevar a un nivel más alto el nivel de tales prestaciones. Y es el caso, por ejemplo, de áreas concretas de trabajo, de ramas industriales específicas como la de los textiles, en las cuales se constituye un fondo en la mutualidad de esta rama industrial; en el fondo de la mutualidad, para estos propósitos. Se constituye un fondo con aportaciones que retienen en la fuente de trabajo, desde la nómina salarial para que a la hora en que el trabajador se haya pensionado, se cumpla el evento de la invalidez, de la vejez o de la cesantía. En ese momento el trabajador cuente con el fondo que le corresponde, con la aportación que le corresponde en el Seguro Social, y se complemente hasta el nivel de sus necesidades consecuentes con el status económico y de trabajo que ha alcanzado; se complemente con el fondo que genera su propia lucha laboral a través del contrato colectivo o contrato de ley respectivos, hasta el punto en que le satisfaga sus merecimientos y requerimientos económicos a los que ha llegado en su vida útil, en su vida de trabajo. Quiere decir, entonces, que el Seguro Social es una plataforma mínima de solidaridad social para estos eventos de invalidez, de vejez y de cesantía, pero que la lucha obrera ha 2178 logrado configurar expedientes más altos de reivindicación que son diferentes, según la rama industrial de que se trate, y según la capacidad de lucha de los sindicatos pero que la lucha existe y que las fórmulas reivindicatorias se han dado dentro de las instituciones y de las relaciones contractuales que el propio país ha venido experimentando en las últimas décadas. Insisto, creo que el dictamen como se ha traído a esta sesión por parte de las Comisiones es de aceptarse, y no es de aceptarse desde luego como una fórmula óptima, no es de aceptarse como una fórmula óptima a la que debería propender la solidaridad social del país ha venido experimentando en las últimas la mínima aceptable que queda complementada y debe buscar su complementación en la lucha obrera de todos los días, a través de las relaciones del caso. El C. Presidente: Me permitió informar al orador que ha terminado el tiempo de que disponía para una aclaración. El C. Jesús Puente Leyva: Muchas gracias. Termino que son consecuentes y aplicables al caso de la lucha obrera de todos los días frente al factor capital. Muchas gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: De conformidad con los artículos 124 y 125 de Reglamento, consulte la Secretaría a la Asamblea si se admite o no la modificación propuesta. - La C. secretaria María Refugio Castillón: Por instrucciones de la Presidencia, en votación económica, se pregunta a la Asamblea si se admite o no la modificación. Los que estén por que se deseche, sírvanse manifestarlo . . . Desechada, señor Presidente. El C. Presidente: El señor diputado Adrián Peña podrá hacer uso de la palabra al terminar, para hechos, si así lo desea. El C. Presidente: Una vez resulta negativamente la propuesta de adición por esta H. Asamblea, está a discusión en lo particular el proyecto de reformas a la Ley del Seguro Social. Se abre el registro de oradores. - La C. secretaria María Refugio Castillón: No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal, en lo particular. (Votación.) El proyecto de Decreto fue aprobado en lo particular por 210 votos en pro y 1 en contra. Pasa al Senado para sus efectos constitucionales. El C. Presidente: Tiene la palabra el C. diputado Adrián Peña, para hechos. El C. Adrián Peña Soto: Señoras y señores diputados: creo que hemos olvidado o no hemos puesto la debida atención en cuanto al espíritu de la ley que acabamos de aprobar o sea la modificación al artículo 168. La pensión para todos los trabajadores que hayan rebasado los 65 años de edad y que hayan cumplido. . . El C. Presidente: Señor diputado, está usted volviendo a tratar el tema ya resuelto por la Asamblea; le he concedido el uso de la palabra para hechos, que es una cuestión diferente. El C. Adrián Peña Soto: Es que a mi juicio, señor Presidente, quiero recalcar que cuando se aborden problemas tan transcendentales como aquí los tratamos, no olvidemos el espíritu de la Ley en la que hemos estado discutiendo y los hechos son ésos, que se han olvidado. Cuando se pensiona a un trabajador . . . El C. Presidente: Insisto que quiere usted tratar una cuestión ya resuelta por esta Asamblea, debe usted referirse a una cuestión de hechos, distinta al dictamen que hemos ya considerado. 2179 El C. Adrián Peña Soto: De acuerdo, pero es que la cuestión tratada, ha olvidado que el espíritu de la Ley es que se pensione con el sueldo íntegro y así es, se pensiona al trabajador con el sueldo íntegro y, a medida que se va deteriorando el salario, éste va siendo menos; esto es lo que no se ha observado, no captamos el espíritu de la Ley del Seguro Social, que protege a los trabajadores. Si usted cree que estoy fuera de tema, señor Presidente, muchas gracias, pero ésa es la puntualización que yo quiero hacer. El C. Presidente: Sí, porque el tiempo reglamentario para tratar esta cuestión ya pasó. El C. Jacinto Guadalupe Silva: Pido la palabra, señor Presidente, para hechos. El C. Presidente: Tiene la palabra el C. diputado Silva, para hechos. El C. Jacinto Guadalupe Silva Flores: Señor Presidente; señoras y señores diputados: Es un hecho que soy derechohabiente del Seguro Social desde que éste se fundó; sigue siendo un hecho que en México se ha dividido la sociedad en dos partes fundamentales: sector público, y todos los demás. Sigue siendo un hecho que el trabajador a quien deberían estar defendiendo en este momento los miembros del movimiento obrero organizado . . . El C. Presidente: Señor diputado: Le repito que está contra toda norma reglamentaria querer revisar un asunto que ha sido votado por la Asamblea, incluso por los miembros del Partido que usted representa. Me veo obligado a negarle la palabra si incurre otra vez en esta contradicción al Reglamento. El C. Jacinto G. Silva: No soy tan iluso, señor Presidente, para pretender que esta Asamblea revise lo ya acordado. Sin embargo, creo que el pueblo trabajador merece una mejor defensa en esta Cámara de Diputados. (Aplausos.) El C. Altamirano Dimas: Pido la palabra para una aclaración. - EL C. Presidente: ¿Qué aclaración, señor diputado? El C. Gonzalo Altamirano Dimas: Que el señor diputado ha pedido la palabra para hechos y el Reglamento dice que se permiten 5 minutos para aclaraciones de hechos, pero no dice que esas aclaraciones de hechos no se deben referir a asuntos ya aprobados. El diputado no pretendió reponer el debate, sólo trató de hacer aclaraciones relacionadas con él, pero de ninguna manera se está contrariando el Reglamento. El C. Presidente: Notoriamente los señores diputados Peña y Silva trataron de reponer un debate que ya había sido agotado y sobre el cual había recaído una votación. Prosigue el Orden del Día. CONDECORACIONES - La C. secretaria María Refugio Castillón Coronado: "Comisión de Permisos Constitucionales. 