 "Con fundamento al artículo 5o. del reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General. vuestra soberanía turnó para estudio y dictamen a la suscrita Tercera Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales, el expediente y la documentación formulados como resultados de la elección que para diputados federales se realizaron en el séptimo distrito electoral del Estado de México. "Esta Comisión, al realizar minucioso estudio de dichos documentos y expedientes,llegó a las siguientes conclusiones: "Primero .Se registraron, cumpliendo con lo que al respecto establece la Ley Federal Electoral, por los partidos políticos nacionales, las siguientes planillas de candidatos a diputados, propietario y suplente, respectivamente. "Por el Partido Revolucionario Institucional los CC. licenciado Benito Contreras García y licenciado Silvano Ortega Sánchez. "Los CC. Francisco Galindo Solano y Javier Gutiérrez Nava, sostenidos por el partido Acción Nacional. "Por el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, los CC. Honorio Hernández Vargas y profesor Pompeyo Adalberto Blanco Santana. "Por el Partido Popular licenciado Antonio Ruiz Meza y Jenaro Robles Barrera. "Segundo. Atentos al artículo 79 de la Ley Federal Electoral, se instalaron en el distrito a Estudio todas y cada una de las casillas enumeradas en la documentación, las cuales según se desprende del análisis funcionaron sin incidente alguno. "Tercero. Se emitieron, según consta en el acta del Comité Distrital Electoral, 39,445 votos para diputados propietarios y el mismo numero de votos para los suplentes, los que tienen la siguiente distribución: "Para la fórmula del Partido Revolucionario Institucional, integrada por el CC. Benito Contreras García-Silvano Ortega Sánchez,38,724 votos. "Para la planilla sostenida por el Partido Acción Nacional y formada por los CC. Francisco Galindo Solano-Javier Gutiérrez Nava,540 votos. "Para los CC. Honorio Hernández Vargas-Pompeyo Adalberto Blanco Santana, candidatos del partido autentico de la Revolución Mexicana, 3 votos. "Para la planilla del Partido Popular, integrada por los CC. Antonio Ruiz Meza- Jenaro Robles Barrera, 188 votos. "Cuarto. con fundamento en el cómputo a que hemos hecho mencion,el Comité Distrital Electoral extendió constancia de mayoría de votos para la fórmula sostenida por el Partido Revolucionario Institucional e integrada por los CC. licenciado Benito Contreras García-licenciado Silvano Ortega Sánchez, candidatos a diputados, propietario y suplente, respectivamente. "Quinto. Con fecha 8 del corriente,l a Comisión Federal Electoral, otorgó a las constancias de mayoría de votos expedidas por el Comité Distrital Electoral a favor de la planilla a que se hace mención en el considerando anterior. "Por lo antes expuesto, a suscrita Comisión somete al ilustrado criterio de vuestra soberanía, los siguientes puntos resolutivos: "I. Son válidas las elecciones que para diputados federales a la H.XLIV Legislatura tuvieron lugar el día 6 de julio del presente año en el séptimo distrito electoral del Estado de México. "II. Son diputados al H. Congreso de las Unión, propietario y suplente, por el citado distrito los CC. Benito Contreras García y Silvano Ortega Sánchez. "Sala de comisiones de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión.- México, D. F., a 16 DE AGOSTO DE 1958.-José Guillermo Salas Armendáriz.- Jacobo Aragón Aguillón.-Alejandro D.Martínez Rodríguez". Esta a discusión el dictamen..No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia se declara: "I. Son válidas las elecciones que para diputados federales a la H.XLIV Legislatura tuvieron lugar el día 6 de julio del presente año en el séptimo distrito electoral del Estado de México. "II. Son diputados al H. Congreso de la Unión, propietario y suplente, por el citado distrito, los CC. Benito Contreras García y Silvano Ortega Sánchez". "Comisión Revisora de Credenciales.-4a. Sección. "