 De conformidad por lo dispuesto por el Artículo 5o. del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso de la Unión, se turnaron a esta Comisión los expedientes electorales que corresponden a las elecciones constitucionales de diputados celebradas en el país el día cuatro de julio próximo pasado, para su estudio y la elaboración del dictamen que indica el artículo 6o. del propio ordenamiento, a fin de acreditar al Partido Popular Socialista que participó en dichos actos electorales los diputados de partido que le corresponden. Al instaurarse - en 1963 jurídicamente y en 1964 de hecho - un nuevo tipo de representación, la de los diputados de partido, se inició una transformación, y ampliación 1169 del carácter de la Cámara de Diputados. Sin cambiar su esencia popular y nacional, se enriqueció, ensanchó y diversificó su carácter representativo. Al principio tradicional y básico que concede a las mayorías la facultad decisoria, se agregó, en legítima fusión, el de la representación amplia y justa de las minorías; de modo que, unidos los diputados de mayoría a los de partido, pueda constituirse una Cámara de Diputados con miembros de las corrientes representativas de los diversos intereses sociales y políticos, organizadas en partido. Con igualdad plena en su condición de diputados, sin diferencia alguna en sus facultades y obligaciones, todos ellos concurren a integrar una Cámara de representantes del pueblo y de la nación, a cuya superior investidura concurren el mandato proveniente del voto universal y directo de los electores individuales y el de la corriente política organizada a que los diputados pertenecen: el Partido que los postuló. Va modelándose así, por ésta y otras circunstancias, un nuevo tipo de representación y también un tipo peculiar de Cámara de Diputados, que es, simultáneamente, cuerpo legislativo; parlamento para la deliberación sobre todas las cuestiones de interés público; órgano de vigilancia y salvaguarda de las garantías, sociales del pueblo mexicano y centro que dará impulso a la vasta y múltiple gestión de los diputados suplentes en la defensa de los derechos y los intereses concretos de sus electores. La integración de la Cámara de Diputados, mediante el sufragio de las mayorías y el consenso de los partidos, la convierte en la expresión más auténtica de la representatividad nacional, con todas sus coincidencias y divergencias: partidistas, clasistas e individuales, políticas e ideológicas, que debemos en lo interno respetar, para llevar a plenitud el respeto de que la Cámara ha de rodearse. Debemos hacer un culto de la libertad de criterio y de la libre crítica, que corresponden por igual a todos los miembros de la Cámara, así pertenezcan a las mayorías que deciden, o a las minorías que participan con su entera personalidad legislativa y parlamentaria. Respetando estos principios, habrá posibilidades de cumplir con eficacia la función vigilante que sobre los demás Poderes otorga la Constitución a la Cámara de diputados al Congreso de la Unión, al Poder Legislativo. Podrá satisfacer también el alto objetivo de hacer del Congreso de la Unión "la conciencia El régimen democrático de México es consecuente con la evolución del país; es abierto y es libre, fluido y flexible; se propone fomentar el pluripartidismo y en ningún momento pierde de vista la realidad de nuestra vida política, de nuestra idiosincrasia. Quiere perfeccionarse; pero por su propio impulso y su propia idea, convertirse en un proceso permanente de cambio hacia una nueva sociedad con la máxima efectividad democrática en todos los órdenes; hacia la democracia social, modelo propio de sociedad, por el que luchan las fuerzas decisivas del pueblo mexicano. Este modelo de sociedad democrática que tiene como objeto superior la realización plena del mexicano, con todas sus facultades y aspiraciones vitales, es, en tanto, proyecto para el futuro inmediato, un fruto de nuestra experiencia histórica. Atentos a las lecciones que se desprenden de la luchas de todos los pueblos del mundo por la libertad, la independencia y el progreso, las fuerzas revolucionarias mexicanas se han inspirado, sobre todo y fundamentalmente, en las lecciones de nuestra propia historia. En el voto popular se expresa la soberanía del pueblo y han de representarlo quienes alcancen mayor número de sufragio. Sin desconocer este principio, consubstancial a la democracia, México, de acuerdo con sus propias condiciones, creó desde 1962 un sistema perfectible pero justo, un proceso constitucional que permite complementar la representación nacional en la Cámara de Diputados con los diputados de partido, elegidos según las reglas y los límites que establece la propia Constitución en su artículo 54 y 1170 reproduce la Ley Federal Electoral en los artículos 165 y 169. Es la expresión de la fórmula democrática mexicana del equilibrio más justo que debe existir entre la representación genérica y por mayorías y la representación específica por minorías. Este principio de equidad política ha permitido integrar una representación nacional en la cámara de Diputados más amplia, más consecuente con la voluntad popular y nacional. La Cámara de Diputados de la "L" Legislatura, que ha de integrarse con los diputados de mayoría y con los diputados de partido, detentará el ejercicio pleno de las facultades que le otorga la Constitución; y tendrá en su ejercicio la fuerza moral, apoyo de la jurídica, que le otorguen sus miembros mediante el estudio, la dedicación y el desempeño puntual de sus derechos y obligaciones. De esta manera, bajo el signo de la congruencia y la autenticidad, habrá una Cámara que responda a la realidad de su elección con la realidad de su acción. Los diputados habrán de cumplir y hacer cumplir, sencillamente las funciones que les confieren la Constitución y la exigencia popular; legislar en toda la amplitud que implica esta facultad; vigilar la acción de los demás Poderes, con valor, prudencia y sentido de la realidad, en el ámbito de su competencia; vigilar el cumplimiento de las garantías sociales, que son, esencialmente, derechos de las clases populares, derechos de la mayorías de la nación, cuya libertad, prosperidad y dignificación es el objeto de nuestra democracia; por último, procurar, gestionar, en defensa de los intereses inmediatos y concretos de la comunidad. Con apoyo en los principios y consideraciones anteriores y de conformidad con lo dispuesto en los artículos 39, 54, 60, 63 y demás relativos de la Constitución General de la República y 165 de la Ley Federal Electoral; y examinados y revisados los expedientes de la elección de diputados federales, esta Tercera Comisión Dictaminadora propone a la honorable Asamblea, el siguiente PUNTO RESOLUTIVO "Único. Son diputados de partido por el Partido Popular Socialista: Francisco Hernández Juárez, propietario; suplente, Reyna Díaz de Vázquez; Román Ramírez Contreras, propietario; Adner Pérez de la Cruz, suplente; Idelfonso Reyes Soto, propietario; Domitilo Pérez Rojas, suplente; Rafael Campos López, propietario; Joaquín Salgado Medrano, suplente; Ezequiel Rodríguez Otal, propietario; José Valdivia Alvarez, suplente; Felipe Cerecedo López propietario; Merced Tapia Alvarado, suplente; Marcela Lombardo de Gutiérrez, propietaria; Jorge Francisco Ortiz Pérez, suplente; Alberto Contreras Valencia, Propietario; Hipólito Cuevas Martínez, suplente; Jesús Luján Gutiérrez, propietario; Nahún García López, suplente; Héctor Ramírez Cuéllar, propietario; Héctor Arturo Ortiz Pérez, suplente; Francisco Ortiz Mendoza, propietario; Jorge Helio Altamirano Aguilar, suplente; Victor Manuel Carrasco, propietario; Manuel Gilberto Díaz Pérez, suplente. Sala de comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 26 de agosto de 1976. -Enrique Ramírez y Ramírez. - profesora María Guadalupe López Bretón. -Licenciado Enrique Alvarez del Castillo." El C. secretario Rafael Oceguera Ramos: Está a discusión el dictamen... No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba en sus términos...Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, esta presidencia declara: Único. Son diputados de partido por el partido Popular Socialista: Francisco Hernández Juárez, propietario; Reyna Díaz de Vázquez, suplente; Román Ramírez Contreras, propietario; Adner Pérez de la Cruz, suplente; Idelfonso Reyes Soto, propietario; Domitilo Pérez Rojas, suplente; Rafael Campos López, propietario; Joaquín 1171 Salgado Medrano, suplente; Ezequiel Rodríguez Otal, propietario; José Valdivia Alvarez, suplente; Felipe Cerecedo López, propietario; Merced Tapia Alvarado, suplente; Marcela Lombardo de Gutiérrez, propietaria; Jorge Francisco Ortiz Pérez, suplente; Alberto Contreras Valencia, propietario; Hipólito Cuevas Martínez, suplente; Jesús Luján Gutiérrez, propietario; Nahún García López, suplente; Héctor Ramírez Cuéllar, propietario; Héctor Arturo Ortiz Pérez, suplente; Francisco Ortiz Mendoza, propietario; Jorge Helio Altamirano Aguilar, suplente; Victor Manuel Carrasco, propietario; Manuel Gilberto Díaz Pérez, suplente." (Aplausos.) COMENTARIOS El C. Presidente: Han solicitado el uso de la palabra para hacer comentarios en relación a ideologías de los partidos que representan, los CC. Pedro González Azcuaga, del PARM; Marcela Lombardo de Gutiérrez, del PPS y Enrique Ramírez y Ramírez, del PRI. Tiene la palabra el C. González Azcuaga. El C. Pedro González Azcuaga: Señor Presidente; Compañeros diputados: Es para mí motivo de satisfacción poder dirigirme a ustedes y también a la opinión pública nacional, desde está su más alta tribuna, porque con este acto se cierra señaladamente un proceso en el que mi partido el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, han dado demostraciones evidentes de su afán por abrir las puertas de la democracia mexicana, de su afán por incrementar la participación política, de su afán por obtener las metas que Luis Echeverría y José López Portillo han señalado a las nuevas generaciones de mexicanos. Mi partido debe expresar ante esta tribuna su desacuerdo con los términos en que la Comisión Dictaminadora y este Colegio Electoral calificó las elecciones del primer Distrito Electoral de Tamaulipas. Pero a la vez, debemos manifestar que hemos optado por convicción, por formación y lealtad institucional, por la vía constitucional para dirimir nuestras diferencias políticas, para realizar nuestra participación, para obtener y poder representar el voto y la opinión ciudadana; acatamos este dictamen y esta resolución porque tenemos una profunda convicción en nuestras instituciones y en el marco legal en que nos movemos. Con esta resolución, el Colegio Electoral ha puesto a mi partido ante una dura prueba electoral; participaremos en las elecciones extraordinarias del Primer Distrito de Tamaulipas cuando esta Cámara convoque a ellas con el ánimo de que la opinión de los ciudadanos de Nuevo Laredo, sea cual fuere, sea reflejada, sea respetada, sea manifestada en su representante de mayoría ante esta Cámara popular. Queremos manifestar que ésa ha sido nuestra tónica permanente, que ésa es la estrategia que hemos adoptado, participar en las elecciones, participar en la política, tratar de obtener la participación y la opinión y el apoyo de los ciudadanos, y con él, limpiamente llegar hasta este recinto. Quiero señalar también, que en opinión de mi partido, estas elecciones federales fueron un gran triunfo, no del Partido Revolucionario Institucional, ni del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana o del Partido Popular Socialista, o de Acción Nacional; son, ante propios y extraños, un gran triunfo del pueblo de México, un pueblo que puede cambiar sus poderes federales en un clima de tranquilidad y de paz, en el cual si bien puede haber errores, puede haber algunas irregularidades, las instituciones de la República se encuentran en plena vigencia legal, constitucional y democrática. Muy pocos países de América Latina pueden enorgullecerse, de lo mismo que hoy yo como simple ciudadano me enorgullezco ante esta tribuna de la patria. (Aplausos.) Estas elecciones federales encuentran a los mexicanos significativamente unidos en lo esencial; en el afán de mantener nuestra independencia política; en el afán de ampliar y 1172 construir pese a todos los tropiezos, una democracia revolucionaria. Unidos por transformar las estructuras económicas y sociales dentro de un marco constitucional para el beneficio de las grandes mayorías de nuestro país; unidos en torno a un gran líder señero en el Tercer Mundo; unidos en torno a Luis Echeverría. (Aplausos.) Y nos encuentran también ante la indiscutible legalidad y unidad nacional que se ha formado en torno al candidato de las fuerzas progresistas y revolucionarias de México, en torno a López Portillo. (Aplausos.) Quiero señalar que para mi ha sido de satisfacción, de verdadera satisfacción, el hecho de que se haya abordado esta alta tribuna para discutir y cuestionar la ideología del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana. Esta es la prueba más evidente de que el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana es ya una presencia en el sistema político mexicano; es una prueba significativa de que somos, de alguna manera, una presencia cerca del electorado; una presencia reconocida por este sistema. Lo que sí hemos de lamentar es que a nuestro juicio haya sido una voz verdaderamente desautorizada la que haya venido a cuestionar la ideología del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana. El 11 de enero del presente año, una voz creo yo, más autorizada que la que hace algunos minutos denostó aquí nuestros principios ideológicos, caracterizó al PARM, creemos en su justa dimensión. Y digo entonces "Recibo con orgullo la postulación que hace este partido, el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, de mi persona, por la personalidad de quienes lo fundaron, por la proyección de sus afanes de renovación y porque es la constitución de 1917 el lazo que nos une". Esto dijo ante la Convención del Partido, José López Portillo. Creo que calificó atinadamente al Partido Auténtico de la Revolución Mexicana. Sin embargo, como se han señalado incluso aquí, algunas tesis que creo necesario comentar, y particularmente no una tesis, sino un simple epíteto repetido con el afán de convencer a quien definitivamente no está convencido, se insistió en el carácter reaccionario del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana. Lamentamos que haya sido como lo señalé anteriormente, a nuestro juicio una voz desautorizada para hacerlo, porque creemos que un resucitado de la política, casi un emisario del pasado, tiene muy poca posibilidad de poder calificar como madurez lo que es actualmente el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana. Quien muy recientemente por cierto, ha estado insistiendo en la necesidad de que le PRI haga alianza con los grandes capitalistas e industriales, verdad, y que asimismo puede ubicarse su identificación ideológica. Eso no sólo para el PARM, sino hasta creo que para el PRI es un sentimiento inequívoco de una ideología profundamente reaccionaria. Pensamos desde luego que es necesario señalar lo que fue tratado nada más de soslayo para dejarlo suficientemente claro ante esta tribuna. Se habló, a propósito de nuestra supuesta ideología reaccionaria, de las tesis que el PARM sostiene sobre la intervención del Estado en la economía. Quiero señalar a esta tribuna que los aspectos fundamentales de la declaración de principios del PARM con respecto a este tema, contiene 4 aseveraciones fundamentales. La primera es que es necesario ampliar la intervención del Estado en la economía nacional y ampliarla pero racionalizarla en beneficio de las clases oprimidas. La segunda - y lo señalamos también con claridad - es que es necesario definir en forma suficientemente clara y para lapsos suficientemente largos también, aquellos sectores de la economía nacional que deben de estar bajo control directo del Estado revolucionario, 1173 porque lo contrario puede producir desconciertos y desinterés entre el sector privado, en el inversionista particular. Pero señalamos también con toda claridad que son las mayorías nacionales, es decir, el Estado revolucionario que ha surgido de ellas, el único que tiene la posibilidad y la representación posible para determinar qué renglones deben de quedar bajo el control del Estado y cuáles dejar a la iniciativa de los particulares. Finalmente, en cuanto a la aplicación concreta de este principio, quiero señalar que en nuestra declaración de principios estamos proponiendo que los alimentos y las medicinas sean totalmente manejados en su distribución por el Estado revolucionario. Si estas tesis parecieron al señor González Guevara tesis reaccionarias, definitivamente se le paró el reloj hace varios años. Quiero expresar la solidaridad de la Dirección Nacional de mi partido con este dictamen sobre los Diputados de Partido, porque se basa en resultados electorales sin objeción, porque corresponde, sentimos, no a ningún beneficio adicional de ninguna negociación o coalición de ninguna especie, sino al resultado electoral obtenido por mi partido en todo país. Quiero señalarles a ustedes que la Fracción Parlamentaria del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana tiene ya en preparación dos significativas iniciativas de Ley para esta Cámara de Diputados; la primera de ellas refiere a la necesidad de controlar todo el aspecto económico de la educación que ha quedado en manos de particulares. Creemos que la urgencia de esta medida salta a la vista. Y la segunda, es una iniciativa que propondrá una reforma política para ampliar las oportunidades que Luis Echeverría ha ofrecido a las nuevas generaciones de México. No quiero distraer todavía más la atención de ustedes, compañeros diputados, pero no quería dejar pasar esta oportunidad de expresarles con claridad, con franqueza y con energía también las tesis de mi partido. Estas son las que hallarán nuestra actividad en esta Cámara, con profundo respeto a nuestra Constitución, a nuestras instituciones, a nuestro candidato, y próximamente Presidente de la República, José López Portillo, con independencia de criterio y con afán revolucionario, con deseos de cambiar todo lo que sea necesario cambiar en este país en el marco de la Ley, y de conservar también lo que sea necesario conservar. Muchas gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra la C. Marcela Lombardo - La C. Marcela Lombardo: Señor Presidente; H. Asamblea; Solicité el uso de la palabra, para saludar en nombre de mi partido, el Partido Popular Socialista, el dictamen que la Tercera Comisión ha formulado relativo a los diputados de partido que formarán parte se esta Quincuagésima Legislatura, sin dejar de señalar que éste no refleja, por razones que no cabe discutir ya la fuerza real de mi partido, que tiene una fuerza electoral mucho mayor que la que nos fue reconocida en el proceso electoral que acaba de concluir. La presencia de los cuatro partidos políticos nacionales en la Cámara de Diputados es de enorme trascendencia, de una gran significación histórica, porque a partir de 1964, año en que integró la primera Legislatura con la presencia de los partidos Revolucionario Institucional, de Acción Nacional, del Partido Popular Socialista y del Auténtico de la Revolución Mexicana, se puede decir que se empieza realmente a confrontar programas e ideologías, lo cual hace avanzar a nuestro país hacia un régimen más democrático. Nosotros pensamos que la única forma de asegurar la democracia en México, la única manera de que exista una vida cívica, plena, la forma de seguir avanzando en el terreno político, es creando las condiciones para que nuestro país se libere plenamente de su 1174 dependencia respecto del imperialismo; y ese trabajo, esa gran obra no la puede realizar ningún partido político solo, se adoptaría una actitud jactanciosa, si así se pensara. Actualmente todavía no hay ningún partido que se pueda considerar autosuficiente y que el solo pueda lograr ese objetivo. Necesitamos la opinión de los demás, queremos la cooperación de todas las fuerzas democráticas, que es lo que siempre, siempre, ha salvado a México en los momentos difíciles. Las fuerzas de la reacción y del imperialismo quisieran que el Partido Popular Socialista no participara. Tratan por todos los medios de que disponen, que son muchos, de hacer creer que carecemos de influencia en el pueblo y, por tanto, que nuestra fuerza y nuestra opinión no debe ser tomadas en consideración en la solución de los problemas de México. Por eso, ellos consideran que nuestras instituciones carecen de representatividad y apoyo del pueblo. Precisamente en el momento en que la participación del Partido Popular Socialista, partido de la clase trabajadora, es cada vez más importante en los órganos de dirección política del país; para nosotros, esto es precisamente el resultado más representativo del avance que hoy vivimos. Hoy lo estamos viendo. La unidad de las fuerzas democráticas es más importante que nunca. La formación del frente nacional democrático y antiimperialista en la reciente campaña electoral, cerró el paso a las fuerzas más obscuras y raccionarias del país, llevando al triunfo con gran apoyo popular a su candidato a la presidencia de la República, el licenciado José López Portillo. El imperialismo norteamericano ha tratado a lo largo de nuestro desarrollo de intervenir en nuestros asuntos internos, en los problemas que nos competen sólo a nosotros los mexicanos Apenas hace unos días un grupo de insolentes legisladores estadounidenses trató de presionar a su Presidente para que intervenga en nuestra política, en las decisiones que toma nuestro gobierno y en la orientación que siempre hemos tenido en materia internacional. Y en nuestra vida interior, hoy nada más advertimos en el noreste del país la actitud de reto que adoptan los terratenientes de antaño y los nuevos terratenientes que en otra hora militaron en el campo revolucionario y hoy traicionan los principios que dijeran sostener, pretendiendo con esto crear condiciones similares a las que precedieron el golpe fascista en Chile; sin originalidad alguna colocan, como allá, crespones de luto en sus propias casas y en las de sus subordinados, pretendiendo con ello exhibir su fuerza para amedrentar a la corriente revolucionaria y al Poder público; pero ignoran que en nuestro país, las condiciones objetivas están muy alejadas para que de nuestro suelo surja el fascismo, que sólo podría imponérsenos mediante una brutal agresión externa que, en última instancia, es lo que pretenden que se produzca. Este objetivo que estamos completamente seguros lo impedirá con firmeza la unidad de las fuerzas patrióticas dando pleno respaldo al gobierno del Presidente Echeverría para que lleve adelante hasta sus últimas consecuencias, la aplicación de la reforma agraria en esas tierras precisamente del Noroeste, que se han hecho fértiles y ricas con las grandes inversiones realizadas por la nación y que son usufructuadas por un grupo de privilegiados, que no se detienen ante nada con tal de conservar esas ilícitas prerrogativas. Vivimos un momento difícil, por eso la unidad de las fuerzas democráticas y patrióticas, es más apremiante que nunca; debemos dialogar para avanzar, para hacer que la nación tenga totalmente en sus manos la economía, y que el crédito exterior sea solamente un capital complementario, sin que intervenga en forma alguna en la planificación y el desarrollo de la vida nacional. El intercambiar opiniones, el debate abierto, no quiere decir olvidar 1175 principios, ni renunciar a la manera de concebir la vida ni, por lo tanto, a la forma de lucha de cada partido. El Partido Popular Socialista lucha en este momento del desarrollo en el que se encuentra nuestro país, por ampliar el régimen democrático, por la existencia de un gobierno que no sea de un solo partido, ni de una sola clase social; el gobierno que pensamos nuestro país requiere, es un gobierno integrado por los mejores dirigentes de la clase obrera y de los campesinos, por los hombres de ciencia, los profesionales, los técnicos, los intelectuales y los artistas; un gobierno de todos los hombres y mujeres que deseen elevar las condiciones de vida del pueblo y que permitan la participación de éste en la dirección del país y el libre acceso a los beneficios de la civilización y la cultura. Este gobierno es lo que nosotros llamamos un gobierno de democracia nacional; democrático, porque está integrado por las fuerzas fundamentales del país; nacional, porque es un gobierno consecuentemente antiimperialista. Por eso, señores y señoras de la "L" Legislatura del Congreso de la unión, los miembros del partido Popular Socialista al quedar integrados en esta Legislatura, habremos de contribuir, como siempre lo hemos hecho, como nos enseñó Vicente Lombardo Toledano, nuestro maestro, ideólogo y guía (Aplausos), con todo nuestro esfuerzo y dedicación, para que México sea un país plenamente soberano, sin sometimientos a los designios del extranjero y en el que impere un humanismo, como decía el maestro Lombardo, un humanismo en el que todos los hombres sean hombres que no hayan enajenado su voluntad, su esfuerzo y su espíritu. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra el C. Ramírez y Ramírez. El C. Enrique Ramírez y Ramírez: Con la venia de usted, señor Presidente: Permítame la honorable Asamblea que haga algunas consideraciones sobre la materia expresa y también implícita en los dictámenes sobre los Diputados de partido. Dos cuestiones fundamentales están en el centro de estos dictámenes. Dos cuestiones que son también como la entraña misma de nuestro sistema político. La cuestión de la representación popular y nacional en la Cámara de Diputados y la cuestión de la existencia y el desarrollo de los partidos políticos nacionales, como órganos de encauzamiento de la conciencia y de la actividad política del pueblo. Está naciendo un nuevo poder legislativo en México; está naciendo sin sombra de fábula una nueva Cámara de Diputados. Esta es una Cámara de sentido representativo más amplio. Tal como se hizo notar en la parte expositiva de los dictámenes, se reúnen en la Cámara la voluntad popular directamente expresada por el voto de los ciudadanos y el consenso de los partidos políticos nacionales. Se integra una representación popular y nacional superior a la representación de las solas mayorías. Esta representación tradicional de las mayorías se complementa con la representación de las minorías. Y no se quiere traer aquí a las minorías a manera de un gesto de consolación, no sólo para que figuren en las nóminas del Congreso y hagan una función puramente figurativa. No sustentamos la doctrina de que sólo a las mayorías corresponde decidir y de que las minorías deben adoptar un papel resignado, expectativo y pasivo. Les recibimos concediéndoles, aceptándoles, reconociéndoles su notoria personalidad legislativa parlamentaria constitucional, para que no solamente vengan a escuchar y a acatar, sino también a contribuir con su voz y su voto en representación de sus electores y de sus partidos, a levantar la fábrica grande de un verdadero parlamento y de una nación en marcha hacia un mejor destino futuro. Esta es una cuestión de extraordinaria importancia en la vida nacional. Mayor, más ancha y más autorepresentación de todos los diputados y su órgano de conjunto que es la Cámara y también más amplias funciones y 1176 facultades expresas y potestativas. A la función primordial del diputado, primordial y fundamental, legislar, consignada expresamente en nuestra Constitución, la costumbre histórica, el mandato, la intuición populares, ha venido agregando con los años otra función del diputado, la de procurador del pueblo, la de gestor, la de portavoz de sus aspiraciones, de sus quejas de sus reclamos, de sus demandas y promotor de todas aquellas medidas que puedan contribuir a su mejoramiento inmediato, al mejoramiento de sus condiciones de vida. De paso debemos decir que esta nueva atribución del diputado no es tan nueva como a veces lo hemos considerado, viene incluso de la mejor tradición de los legisladores mexicanos. Yo evoco aquí el nombre de ese insigne antecesor nuestro que fue el Ponciano Arriaga del voto particular sobre la Tierra, en el Constituyente de 1857, quien ya en el año de 1847 había presentado ante la Legislatura de San Luis Potosí, San Luis de la Patria, como se le llamó desde entonces, su iniciativa para crear la Procuraduría de los Pobres, que defendiera a los desvalidos ante la adversidad, e incluso ante el abuso, el atropello, la injusticia que pudiera cometer en ellos algunas autoridades administrativas. Así se está enriqueciendo la investidura del diputado, así se está transformando la Cámara de Diputados; Cámara Legislativa, pero también Parlamento, Centro de Debates, Foro Nacional para la discusión de todos los problemas de interés público, y también Centro para coordinar y dar mayor impulso a la actividad, como dice el dictamen, vasta y múltiple, de gestionar, procurar defender los intereses concretos de los electores. ¡Qué enormes posibilidades! ¡Qué hermosas posibilidades! ¡Qué generosas posibilidades!, a la función del diputado, al papel de la Cámara. Abre este nuevo capítulo de la historia que no es, en sus nuevos rasgos, invención de ningún grupo en ningún Gabinete, que es fruto y mandato de nuestra mejor historia. La otra cuestión, los partidos políticos: En el año de 1910, en su obra "La Evolución Política del Pueblo Mexicano", en una página ciertamente melancólica el maestro Justo Sierra curaba su conciencia, a pesar de haber sido miembro del gabinete de la dictadura, y reflexionaba: los 30 años de paz han sido años de progreso material, etc., pero han sido años de estancamiento político, porque ha habido un poder fuerte pero un poder personal, providencial, fraternal; pero fuera de algunos grupos en torno a la persona del dictador no ha surgido - comentaba Sierra - ningún agrupamiento político, representativo, de fuerzas políticas. Y sin partidos políticos no puede haber desarrollo político e incluso todo el desarrollo o progreso material de la nación está expuesto a colapso y a fracaso y frustración, si no hay desarrollo político. Es necesario, decía, que las fuerzas del pueblo se organicen en partidos políticos y que sean estos partidos los que tomen en su mano los destinos de la República para salvarla de la anarquía y llevarla adelante. Esta observación de Sierra era de una gran sagacidad, porque ciertamente sin la participación popular organizada no puede haber ni democracia, ni desarrollo político y el mismo desarrollo económico, social y cultural está en grave riesgo de frustración. Vino la lucha armada, tras de un breve paréntesis de luchas políticas con partidos políticos más o menos improvisados. Y durante toda la etapa de la lucha armada, la acción política propiamente dicha, entró en receso. La política estuvo entonces a cargo de los ejércitos y de los caudillos de la Revolución. La política entonces se hizo con la crítica de las armas. Termina la etapa más violenta de la Revolución, y en los años veintes comienzan a aparecer los esquemas, los proyectos, los intentos de nuevos partidos. 1177 Aparece el Partido Comunista en 1919, como una escisión del Partido Socialista, que había fundado un poco antes, un grupo que quiere seguir las directivas de la Internacional Comunista, funda el Partido Comunista que a su vez empieza dividido en dos partidos, dos partidos comunistas y del otro transformado, de la otra ala del Partido Socialista nace el Partido Laborista que se funda, se sustenta en los contingentes de la organización sindical mayoritaria que era entonces la Confederación Regional Obrera Mexicana, la C.R.O.M. Nace pues, un Partido Laboral al que yo he llamado el primer esquema de partido de masa, con sentido de clases que existió en nuestro país y hace el partido Cooperativista y el Partido Liberal Constitucionalista y el Partido Nacional Agrarista. Más o menos sólidos estos partidos pero no alcanzan todavía a encarnar como grandes partidos de fuerzas populares organizadas. Hacia el final de los años 20, estos partidos languidecen casi todos ellos, languidecen y en la ausencia de partidos vigorosos, sigue rondando, amenazando y causando daños tremendos al pueblo mexicano, la violencia armada entre las propias fuerzas de la Revolución. Son los años en que cada elección de diputados, de diputados locales, de gobernadores y de Presidente de la República, provocan desordenes locales, conflictos nacionales y tremendos desgarramientos, docenas de miles de soldados, de soldados de la Revolución, auténticos soldados de la Revolución, mueren en la lucha de facciones en 1920; cerca de 100 gentes de la Revolución y otros muchos miles de soldados del pueblo perecen en la contienda de 1923; y de 1927 a 1928 la culminación de la tragedia nacional; los tres contendientes a la Presidencia de la República perecen trágicamente, dos de ellos, el general Francisco Serrano y el general Arnulfo R. Gómez, perecen fusilados en encuentros entre facciones de la Revolución, y el Presidente electo, Alvaro Obregón, uno de los grandes caudillos de la Revolución, es asesinado por instigación de fanáticos clericales. Es evidente, al repasar aunque sea brevemente esos años , esas páginas luctuosas de nuestra historia, es evidente la lección de que la ausencia de las fuerzas políticas organizadas deja el sitio a la tragedia popular nacional, a la anarquía y al descarrilamiento entre las fuerzas del pueblo y de la nación. Es entonces cuando se alza la voz de alguien que era ciertamente un caudillo, pero que era un caudillo con la clarividencia suficiente para superar su propia condición de caudillo y promover el paso adelante hacia la vida institucional, este caudillo convertido en promotor de institucionalidad, fue Plutarco Elías Calles, y su gran azaña histórica fue la fundación del partido Nacional Revolucionario, antecesor del partido Revolucionario Institucional. Esta es la importancia también de la institución de los Diputados de Minoría. Estimular la vida de los partidos. Que los partidos se integren al Estado. Estimular la lucha política para dejar de lado la violencia. Hemos entrado por eso en el período pluripartidista. Vamos a construir con nuestro esfuerzo una nación; una nueva política tenemos que construirla en la diferencia y en la divergencia, no en la uniformidad; tenemos que construirla en la lucha, pero lucha de principios porque la lucha es un motor del desarrollo. La uniformidad y la inconformidad es un factor de facilidad y estancamiento. La lucha es un factor de avance y ésa es la verdadera integrada por las fuerzas de los diferentes partidos. Con este ánimo venimos; con este ánimo se ha integrado esta Cámara, Bien está que discutamos; bien está que lo hagamos con calor y con pasión, pero que sepamos revisar las ofuscaciones del momento, las afecciones secundarias, para saber unirnos en lo fundamental. El Partido Popular Socialista, El Partido Revolucionario Institucional, el Partido Auténtico 1178 de la Revolución Mexicana, son muy diferentes entre sí. El Partido Popular Socialista mira hacia el socialismo por su propio camino, según su concepción. El Partido de la Revolución Mexicana es un partido fundado sobre la concepción de algunos veteranos de la Revolución y es un partido cuya existencia misma está a prueba, a prueba de la Historia, a prueba de la realidad. El Partido Revolucionario Institucional es un Partido de la unión de todas las fuerzas populares, y mira hacia la democracia social. Nos distancian las metas lejanas, pero nos une, nos acerca sin duda la necesidad de defender el presente. Bien está que cada quien mire hacia el futuro, pero la política es ante todo, realidad sobre el presente. Bien está mantener altos ideales, pero no hay lucha hacia los más altos ideales que no pase por la realización de las necesidades de los ideales, de las peticiones concretas de las masas populares. Hagamos de la política algo más humano, más vivo; la atención a los niños, a las madres, a los ancianos, a los jóvenes; el mejoramiento de las ciudades, el cumplimiento de la Reforma Agraria, la elevación del nivel de vida de los campesinos, el avance de las reivindicaciones obreras, el desarrollo de la juventud, de la juventud que es la patria de hoy y la de mañana. Hagamos una política más viva, de más profundo sentido humano. Esto es lo que puede unirnos y que nos una ante todo la consideración grave de las amenazas sobre la independencia de México; y que nos una ante todo el compromiso hecho con nuestro pueblo y ante nuestro pueblo. Demos las gracias al Presidente Echeverría por la derrota del Partido de la derecha en las pasadas elecciones, porque por encima de nuestra actividad electoral, de nuestra actividad del Partido, lo que ha contado en la crisis del partido de la derecha es el gran prestigio alcanzado entre las fuerzas populares por la obra histórica, memorable de un Presidente que ha llevado a otra nueva altura el desarrollo histórico de país. Hagamos política de futuro, pero hagamos política de presente. Bien está la teoría, pero también la realidad y la práctica. Recordemos aquel pensamiento que uno de los más grandes revolucionarios socialistas de la época, acostumbraba citar, el pensamiento de Goethe: "verde, gris - decía -, caro amigo,, gris es la teoría y verde el árbol de oro de la vida". Pongamos los ojos hacia adelante, pero los pies bien firmes en el presente y las manos trabajando; que en esta Cámara resuenen todas las voces legítimas de México; que aquí sí verdaderamente florezcan todas las flores del pensamiento nacional; que se escuche la voz de los socialistas, la voz de los liberales, que se escuche también la voz de la derecha si es una voz civilizada y decorosa y que se escuche la voz múltiple de los miembros de nuestro múltiple y vasto partido que es en verdad una gran alianza nacional revolucionaria; que se escuche la voz de los jóvenes y de los viejos, de los intelectuales, de los economistas, de los empleados del Estado; que se escuche la voz de este verdadero florilegio humano que gracias a la vigencia de las libertades democráticas establecidas y garantizadas por la Revolución ha podido conjuntarse en esta Cámara. Con nuestra labor diaria, modesta pero tenaz, respetuosa, bajo la insignia de nuestros grandes antepasados en el parlamento, de Valle Arizpe y de Crescencio Rejón, y de Altamirano, y de Ignacio Ramírez, y de los parlamentos de la Revolución como Cabrera y los constituyentes como Jara y Victoria, Manjarrez y Mújica, alcemos ante nuestro pueblo la torre de la esperanza y la fábrica de una vida mejor. (Aplausos.) 1179 RESUMEN DE LAS JUNTAS PREPARATORIAS El C. Víctor Manzanilla Schaffer: Señor Presidente, pido la palabra. El C. Presidente: Tiene la palabra el C. Manzanilla Schaffer. - El C. Víctor Manzanilla Schaffer: "Culminamos el día de hoy los trabajos en estas Juntas Preparatorias cuyo principal objetivo, por disposición de nuestras leyes vigentes, es calificar la elección de los miembros de la Quincuagésima Legislatura de la honorable Cámara de Diputados. Si al inicio de nuestros trabajos se hicieron pronunciamientos de trascendencia y que definen nuestra actitud como mayoría parlamentaria, bien vale la pena al cerrar nuestros trabajos intentar resumir algunas de las importantes afirmaciones ideológicas que desde esta alta tribuna nacional han hecho los representantes del pueblo mexicano. No es por afán de hacernos notorios sino por compendiar y sintetizar aquello que nos es común y que puede calificar nuestra actitud y conducta frente a la realidad socioeconómica, cultural y política de nuestros días, De lograrlo, estas puntas y lineamientos servirán, en última instancia, para dar expresión colectiva de nuestra particular manera de pensar, sentir y actuar que mantendremos durante el ejercicio de nuestras funciones constitucionales. Principiamos por reiterar, como aquí se ha dicho, nuestro reconocimiento y evaluación del gran impulso legislativo y la transformación social realizada en legislaturas pasadas, por iniciativas y promociones del Presidente Echeverría. Creemos que el derecho es un instrumento idóneo del cambio social; creemos en el importante papel que el derecho juega en la transformación progresista de las sociedades y ratificamos nuestra convicción de que a través de la modificación, reforma, adición o creación de la Ley, la sociedad escala estadios superiores de progreso, justicia social, democracia, independencia, libertad y desarrollo autónomo. Por ello reconocemos que las reformas legales iniciadas por el Presidente Echeverría han dado un nuevo aliento revolucionario; nueva esperanza y alegría a nuestra convivencia colectiva. Ponderamos la oportunidad, efectividad y convivencia de la reforma electoral realizada en diciembre de 1972, la cual, en esta elección federal probó por segunda vez su capacidad de respuesta, reforma electoral que ha propiciado que sean los partidos políticos, los ciudadanos y las autoridades los que preparen, desarrollen y vigilen el proceso electoral. Nadie podrá negar sin riesgo de ser calificado de temerario y audaz, que en la elección del 4 de julio pasado se ejercitaron y protegieron los derechos políticos orgánicos del pueblo: derecho a la democracia, derecho a la pluralidad ideológica; derecho al régimen de partidos políticos; derecho al voto universal, directo y secreto; derecho a la propaganda política; derecho a la integración colegiada de autoridades electorales; derecho de representatividad de los candidatos y partidos políticos; derecho a la información electoral y derecho a expresar sin presiones y amenazas la voluntad soberana de nuestros ciudadanos. Este catálogo de derechos políticos que fueron plenamente ejercitados, se complementaron con la absoluta legalidad del proceso electoral; con la igualdad y corresponsabilidad de las partes que en él intervinieron y con la obligatoriedad y gratitud en el desempeño de las funciones de las autoridades electorales y sus auxiliares. El cuatro de julio se respetaron cabalmente esos derechos; se cumplieron esos principios, por lo que a cielo reiteramos desde esta alta tribuna nacional que las elecciones federales que la elección del licenciado José López Portillo, así como la de los senadores y diputados al Congreso de la Unión, fueron elecciones pacíficas, nítidas, Limpias, legales y válidas. El interés, entusiasmo y participación ciudadana que se observó en la preparación 1180 desarrollo y vigilancia del proceso electoral de muestran ante el mundo entero, que México es una nación democrática; con un camino propio claramente definido: nación en la que se conjuga con acierto la libertad, democracia y justicia social con el estado de derecho y el régimen de opinión pública. La votación captada en las urnas electorales el pasado cuatro de julio es considerable como la más copiosa, lo cual significa un claro mentís a lo afirmado por los partidarios del abstencionismo; a lo presagiado por los derrotistas, a lo propalado por aquellos que gastan inútilmente sus energías en tratar, vanamente, de desprestigiar la votación democrática de nuestro pueblo y de nuestro gobierno. Los resultados indubitables de la decisión soberana de nuestro pueblo, significa el refrendo a las instituciones vigentes; a la democracia social; a la pluralidad ideológica; al régimen de partidos políticos y a las reformas electorales propiciadas por el Presidente Echeverría. Es de justicia reconocer y felicitar al ejército de ciudadanos mexicanos que cumplieron con gran sentido de responsabilidad su deber cívico de desempeñar funciones de autoridades electorales en toda la República, facilitando la expresión de la decisión política de nuestro pueblo; pero, por encima de todo, aplaudimos al pueblo mexicano que al votar copiosa y decididamente por los candidatos del partido Revolucionario Institucional, ratificaron que su fe es y seguirá siendo revolucionaria y que su supremo compromiso es con el bienestar y progreso de nuestro país. A lo largo de nuestras deliberaciones en estas Juntas Preparatorias, quedó claramente establecido que nosotros los diputados de la Quincuagésima Legislatura del Congreso de la Unión triunfamos en los pasados comicios por virtud de haber sido postulados por el Partido Revolucionario Institucional; por haber expresado nuestra adhesión a sus principios y programa de acción, reconociendo que nos ayudó y favoreció el amplio respaldo popular de la obra de gobierno del Presidente Echeverría y la recia personalidad revolucionaria, nacionalista y humanista del candidato del pueblo, hoy Presidente Electo, José López Portillo. De conformidad con lo ordenado en nuestro reglamento, nos constituimos en junta previa y posteriormente celebramos diez juntas preparatorias, a fin de dar cabal cumplimiento a lo dispuesto por el artículo 60 de la Constitución. En cada Distrito Electoral que fue analizado, las Comisiones Dictaminadoras emitieron sus resoluciones en forma justa y objetiva; revisaron la documentación electoral, analizaron las protestas presentadas, abrieron y revisaron paquetes electorales realizando un trabajo serio, responsable y constante que me mueve a pedir una pública felicitación para los diputados que integraron las tres comisiones dictaminadoras de estas Juntas Preparatorias. Nuestras deliberaciones transcurrieron con el más absoluto respeto a la libre manifestación de las ideas; las puertas de este honorable recinto permanecieron abiertas a los partidos políticos, a sus candidatos, a sus directivos y simpatizantes. De los 199 dictámenes sometidos a discusión sólo 15 fueron impugnados por candidatos del Partido Popular Socialista y el Auténtico de la Revolución. Es oportuno resaltar que en todos, salvo en uno, no se impugnó el cómputo final, sino se dejó constancia de algunas deficiencias en los escrutinios que se reflejaban en la votación global que obtuvieron esos partidos. Si algo puede caracterizar el desarrollo de las Juntas Preparatorias de nuestra legislatura, es el elevado debate ideológico que se produjo; la firmeza de convicciones de quienes hicieron uso de la palabra y el respeto y atención que todos demostramos a las respetables opiniones de la disidencia, del desacuerdo y de la discrepancia. La razón de esta actitud es que los 1181 miembros de la mayoría nos arraigamos en la convicción de que el verdadero sentido de la democracia es hacer valer la opinión de la mayoría y tomar en cuenta lo expresado por la minoría. Destacamos en la persona de los integrantes de esta legislatura la importancia de la representación popular que legítimamente ostentan, significando a nuestro compañeras diputadas por su militancia partidista, su voluntad de servicio a las causas obreras y campesinas y su personalidad intelectual . Por eso ponderamos los dictámenes de Marta Andrade de Del Rosal, Aurora Cruz de Mora, Josefina Esquivel de Quintana, Ifigenia Martínez de Navarrete, por eso defendimos los dictámenes de María Elena Marquéz y Gloria Carrillo. Al reconocerse el valor supremo de la militancia revolucionaria; de la firmeza de convicciones; de la conciencia crítica y de las aportaciones al enriquecimiento de los principios ideológicos y puntos programáticos de nuestro partido, aplaudimos el justo reconocimiento que se hizo de la vida, actuación e ideología de Enrique Ramírez y Ramírez, Rodolfo González Guevara y Guillermo Cosío Vidaurri. Al reafirmar nuestra fe en la alianza popular y en la necesaria unidad que debemos mantener para hacer realidad plena en el menor tiempo posible las metas y propósitos del movimiento campesino y del movimiento obrero, aplaudimos la presencia en esta legislatura, de representantes del Pacto de Ocampo, del Congreso del Trabajo y de destacados líderes agrarios y obreros. Por eso, justos homenajes se rindieron a nuestros compañeros Alfonso Garzón, Humberto Serrano, Juan Rodríguez, Sacramento Jofre, Javier Santillán, Filomeno López Rea, Rigoberto González Quezada, Guilebaldo Flores Fuentes, Juan José Osorio, José Luis Dorantes Segovia, Pedro Avila y otros destacados dirigentes. Porque estamos convencidos que la nueva generación de políticos mexicanos que aprovechando la gran apertura democrática del Presidente Echeverría están llegando a ocupar cargos en los quehaceres públicos, les dimos la bienvenida reconociendo el valor de su conciencia crítica, inconformidad creadora, militancia partidista y vocación de servicio a los compañeros Rafael Oceguera, Félix Flores Gómez, Enrique Soto Izquierdo, Roberto Madrazo, Fernando Moreno, Rafael González Pimienta Y Julio César Mena Brito. Porque creemos en los trabajadores intelectuales y en su compromiso con las mejores causas de México, saludamos la presencia entre nosotros de Jaime Sabines Gutiérrez, Julio Zamora Bátiz, Jesús Puente Leyva y Roberto Leyva Torres. Porque afirmamos que las fuerzas armadas del País son la garantía y salvaguarda de nuestras instituciones y como consecuencia de nuestro progreso en la libertad, independencia, soberanía democracia y justicia social, dimos la bienvenida al general Alfonso Ballesteros y al contralmirante Miguel Portela. Porque creemos que la democracia social sólo se puede construir en un estado de derecho y en un régimen de opinión pública, destacamos la presencia en esta legislatura de un representante de la prensa de la providencia, a Eduardo Donaciano Ugalde. Porque hemos reconocido sus capacidad, formación experiencia, firmeza ideología y limpia actuación, aplaudimos desde esta alta tribuna nacional, no sólo la presencia, sino la coordinación que de nuestros trabajos hace el compañero Augusto Gómez Villanueva. Iniciamos nuestros trabajos afirmando que fue por voluntad de nuestro pueblo; por apoyo de nuestro partido, por lo que formamos parte de esta Quincuagésima Legislatura. Tenemos plena conciencia de quién nos ha enviado y de cuál es nuestro compromiso, por lo que ratificamos que trabajaremos en armonía, colaboración y apoyo con el Ejecutivo Federal inspirados en la filosofía, doctrina e instituciones de la Revolución Mexicana, para servir a 1182 nuestro pueblo. Creemos en la Reforma Agraria y en las metas del movimiento campesino; creemos en el movimiento obrero y defenderemos sus conquistas actuando para ampliar el marco jurídico de sus derechos, prestaciones sociales y beneficios. Creemos en la fuerza social, política y económica de las clases medias populares y ellas dedicaremos atención y respaldo. Creemos en la juventud mexicana; respaldamos su conciencia crítica, su inconformidad creadora y su decidido empeño en no conformarse con el México que es y luchar por el México que debe ser. Creemos en la participación plena de la mujer que los quehaceres públicos; en su profundo sentido de nacionalidad; en su decisión y firmeza para corregir desigualdades y diferencias. Creemos en las valiosas aportaciones de los intelectuales; en la experiencia de los viejos militantes de nuestro partido. No pretendo concluir que nuestro pensamiento, actitud, conducta y decisión sean homogéneos. El resumen hecho respeta la pluralidad de ideas, de disidencia aun dentro de nuestro propio partido. Señalo la pluralidad; pero destaco la conciencia en lo fundamental. porque tenemos denominadores comunes definidos en las convicciones que profesamos. Comprendemos, asimismo, que sólo con el trabajo, mejor preparación, esfuerzo renovado, firmeza ideológica, solidaridad social, voluntad e imaginación creadora, podemos consolidar nuestro progreso por los amplios caminos abiertos por el movimiento social de 1910. Y sólo así, conociéndonos con autenticidad, sin mixtificaciones, con espíritu crítico constructivo y valorando la obra realizada por las generaciones anteriores a las nuestras, podremos defender el camino propio de México y dejar una patria respetada y respetable a donde se mantenga vigente el principio medular de justicia social, de democracia, de independencia y de libertad. 