 Vuestra Soberanía, en sesión celebrada el día 10 del actual, turnó a la suscrita Segunda Comisión de Puntos Constitucionales para su dictamen, el oficio girado por la Secretaría de Gobernación en el que se transcribe el de Relaciones Exteriores, relativo a la solicitud de permiso para que el C. licenciado Alfonso de Rosenzweig Díaz Jr., Director en Jefe Adscrito a la Primera Subsecretaría de Relaciones, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden del León de Finlandia, que en el grado de Gran Cruz le Confirió el Gobierno de dicho país. En virtud de que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción III del apartado B) del artículo 37 de la Constitución Federal y condicionando este permiso al necesario hecho de que el ciudadano mexicano solicitante, al aceptar la condecoración que se le confiere no amerite sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter al elevado criterio de esta Honorable Asamblea, el siguiente proyecto de decreto: Artículo Único. Se concede permiso al C. licenciado Alfonso de Rosenzweig Díaz Jr., para que, sin perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden del León de Finlandia, que en el grado de Gran Cruz le confirió el Gobierno de dicho país. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 12 de noviembre de 1964.- Vicente Lombardo Toledano.- Fluvio Vista Altamirano.- Miguel Osorio Marbán.- Aurora Navia Millán." Está a discusión el proyecto de decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "Segunda Comisión de Puntos Constitucionales. 