 Los diputados del sector campesino creemos y respetamos la independencia del Poder Judicial de la Federación; sostenemos nuestro régimen constitucional y las instituciones que organizan y definen nuestra vida colectiva. Al mismo tiempo, somos defensores de los derechos sociales que son los que le dan vida auténtica, justa y humana a nuestra Nación. Creemos y defendemos la Reforma Agraria y no cejaremos en nuestro esfuerzo de defender los legítimos derechos de los campesinos sin tierra porque al hacerlo, estamos cumpliendo con un deber de conciencia y con una vieja deuda que los gobiernos de la Revolución, todavía no saldan (Aplausos.) El caso de Sonora ha puesto a prueba nuestras instituciones fundamentales y el sentido 1966 justiciero que todos debemos tener de nuestra convivencia. No serán las interpretaciones particulares de un Juez de Distrito las que paralicen nuestra irrevocable decisión de terminar con el engaño, la ficción y el fraude a la ley. Que se entienda bien: Hemos respetado y respetaremos siempre la independencia y autonomía del Poder Judicial. Estamos convencidos que la actitud de un Juez de ninguna manera puede involucrar a todos los integrantes del Poder Judicial, para quienes reiteramos nuestro pleno respeto. De nada servirán los enormes caudales destinados a desorientar a la opinión pública; de nada servirán las presiones interesadas de los terratenientes sobre las autoridades administrativas y judiciales. Respetando la ley y nuestras instituciones republicanas, nosotros los diputados continuaremos siendo celosos vigilantes del cumplimiento de nuestras garantías sociales y del bienestar de las mayorías nacionales. La historia, señores diputados, es irreversible. El proceso agrario continuará su marcha y todo intento de paralizarlo se estrellará frente a la sólida conciencia revolucionaria de millones de mexicanos. (Aplausos.) Y no olvidemos que el Presidente de la República, licenciado José López portillo, afirma categóricamente: La Reforma Agraria es México. Muchas gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra el diputado Peniche Bolio, para hechos. El C. Francisco José Peniche Bolio: Señor Presidente; honorable Asamblea: He solicitado hacer uso de la palabra porque considero que es preciso en esta Sesión, en la que el maestro y diputado Lemus expuso una serie de hechos que cobran palpitante actualidad y gran trascendencia no solamente en el marco jurídico en que se desenvuelven, sino mayor aún en el marco constitucional, hacer, repito, algunas definiciones sobre la actitud del Juez 2o. en materia Administrativa del Distrito Federal, que es la autoridad judicial del Fuero Federal que está conociendo del juicio de garantías ante él interpuesto por un grupo de agricultores quejosos contra la actitud del Presidente de la República y de otras autoridades responsables. Creo que en la exposición, muy respetuosa por cierto, hay atinada , muy serena del señor diputado Lemus, se ha dejado sin embargo, entrever una circunstancia de tipo técnico constitucional que a mi juicio puede llevar a una desorientación que es preciso rectificar. Como es sabido, por la inmensa mayoría de diputados aquí presentes que manejan el Derecho, la suspensión, bien sea provisional o definitiva en los juicios de amparo, no prejuzga para nada sobre la constitucionalidad o inconstitucionalidad de los actos que se reclamen y que se refieran a la suspensión. No hay por tanto, hasta este momento, ninguna violación a los derechos e intereses de los terceros perjudicados sobre la constitucionalidad o inconstitucionalidad de los actos reclamados por los pequeños propietarios. Ello será materia de la audiencia constitucional y en ella, el Juez de Distrito, decidirá en la resolución que al efecto pronuncie si los actores reclamados al Presidente de la República y demás autoridades responsables, se ajustaron a la Constitución o no se ajustaron a ella. Quiero con esto precisar, que la medida cautela, a la que tiene facultad expresa el juez de distrito, no está prejuzgando para nada sobre la legalidad constitucional de los actos reclamados. No se ha fallado el amparo; puede ser que el juicio de garantías resulte improcedente y se niegue el amparo a los quejosos. La medida cautela, concedida por el juez de distrito, repito, no prejuzga sobre el fondo del negocio constitucional planteado. No hay por tanto, hasta este momento, una resolución de fondo en que se establezca que el Presidente de la República obró inconstitucionalmente o constitucionalmente. 1967 Lo que sí me parece sumamente importante, señores diputados, es el respeto y la autonomía del Poder Judicial Federal, vocablos éstos que encierran a su vez la supremacía de la Constitución y, mejor aún, el respeto a ese maravilloso juicio de amparo del que podemos vanagloriarnos los mexicanos como progenitores de esa institución que es honra y prez de la justicia mexicana en el mundo entero. No ignoro el conflicto de intereses que se ha planteado en la República Mexicana; el conflicto que enfrenta actualmente el gobierno mexicano entre un sector muy importante de la población, como es el de los terceros perjudicados, campesinos, ejidatarios en posesión de tierras, y como lo es también el otro sector de los quejosos, pequeños propietarios, que se dicen dueños de esos inmuebles. El conflicto es grave, indiscutiblemente. No prejuzgo en los más mínimo sobre la legitimidad de las propiedades que con base en ellas esgrimen ante la justicia federal los pequeños propietarios, su demanda de garantías. No sé, ni está a mi alcance saber si puedan o no ser simulados. Mientras no se demuestre lo contrario, es de presumir que esas propiedades puedan ser legítimas. Para eso precisamente será el juicio de garantías, para que ante la justicia federal, se ventile la controversia constitucional, y se resuelva, si merecen la protección de la justicia de la Unión los pequeños propietarios o no la merecen; pero frente a la importancia y al interés que pueda tener un sector considerable la de la población cuáles son los ejidatarios afectados, terceros perjudicados en el amparo, creo que por encima de ese interés de ese sector muy importante está el interés de 50 millones de mexicanos en saber, si en México tiene vigencia o no el juicio de amparo. Si en México, la suspensión provisional bien o mal concedida, sin prejuzgar tampoco si la actitud del juez de distrito estuvo apegada o no al derecho, esa suspensión provisional deba o no respetarse. Discrepo de mi amigo el diputado Lemus, de que no puedan ser materia de amparo actos futuros. El sabe, como buen jurista que es, que los actos futuros, pero inminentes, sí pueden ser objeto de una reclamación constitucional a través de un juicio de garantías, sí pueden ser y deben ser materia de suspensión los actos inminentes contra los cuales vaya enderezada la demanda de amparo, bien sea porque se concreten en ellos, o bien sea porque fueren consecuencia necesaria e indispensable del acto reclamado primario. En esas condiciones, si la demanda de garantías entablada por los pequeños propietarios ante el juzgado de distrito, del que es titular un honorable juzgador que merece para todo el pueblo mexicano el mayor respeto, y que merece para la judicatura nacional, no solamente respeto, sino admiración, como lo es el Juez de Distrito Carlos de Silva, que ha llevado una trayectoria en la judicatura federal de impecable actuación, si alguna falla pudiere haber en su conducta, no está consumada irreparablemente, puesto que no se ha resuelto sobre la suspensión definitiva. Será en esa suspensión cuando, si por los informes de las autoridades responsables, careciera de materia el amparo por inexistencia del acto reclamado, se negaría la suspensión definitiva; si no se ha resuelto la suspensión definitiva, es falso, en consecuencia, que el acto constitutivo de la medida cautelar empleada por el Juez de Distrito, produzca en prejuicio de los terceros afectados, daños irreparables. Creo que mayor daño puede haber en la población mexicana que las medidas cauterales, concretamente la suspensión provisional que conceden los jueces de distrito, pueda ser violada por las autoridades responsables. Como es bien sabido por todos ustedes, el alma del juicio de amparo lo constituye la suspensión. ¿Qué se diría de una suspensión provisional concedida para evitar el remate de bienes embargados?, si el amparo se entabló contra el auto de embargo y su ejecución y no se menciona el remate, no por ello va a 1968 dejarse de conceder la suspensión provisional para que no se saquen a remate los bienes, y si la autoridad responsable viola la suspensión provisional, la medida cautelar como técnicamente se le denomina, está infringiendo y haciéndose reo de responsabilidad oficial, así provenga esa actitud del propio Presidente de la República, porque éste, junto con las demás autoridades ejecutoras son autoridades responsables y por tanto demandados en el juicio constitucional de amparo. Yo quiero hacer relevante en este momento la importancia tremenda que tiene para México el respeto a las medidas suspensionales que se conceden en los juicios de garantía. Desconozco en términos escritos el tenor de las demandas de amparo y de los informes previos o justificados rendidos por las autoridades, pero de la simple exposición hecha por el diputado Lemus, me convenzo plenamente, en primer lugar, de que no es una medida irreparable la dictada en su auto de fecha 7 de diciembre que saca a colación, que no es irreparable por cuento busca tan solo que se respete la suspensión provisional concedida, que según los términos de su exposición era para el efecto de que no surtiera efectos cualquier resolución administrativa que pudiera privar a los pequeños propietarios de la posesión a que tenían o pudieran tener derecho. De ser así, no se está prejuzgando con esta medida cautelar, si desde el punto de vista constitucional deban respetarse los derechos de los pequeños propietarios, o no deban respetarse. Desconozco si son realmente legítimos los intereses de los quejosos, pueden serlo o pueden no serlo; no soy defensor de pequeños propietarios; en mi reducida y modesta clientela, no tengo -ahora- ningún cliente pequeño propietario, aun cuando sí los he tenido y lo reconozco y confieso, clientes que han resultado afectados por decreto presidencial y que han merecido el amparo de la justicia federal; pero si soy defensor acérrimo y apasionado defensor del juicio de garantías; acérrimo y apasionado defensor de la actitud de la justicia federal, de la actitud de jueces de distrito, verticales, honestos, íntegros y con valor civil a quienes no les importa el rumor ni el infundio, ni el qué dirán de una población que puede resultar afectada con sus determinaciones, que proceden en conciencia y apegándose, dentro de las fallas naturales que tenemos los humanos, lo más posible a las reglas de derecho. Que la suspensión provisional no puede ser materia de recurso, es cierto; que la suspensión definitiva, en caso de que se niegue, no puede retrotraerse en sus efectos hasta en tanto no fuere revocada en revisión, también lo es. Y que si se concediere la suspensión definitiva surtirá también sus efectos aun cuando se interponga revisión contra ella, también lo es. Pero no olvidemos, señores diputados, que todas las resoluciones que se dictan en el incidente de suspensión no prejuzgan en lo más mínimo sobre el fondo del negocio constitucional planteado. No se está aun resolviendo ni se ha resuelto por el juez de distrito, que los quejosos merezcan el amparo de la justicia federal. Ello va a ser motivo de la audiencia constitucional, y a esa audiencia los ejidatarios terceros perjudicados y las autoridades responsables tienen expeditos plenamente sus derechos para hacer valer, no solamente las razones, sino también todos aquellos intereses puestos en juego, para obtener en su caso la negativa o sobreseimiento del amparo. Amparo que no se ha fallado. Por una de esas anomalías muy naturales en nuestro medio, cuando se concede una suspensión la prensa generalmente dice "se le concedió el amparo". Es una equivocación que va tomando carta de ciudadanía, que va cobrando prestigio en detrimento de la técnica pura del amparo. La suspensión concedida no es el amparo en sí mismo ni el fondo del mismo; la suspensión es para solamente el efecto de que se mantengan las cosas en el estado en que se 1969 encuentren, hasta que se resuelva, bien sobre la suspensión definitiva, bien sobre la materia del amparo en la audiencia constitucional. No veo por tanto, señores diputados, qué pueda haber en la actitud asumida por el juez de Distrito al conceder la suspensión provisional, esa falla de tanta trascendencia que se ha querido esbozar en esta sesión. En cambio, sí veo sumamente elogiosa, sumamente digna, sumamente meritoria del más alto prestigio para el Poder judicial, la actitud de un juez federal que quiere hacer respetar sus determinaciones, aun cuando con ello lastime la augusta majestad del Presidente de la República, porque por encima de la Constitución no puede haber absolutamente nada ni nadie, y si reo es el Ejecutivo Federal en el juicio de garantías, ha de serlo no solamente para que resulte declarado inconstitucional el acto que a él se le reclamó, sino para que respete, dando ejemplo de ello de verdadera democracia auténtica y republicana, las medidas cautelares concedidas por el Juez de Distrito, y si incurre en responsabilidad, exigírsela, y de la misma manera, si el Juez de Distrito, quien fuere que sea, hubiere incurrido en responsabilidad, expeditos hay los derechos para exigirle las mismas en que hubiere incurrido, mas en tanto no se demuestre que la medida cautelar concedida por el Juez de Distrito fuere irresponsable, debemos admitir que por encima, repito, de los intereses muy considerables, muy de tomarse en cuenta de un sector numeroso de población, de un Estado importante de la República, está el interés sagrado de todo el pueblo mexicano, de seguir encontrando en el Juicio de Amparo el único recurso, la única institución a la cual acude confiado el ciudadano para reparar las violaciones que en sus derechos cometen las autoridades. Muchas gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano diputado Jacinto Guadalupe Silva. El C. Jacinto Guadalupe Silva Flores: Señor Presidente, señoras y señores diputados: no siendo abogado, no quisiera meterme en argumentaciones jurídicas, yo sólo quisiera decir esto: creo que la ley es un instrumento al servicio de la sociedad y no la sociedad al servicio de la ley. Quienes quieren y pretenden y afirman que todo debe ser a través de la ley, por medio de la legalidad, siempre la legalidad, creo que olvidan un poco el que antes que la legalidad, está la sociedad misma, para la cual fue creada la ley. El caso de los Decretos de Expropiación en el Estado de Sonora fue el clímax de la agitación, y voy a decirlo, como lo pienso, demagógica de todo un sexenio. Todavía la opinión pública está esperando y reclamando una información más concreta por medio de la cual pueda verificar quién tiene la razón, el gobierno que expropió o los expropiados, todos los días, desde entonces, por conducto de los medios de comunicación masiva, cada una de las partes afirma tener la razón, los expropiados incluso han publicado listas de las cantidades de tierras que tenían, pretendiendo demostrar que su propiedad era legal, ¡por qué razón, me pregunto yo, el Estado, el Gobierno no le da a conocer a la opinión pública concreta y claramente en dónde y en qué se funda o se fundó para decretar la expropiación? Hoy se está queriendo iniciar el apagamiento de esa agitación por medio de los Tribunales, se pretende que ya se vaya todo a los tribunales; que todo se resuelva en los tribunales. Y hay, señoras y señores diputados, cosas que los tribunales no van a poder resolver: no van a poder resolver el gravísmo problema creado a los ejidatarios que están en posesión de las tierras si el tribunal decreta que no tienen derecho a estar ahí. Hay cosas que los tribunales no van a poder resolver: no van a poder resolver la externa desconfianza de una opinión pública mal informada por el Estado, cuando estas cosas se debaten. El Gobierno sigue pensando que el pueblo de México es menor de edad; que no puede 1970 entender las cosas cuando se hablan con claridad, con meridiana claridad. Y entonces tenemos que los tribunales tampoco van a poder resolver la permanente y lacerante miseria del pueblo campesino de México. Los campesinos, hijastros de este Gobierno, siguen demandando justicia, cumplimiento claro y terminante de la justicia para mejor vivir. Los mismos gobiernos han dicho que el sistema ha beneficiado a los sectores industriales y urbanos y que las demandas del campo se han ido aplazando, que el campesino ha subsidiado el crecimiento urbano, industrial, y siendo esto cierto, señoras y señores diputados, queda en pie el reclamo de quienes regaron con su sangre la patria mexicana en la Revolución. Aparentemente, esa sangre se mojó la tierra de México no ha sido fértil, o ha fertilizado hacia otros campos de la economía nacional y de la sociedad de México, y ellos siguen esperando que la sociedad les cumpla lo que hasta ahora no les ha cumplido. Y hay una expectativa más, que también está causando inquietud, la expectativa del actual sexenio, las clases obreras y campesinas se están preguntando ya ¿que sentido tienen los acuerdos a que están llegando el Poder Político y el Poder Económico, una vez más, se frenará, se detendrá la aplicación de medidas de justicia para la gran población trabajadora de México? No estoy prejuzgando de un acto del actual Presidente, estoy diciendo que la sociedad de México, a nivel trabajadores de fábrica y del campo, se están preguntando si ese entendimiento volverá a aplazar sus demandas de justicia. Y aparentemente, esta siendo esto un hecho, quiero que ustedes lo consideren, quiero que lo considere el propio gobierno. La detención de la reforma del 162 para modificar la prima de antigüedad a través de la Ley Federal del Trabajo aprobada aquí por unanimidad, ha sido detenida por el Senado, ¿será ya fruto de esos acuerdos? Que el señor licenciado López Portillo, Presidente de México, oiga con claridad esto: la clase trabajadora, si el Senado no aprueba esa reforma, estará ya pensando en un entendimiento del poder político y el poder económico. Muchas gracias. El C. Presidente: Tiene la palabra el diputado Jesús Luján. El C. Jesús Luján Gutiérrez: Señor Presidente; señoras y señores diputados: para los miembros del Partido Popular Socialista, está perfectamente claro el problema que se refiere a la demanda de tierras de los campesinos, pues los dos propósitos principales que dieron origen y desarrollo a la Reforma Agraria en México fueron la destrucción de los latifundios y la entrega de tierras a los campesinos. La Revolución Mexicana tuvo como meta inmediata y medular la liquidación de la estructura económica del país, basada en el acaparamiento de la tierra; este hecho le dio a la Revolución el carácter de una revolución popular, antifeudal y democrático - burguesa. La Reforma Agraria, como a todos nos consta, se ha venido desarrollando con altas y bajas; con etapas de amplio acelerado desarrollo, y en ocasiones con tropiezos y estancamientos e incluso con retrocesos. Estos cambios han obedecido, han correspondido a la fidelidad de los regímenes en turno en la aplicación de los programas de la Revolución Mexicana. Pero hay cuestiones esenciales, normas, como las que hoy se debaten, la tesis del artículo 27 constitucional, que establecen entre otras cuestiones lo siguiente: la nación es la propietaria de las tierras y aguas del territorio nacional y en la fracción X del mismo artículo, se expresan palabras más, palabras menos, esta idea central: los núcleos de población que carezcan de tierras y agua tendrán derecho a que se les dote de ella, tomándolas de las propiedades inmediatas, ya sean tierras de particulares o tierras de la 1971 nación. En consecuencia los campesinos en todo tiempo, en todo momento tienen derecho a la tierra, el derecho de los campesinos a las tierras es una de las garantías sociales o colectivas que junto a las garantías individuales forman la base y el objetivo de las instituciones públicas. El derecho de los campesinos a la tierra ha sido reconocido por las razones del más alto interés nacional. La reclamación de la tierra por parte de los campesinos, compañeros diputados, no es una demanda contra los terratenientes, no es un litigio entre dos partes, es un derecho propio unilateral que no admite controversia; en este rumbo el Partido Popular Socialista siempre ha estado del lado de los campesinos y en contra de los terratenientes. Hemos afirmado, y hoy lo reiteramos desde esta tribuna, que los particulares no deben tener fuero en contra de la nación. En el caso del amparo a los terratenientes para oponerse a la afectación de "sus tierras", no estamos en contra de la institución del amparo; estamos en contra del amparo a los terratenientes por las razones antes expuestas, y si somos conscientes compañeros, si somos objetivos y vemos que un régimen democrático, un sistema revolucionario que se precie de estar dispuesto a servir a los más débiles, requiere de normas jurídicas que le faciliten esta labor y no que entorpezca ni limite las acciones que deba llevar a cabo en beneficio de la democracia y de la Revolución, de ahí el por qué de ahí la necesidad de suprimir el derecho de amparo a los terratenientes y esta Cámara tiene facultades amplias para hacerlo (aplausos). En la legislatura 48, la fracción parlamentaria del Partido Popular Socialista, presentó una iniciativa de ley que debe ser discutida. Si no sirve que se deseche, que se mejore, pero se legisle en este sentido, porque esto del derecho de amparo a los terratenientes justificado por el último párrafo de la fracción 14 del artículo 27, es un parche mal puesto durante el régimen del Presidente Alemán. Dicho párrafo contraviene fracciones del mismo artículo 27 constitucional. Ya me refería a lo que establece la fracción 10a del artículo 27, pero la misma fracción 14 es contradictoria, se torna contradictoria al haberle añadido ese parche. ¿Qué dice la fracción 14? "los propietarios afectados con resolución dotatoria de ejidos o aguas que se hubieren dictado en favor de los pueblos o en lo futuro se dictaren, no tendrán ningún derecho ni recurso legal ordinario ni podrán promover el juicio de amparo. Los afectados con dotación tendrán solamente el derecho de acudir al Gobierno Federal para que les sea pagada la indemnización correspondiente. Este derecho deberán ejercerlo los interesados dentro del plazo de un año a contar desde la fecha en que se publique la resolución respectiva en el Diario Oficial de la Federación, vencido este término ninguna reclamación será admitida". Y luego viene el parche, compañeros, que dice: "los dueños o poseedores de predios agrícolas o ganaderos en explotación, a los que se haya expedido o en lo futuro se expida certificado de infectabilidad, podrán promover el juicio de amparo contra la privación o afectación agraria ilegales de sus tierras o aguas". Consideramos, que es una obligación nuestra abrir los cauces para que la Reforma Agraria sea más expedita. A principios del sexenio pasado se declaró públicamente, que millones de hectáreas no habían sido entregadas a los campesinos, justamente por esta traba, que es el derecho de amparo. Y ahí está todavía como un lastre, en el desarrollo nuestro. En el caso concreto de Sonora, compañeros, para nosotros hay una cuestión muy clara, objetiva, que se deriva de todo lo que he venido mencionando. Sostenemos que deben buscarse todos los medios para que los campesinos a los que les fue entregada la tierra por resolución presidencial en los últimos días del sexenio, permanezcan en ella para beneficio 1972 de nuestra patria. Es necesario, acabar con una serie de privilegios, porque en la medida en que un régimen emanado de un movimiento revolucionario como el de 10-17, que costó más de un millón de vidas, las concesiones que ha otorgado a la postre se han revertido en contra de los intereses de la nación. Todos sabemos, al menos los últimos datos que yo poseo, que una hectárea, para transformarla de riego le ha costado más 600,000 pesos al Estado. Estas obras que se han hecho con recursos del pueblo deben beneficiar al pueblo y no a un grupo reducido de privilegiados. Por otro lado, tenemos conocimiento de que los terratenientes del noroeste del país, de Sonora y Sinaloa, la Comisión Federal de Electricidad les ha entregado la energía eléctrica, muy por debajo del precio que le cuesta a la nación. Compañeros: ante este panorama, ante esta situación, las cuestiones están muy claras, los campos están plenamente definidos; de ahí el por qué nosotros nos solidarizamos con los diputados del sector campesino, para que los pasos dados por la Administración Pública no den marcha atrás. Y llamamos a los compañeros del sector campesino, y a los de los otros sectores, a todos los diputados de esta Cámara, para que discutamos en el menor tiempo posible la Iniciativa que presentó el Partido Popular Socialista para derogar el derecho de Amparo a los terratenientes. Muchas gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra el diputado Victor Manzanilla. - El C. Victor Manzanilla Schaffer: Señor Presidente, honorable Asamblea: Sólo deseo resaltar los puntos en los que está de acuerdo el diputado Peniche Bolio, y reiterar una vez más el respeto que profesamos a la independencia y autonomía del Poder Judicial de la Federación. Lo que él considera un acto inminente es discutible y podemos seguir expresando opiniones al respecto. Pero debemos aclarar que lo fundamental para el interés nacional es que las garantías sociales y las garantías individuales convivan y que continúe el apoyo que tiene obligación la autoridad de darle a los sectores más débiles de nuestra población. Por eso se llaman garantías sociales. Por último, invitarlos a ustedes a reiterar la confianza tanto de las fracciones parlamentarias como de la mayoría representada en esta Legislatura, en el auto criterio jurídico y sentido de justicia de los miembros del Poder Judicial. Esperamos que el señor juez de distrito, en su resolución de fondo, reflexione en todos los argumentos que se han expresado desde esta tribuna y en caso de los diputados del sector campesino, encontraremos un propósito esencial: orientar a la opinión pública debidamente sobre el caso de las afectaciones agrarias en el Estado de Sonora. Orientar, significa presentar antecedentes concretos, exponer razones fundadas y algo que fue muy importante, que queda en pie, invitar a los representantes de los órganos de la opinión pública para que ellos, personalmente, analicen las constancia del expediente de amparo y vean si son o no justificadas las aseveraciones y las conclusiones que se expresaron desde esta tribuna. Del licenciado Peniche Bolio, tenemos algo que aceptar, porque lo ha dicho con toda claridad, y no admite contradicción alguna y porque es jurídicamente válida la argumentación por lo que se refiere a que la suspensión provisional no prejuzga sobre la constitucionalidad o la inconstitucionalidad de los actos reclamados. Esto es de explorado derecho; esto es derivado del propio texto de la ley vigente. Que el juez de Distrito tiene la facultad para dictar la medida cautelar de la suspensión 1973 provisional, no cabe la menor duda. Solamente invito al diputado Peniche Bolio a repasar y reflexionar sobre lo expresado por el diputado Lemus. Se destaca término el reconocimiento a la independencia y autonomía del Poder Judicial, pero se señala que el juez de Distrito, al que se han venido refiriendo todo este debate, es una persona que forma parte de un todo que es el Poder Judicial de la Federación. Con la interpretación que él le da en su auto de 7 de diciembre a la suspensión concedida, nosotros los diputados también podemos comentar y no estar de acuerdo, sin que esto signifique de ninguna manera, ni ataques a la institución del amparo, ni ataques a la suspensión provisional o definitiva de concederse, ni ataques tampoco de las instituciones constitucionales fundamentales que manifiestan lo que en nuestra sociedad y que definen nuestra vida colectiva. Tenemos que separar muy claramente estos aspectos. Lo interesante de este caso, y qué bueno que el diputado Peniche Bolio trajo a colación la futuridad de los actos es saber, es fundamentar jurídicamente, si una suspensión provisional concedida contra actos de autoridad que en este momento no existían, puede prolongarse 48 días después y hacerse valer como una suspensión provisional contra actos de autoridad. Jurídicamente este es el fondo; jurídicamente esto es lo que los abogados, los maestros de la Facultad de Derecho debemos contestarnos, porque en el momento en que se establezca que una suspensión provisional concedida por el juez de distrito contra actos de autoridad que no existen en la fecha en que fue dictada puede hacerse valer posteriormente en un lapso - hoy es de 48 días mañana será de 48 meses-, en ese momento, de aceptarse ese criterio, se rompería la estructura del juicio de amparo y el sistema constitucional mexicano. (Aplausos.) Acepto lo que afirmó el diputado Peniche Bolio: el amparo sí procede por los actos futuros inminentes para la Corte -y pido que se revise la jurisprudencia establecida- ha señalado, con toda claridad, que la suspensión no procede contra los actos futuros probables. Esto está definido; es de explorado Derecho. Y en el presente caso, aunque no se invocó por las partes, por los propietarios afectados, no existe la inmadurez o la inminencia del acto futuro de la Autoridad. Sabemos que el 7 de julio se le notificó a los propietarios el inicio de la investigación y, en su caso, de la cancelación de los certificados de inafectibilidad, como consecuencia de declarar simulados los fraccionamientos. Todos sabemos, que el artículo 210 de la Ley de la Reforma Agraria le otorga facultad a la Autoridad Administrativa, para investigar, respetando el derecho de audiencia de los presuntos afectados y resolver si es de declararse nulo el fraccionamiento, nulificando todos los actos que como consecuencia de esa simulación se hayan realizado en el transcurso del tiempo. ¿Dónde está, pues, la inmediatez del acto? En realidad, tenemos que llevar claramente en la conciencia para que el diputado Jacinto Guadalupe Silva no nos diga que hay desorientación, cuál fue la secuencia de esta investigación que culminó con la declaratoria de simulación, cancelación de certificados de infectabilidad, expropiación y dotación de tierras. Primero: Se publica la notificación el 7 de julio declarando que se declara la investigación por tantas quejas recibidas. Las denuncias que los campesinos constantemente han hecho no son de ahora, ni del sexenio anterior, no del sexenio del licenciado Díaz Ordaz. En tiempo de régimen del Presidente López Mateos comenzaron a denunciar los campesinos la simulación. Yo 1974 recuerdo en Congreso Agrario de Toluca en 1959 a Jacinto López abrir una bandera mexicana perforada de balazos precisamente en los distritos de riego en Sonora. Los campesinos comenzaron a denunciar la simulación existente en los fraccionamientos; la acumulación del provecho en una persona; los latifundios familiares en donde los niños de seis años poseían 100 hectáreas de riego, ¿pero, qué sucedía en ese entonces? Que teníamos el Código Agrario de 1942 que le dejaba la carga de la prueba para demostrar la simulación a los propios campesinos; que con una "y" juntaban los dos causales de la nulidad que era el no tener dividido el predio y acumular el provecho, situación que fue reformada con el artículo 210 de la Ley Federal de Reforma Agraria en vigor. Cuando se hizo la notificación se inició la investigación y los propietarios, presuntos pequeños propietarios, ejercitando el derecho de audiencia se apersonaron en el juicio y alegaron lo que a su derecho convenía para demostrar que no se trataba de una simulación de los fraccionamientos realizados en el distrito de riego. Sigue la investigación y entonces se presenta un amparo, en el cual le señalan al juez de Distrito que ya se habían dictado las resoluciones presidenciales de cancelación de certificados y por lo tanto de afectación de tierras. El Juez de Distrito otorga la suspensión provisional, y la autoridad - escúchelo bien, diputado Peniche Bolio -, la Secretaría de la Reforma Agraria, el Presidente de la República, no hace nada que pueda vulnerar esa suspensión. Lógicamente al pedir el informe a la autoridad señala como responsable, la Secretaría de la Reforma Agraria expresa que no se han dictado las resoluciones presidenciales, y la suspensión definitiva se les niega porque no estaban dictadas las resoluciones; es decir, no existía el acto reclamado. Tercera etapa: Hubieran declarado de prensa; los abogados de los pequeños propietarios llevaron la prensa y convencieron al Juez de Distrito que habían actos supervenientes que iban a producir el dictado de las resoluciones presidenciales. Este es el momento clave para aclarar toda esta situación. El Juez de Distrito, ante los hechos supervenientes, dice lo siguiente: "Se concede la resolución presidencial, para que, en caso -fíjence cómo todo es dubitativo-, en caso de que sea cierto que se haya dictado resolución de nulidad de los certificados o acuerdos de infectabilidad de los predios que se especifican, tal resolución no surta efectos". Esto se resuelve el 30 de septiembre. Pregunto yo: ¡Existían las resoluciones presidenciales el 30 de septiembre, que son los actos reclamados; que son los que se hubieran dado materia al juicio de amparo y fundamentan la suspensión provisional a la que todo el pueblo tiene derecho y a la que usted, diputado Peniche Bolio, han llamado el alma del juicio de amparo? Yo creo que no. Si no existe el acto de autoridad violatorio de garantías individuales cuando de defina el fondo del asunto, el amparo tiene que sobreseerse. La suspensión fue dictada para que en el caso de que si como se dice, existen las resoluciones presidenciales, éstas no surtan efectos. Esta suspensión provisional dicta el 30 de septiembre. Y no puede sostenerse 48 días después, hasta el 18 y 19 de noviembre, para decir: se violó la suspensión provisional cuando se cancelaron los certificados, y se entregó la tierra. Esto es muy claro. Yo siento que el diputado Silva sí podrá entender esta situación jurídica porque no hay política de por medio. Existe el deseo de cumplir con los postulados de la Reforma Agraria mexicana y, sobre todo, con la ley como también hay 60 millones de mexicanos que tenemos interés en que se conserve el amparo, en que se respete la suspensión provisional concedida por un juez de distrito. Admiramos todos el valor civil, la autonomía, la independencia de criterio de los 1975 jueces, porque eso es lo que hace el equilibrio del sistema jurídico constitucional, pero también nosotros tenemos opinión personal, opinión de grupo, y también en alguna medida, aunque, seamos malos, somos juristas, conocemos el juicio de amparo, sabemos de la Ley y conocemos las interpretaciones que se han dado en los diferentes casos que se plantean en materia agraria. Pido pues, al diputado Peniche Bolio, que revise a conciencia como el lo sabe hacer, porque es profundo conocedor en materia jurídica, lo que significa la futuridad, los actos futuros inmediatos y los actos futuros probables, en contra de los cuales no debe concederse amparo por criterio establecido de la Suprema Corte de Justicia de la Nación. El diputado Jacinto Guadalupe Silva informa que no se sabe quién tiene la razón, que los propietarios dicen que son auténticos pequeños propietarios, que las autoridades y los grupos campesinos organizados afirmamos que hay casos de simulaciones que se dan en ese distrito de riego. Usted sabe, compañero diputado Silva, la lucha que tuvo que sostenerse para que se aprobara, en la Legislatura en que yo actué como Senador de la República, el artículo 210 de la Ley Federal de Reforma Agraria que señala los casos en que puede declararse la simulación, que señala en que casos existe la simulación de las pequeñas propiedades, no simulación latifundios como generalmente se dice, sino pequeñas propiedades simuladas que encubren auténticos y verdaderos latifundios. El artículo 210 es muy claro y contundente. Si revisamos los amparos promovidos en el Estado de Sinaloa encontraremos como autoridad responsable al Congreso de la Unión por haber aprobado el artículo 210. Creo que es muy clara la intención al señalarnos como autoridad responsable y declarar inconstitucional dicho artículo para que no se investigue la simulación, para que las cosas queden en el estado en que están; para que la autoridad no penetre en el fondo mismo de esa simulación, de esa trampa agarraría, de ese engaño, de ese fraude a la ley, durante muchos años ha sido el modus vivendi de los simuladores. Por eso es que ellos mismos, en otros grupos piden amparo contra el artículo 210 y señalan al Congreso de la Unión como la autoridad responsable. No es el caso, ni el momento compañero diputado Luján, del Partido Popular Socialista, para discutir si se debe reformar la Constitución, para suprimir el juicio de amparo agrario eso será materia de otra discusión, de otro debate. Sí quiero dejar sentada una personal opinión: cuando se reforma el artículo 27 constitucional se hace una sola exepción claramente leída desde esta tribuna, en la fracción 14: "Al establecerse la regla general, o sea que no tendrán recurso ordinario ni extraordinario, ni podrán recurrir al juicio de amparo los propietarios afectados, se hace esta salvedad: exepto aquellos afectados con resoluciones dotatorias que tengan certificados de inafectabilidad". La reforma de la fracción 14, con el tiempo y la interpretación judicial, fue abriendo más y más la posibilidad de que con el amparo se pidiera no solamente por aquellos propietarios que tenían certificado de inafectabilidad, sino tambien por personas que fuesen poseedores de predios equiparables a la pequeña propiedad. No viene al caso entrar en esta materia. Recuerdo como ejemplo una ejecutoria de un juez de distrito, que concedía la suspensión definitiva, porque el núcleo solicitante, a pesar de estar dentro del radio legal de 7 kilómetros, no había señalado concretamente el predio afectable. En suma: se abrió la posibilidad del juicio de amparo a todo el procedimiento agrario. Yo siento que el Constituyente fue muy claro: señaló causas de responsabilidad a las autoridades agrarias que afectasen la auténtica pequeña propiedad; que nunca se cumplió 1976 esto, también hay que reconocerlo porque sí hubieron afectaciones tiempo atrás, a auténticas pequeñas propiedades. Y en lugar de seguirse el juicio de responsabilidad contra el Jefe del Departamento Agrario, contra el Consejero Agrario, esto se quedó callado y fue provocando que la Suprema Corte abriera la posibilidad del juicio de amparo para defender a pequeños propietarios con o sin certificado de inafectabilidad. Si nosotros volviéramos, haciendo un análisis de conciencia a cumplir exactamente lo que nuestras leyes dicen, la reforma constitucional del amparo agrario no tendría razón de ser, porque cualquier autoridad agraria que afectase una pequeña propiedad tendría que afrontar un juicio de responsabilidad en su contra y cumplir la condena y las penas impuestas por tocar a una autentica representación de la Revolución Mexicana, que es la pequeña propiedad. Pequeña propiedad auténtica, no la propiedad simulada; aquella que ahora pretende llevarse a todos los auténticos pequeños propietarios para que defiendan sus propios intereses y simulaciones. En síntesis, señores diputados: con toda claridad debemos dejar sentados los puntos de vista del sector campesino que comparte tanto el sector obrero como el sector popular de la mayoría y que comparte también la fracción parlamentaria del P P S y que comparte también, en algún aspecto, la fracción parlamentaria de PAN. 1o. Se respeta la autonomía y la independencia del Poder Judicial de la Federación. 2o. Creemos en nuestro sistema constitucional en el amparo y en la suspensión provisional pero lo que criticamos porque además es un acto público, es la interpretación, desde nuestro punto de vista equivocada, que realizó el Juez de Distrito en el auto del 7 de diciembre, en donde afirma que no se debe de interpretar gramaticamante su resolución de suspensión y a pesar de decir que tiene validez jurídica la resolución de cancelación de certificados, la de dotación, resuelve que no proceden efectos y que por lo tanto deben restituirse las tierras a sus antiguos propietarios. Esto sí lo consideramos -como se sostuvo por el diputado Silva desde esta tribuna- una muy seria cuestión que tendrá que definirse en la audiencia constitucional de fondo, como bien decía Peniche Bolio. Al hablar de las reformas hechas por nosotros al artículo 162 de la Ley Federal del Trabajo, el diputado J. Guadalupe Silva dice que el pueblo y el Sector Obrero están pendientes, de la actitud que asuma el Presidente López Portillo, porque si no se aprueba, se considerará, palabras del diputado Silva, que hay una alianza entre el Poder Político y el Poder Económico. No, compañero Silva, usted puede decir esto, puede sostenerlo, pero el pueblo sabe a ciencia cierta, qué significa la continuidad revolucionaria, conoce el pensamiento del Presidente López Portillo, actúa con convicciones profundas arraigadas en la entraña misma de la Revolución, en sus instituciones. El pueblo sabe que, como Autoridad Administrativa, él cumplirá las leyes y tendrá que interpretar la propia ideología de nuestras instituciones, porque las leyes, las instituciones también tienen una ideología que se recoge como expresión de pensamiento individual y social; ideología que regula y norma la vida colectiva. Podemos señalar que no son sólo las emociones personales de uno u otro Presidente, lo que hace marchar al país, sino el deseo fundamental que todos compartimos de tener una sociedad más justa, más equilibrada, más equitativa, más humana. Este sentimiento abre el camino y consolida la bases de la Revolución Mexicana, de las instituciones que consagra nuestro sistema constitucional. El Presidente de ayer, de ahora y del futuro tendrá que seguir actuando en esta dirección por las propias leyes que ejecuta y por la conciencia definida de todo un pueblo que pide justicia histórica para quienes hicieron la Revolución. Muchas gracias. (Aplausos.) 1977 El C. Presidente: Tiene la palabra el diputado Peniche. El C. Francisco José Peniche Bolio: Señor Presidente, honorable Asamblea: me felicito de que el diputado Manzanilla Schaffer coincida conmigo en el respeto inmaculado que debe haber a la noble institución del juicio de amparo. No en balde lleva en sus venas sangre de la tierra en donde vio por vez primera el derecho mexicano, la institución nobilísima del juicio de amparo. Antes que en parte alguna de la República Mexicana, Yucatán en su Constitución de 1840 y no de 41 como equivocadamente se ha dicho algunas veces, estableció por primera vez el recurso sacrosanto del amparo, criatura de ese jurista magnífico del entonces Yucatán, Crescencio Rejón. Que bueno que él y yo compartamos esa devoción por el juicio de garantías. No trato en esta ocasión de discutir sobre la futuridad de los actos reclamados como él me invitó a reflexionar, pero sí quiero precisar que también la Suprema Corte de Justicia de la Nación, ha precisado sobre esta materia, que es un magnífico aliciente para especular sobre la suspensión de actos futuros, que ellos no serán materia de suspensión cuando fueren inciertos, pero que sí lo serán cuando fueren inminentes o conciencia de los actos reclamados primarios. Sin embargo, no es el tema sobre si procedía o no la suspensión de los actos en la forma planteada por los quejosos, si procedía o no esa suspensión provisional, o si por hechos supervenientes pudiera concederse o no la suspensión provisional con los alcances que más adelante, según señalo el diputado Manzanilla, con los alcances que el Juez de Distrito, depositario único y exclusivo de la facultada constitucional para prever tales alcances, pudiera tener sobre esos actos que si bien futuros cuando se inició el juicio de garantías, pudiera el Juez de Distrito concretarlos posteriormente, dándole la actualidad que el propio juzgado pensó conceder. Repito: no es el caso de que en esta Asamblea -que no es el órgano autorizado- se diga si estuvo bien o mal dictada la suspensión provisional, ni mucho menos los alcances de ella que el juzgador le dio. Si bien es cierto que cada uno de nosotros tiene facultad para pensar que estuvo mal, yo en lo personal pienso que estuvo bien. Sin embargo, lo cierto es que el Juez de Distrito concedió la suspensión en los términos y con los alcances que para él debería de tener. Repito y hago hincapié en esto de que no me considero en lo más mínimo abogado defensor de los pequeños propietarios quejosos. Digo pequeños propietarios -juris tantum-, es decir mientras no se demuestre que no sean pequeños propietarios, sino que fueren latifundistas. Pero lo que sí es importante, lo que sí merece realmente una reflexión más profunda es lo que señalé enfáticamente en mi primera intervención: que si para el Juez de Distrito, bien o mal, la suspensión provisional por él concedida tenía los alcances, no gramaticales que el propio Juez ha manifestado, sino los alcances de que se respetaran las cosas en el estado en que se encontraban antes de la interposición del juicio de garantías y los medios de apremio, las medidas coercitivas que ha tomado el Juez de Distrito para hacer respetar su determinación y que ha provocado los comentarios en esta sesión de hoy, eso sí merece para la opinión pública, un tremendo reconocimiento del régimen de Derecho que debemos de vivir en México, que no puede estar por encima de la decisión judicial de un Juez de Distrito, bien o mal tomada, la trascendencia que esa decisión pueda tener en un sector de la población por importante que fuera. Los estudiosos del Derecho saben que una de las ramas de la filosofía del Derecho es la axiología jurídica; que esta rama del Derecho, que esta rama de la filosofía jurídica, trata 1978 precisamente de analizar, considerar y ponderar los supremos valores a los que deben de aspirar las normas jurídicas y que en esa jerarquía de valores debe de estar por encima del interés de un sector de población, por importante que fuere el interés nacional. Y yo veo desde el punto de vista axiológico, que por encima del interés de un sector de población, por importante que fuera, como es el sector ejidal afectado, tercero prejuiciado en los amparos a discusión, está por encima de él el interés nacional de que se respeten las determinaciones de las autoridades judiciales federales, bien o mal tomadas, sin que ello sea en perjuicio de que cada ciudadano pueda emitir su particular opinión, pero en estos casos, señores diputados, es la justicia federal la que tiene encomendada la misión de decir lo que sea cierto o incierto jurídicamente hablando. Cuántas veces nos hemos encontrado con fallos, que son realmente "fallos" no en la acepción de resoluciones, sino fallos en la acepción de equivocaciones pronunciadas aun por la Suprema Corte de Justicia. ¿Y, que? Porque el fallo sea realmente un error, un fallo en la acepción de resolución y de verdadera ¿va a dejarse respetar? ¿Dónde quedaría la autonomía judicial, en dónde quedaría aun, no solamente esa autonomía del tercer poder que integra la federación, sino aun su propia soberanía y aun su propia supremacía por encima de los otros dos poderes? He ahí la gran virtud del juicio de amparo que da el poder judicial supremacía sobre los otros dos poderes, que ella, en sus resoluciones, en sus pronunciamientos establece la verdad legal vellis nollis, "quieras o no", aun contra el parecer de todo el mundo, por ello la importancia de que ese supremo poder, de que ese tercer poder de la federación se integre con gente capaz, de ahí la importancia de las resoluciones emanadas del Poder Judicial de la Federación, y de que ahí también la importancia de que se revista, se le dé a los funcionarios judiciales, todo el apoyo, todo el merecimiento que deben tener para que bien o mal dictadas sus resoluciones se acaten, porque constituye la verdad legal, quiérase o no. Si no existen los actos reclamados; si hubiera causales de importancia, si hubiera causales de improcedencia, si hubiera causales de negación de la suspensión definitiva, expeditos tendrían sus derechos las partes para hacerlos valer ante el Juez Federal. Pero en tanto ello no suceda, los Jueces de Distrito -y he ahí la importancia que tienen los Jueces de Distrito en materia de suspensión, porque es facultad discrecional a ellos concedida exclusivamente-, he ahí la importancia de las resoluciones emanadas en materia cautelar. Eso es lo que para mí constituye, en este conflicto que se ha presentado, la grandeza del derecho mexicano, que sin perjuicio de intereses importantes en juego, prevalezcan las determinaciones judiciales, para que, como decía el maestro Peniche López: al golpe redoblado del amparo, se vayan corrigiendo las anomalías que se presentan en el régimen mexicano. Era ésta una de las aclaraciones que deberían de hacerse porque en realidad la muy sólida intervención del diputado Manzanilla, robusteció el criterio, que se puede decir uniforme en esta sesión, de respetar la augusta majestad del Poder Federal. Si hubo falsedad en los hechos de la demanda, al asentar que existían los actos reclamados cuando se interpuso, también hay en manos de las autoridades judiciales las medidas correctivas, aún con sanción penal, cuando se falsean hechos en la demanda; pero vuelvo a insistir de que una cosa son los actos futuros e inciertos y otra cosa serían actos futuros inminentes. La verdad es que el acto reclamado se produjo, que la materia del amparo quedaría totalmente vacío si se negara la suspensión; que no debe prevalecer el recurso muy 1979 utilizado en nuestro medio mexicano, y eso lo saben muy bien los que litigan en el país, el recurso muy sobado de las autoridades de negar los actos reclamados en sus informes, para obtener así la negación de la suspensión o sobreseimiento del amparo, pero aún en esos casos la suspensión provisional continúa vigente hasta que se resuelva la suspensión definitiva, tienen entonces los particulares quejosos, que estarse desistiendo de los amparos que promovieron para promover nuevos y obtener sucesivamente suspensiones provisionales. No creo que sea la intención de una Secretaría de Estado tan importante como es la de la Reforma Agraria, que hubiera querido valerse de un recurso de índole y de naturaleza un tanto indebida, el negar hoy un acto reclamado para luego producirlo, y sería dejar la materia al amparo, razón por la cual el Juez de Distrito, concedió, acertadamente a mi juicio, la suspensión provisional con los alcances que a ella le dio. Muchas gracias. El C. Victor Manzanilla (desde su curul): Señor Presidente, honorable Asamblea; no es una intervención sino, el recoger los puntos en los que está totalmente de acuerdo el diputado Peniche Bolio, y dejar asentado con toda claridad, reiterar el respeto a la Independencia y Autonomía del Poder Judicial de la Federación. Lo de que él considera un acto inminente es discutible y podemos seguir investigando, y expresando opiniones al respecto, lo que es de interés nacional es que convivan las garantías sociales y las garantías individuales; es que se respete el apoyo que tiene obligación la autoridad de darle a los sectores más débiles de nuestra población, por eso se llaman garantías sociales. Por último, invitarlos a ustedes a un acto de plena confianza de las fracciones parlamentarias y de la mayoría representada en esta legislatura, un acto de plena confianza. Esperamos y esperemos, que el señor Juez de Distrito, en su resolución de fondo, reflexione en todos los argumentos que se han expresado desde esta tribuna y que, en caso de no se así, demos nuestra plena confianza a la Suprema Corte de Justicia de la Nación, para que en justicia y en conciencia, tomando en cuenta las garantías sociales que consagran nuestra Constitución, resuelva el fondo este problema, y recordar que el presidente López Portillo ha señalado con toda claridad: "Respondamos por lo que hay que hacer para hacerlo bien, primero en favor de todos y después de cada uno, invertir este orden es eternizar las injusticias". Muchas gracias. (Aplausos.) ORDEN DEL DÍA El C. secretario J. Refugio Mar de la Rosa: Señor Presidente, se han agotado los asuntos en cartera. Procedemos a dar lectura a la Orden del Día de la próxima sesión. "Primer Periodo Ordinario de Sesiones. 'L' Legislatura. Orden del Día Lectura del Acta de la sesión anterior. Dictamen de Primera Lectura, de las Comisiones Primera y Segunda de Justicia y de Estudios Legislativos con proyecto de Decreto que adiciona el artículo 135 del Código Federal de Procedimientos Penales. De la Comisión de Permisos Constitucionales con proyecto de Decreto, por el que se concede permiso a los CC. Juan Pellicer López y Carlos Tirado Olvera, para que puedan aceptar y usar las condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos extranjeros. De la Comisión de Permisos Constitucionales con proyecto de Decreto, con el que se concede permiso a la ciudadana Gloria Barreto Medrano de Caraballo, para desempeñar el 1980 cargo de Agregada Cultural de la Embajada de Nicaragua en México. De las Comisiones unidas, Primera de Desarrollo de la Seguridad Social y la Salud Pública, Primera de Trabajo y de Estudios Legislativos, con proyecto de Decreto, que reforma el artículo 168 de la Ley del Seguro Social." - El C. Presidente (a las 14:00 horas): Se levanta la sesión y se cita para la próxima que tendrá lugar el día de mañana, a las once horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura L - Año I - Período Ordinario - Fecha 19761215 - Número de Diario 49 (L50A1P1oN049F19761215.xml)Núm. Diario:49 ENCABEZADO DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS "L" LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921 AÑO I México, D.F., Miércoles 15 de Diciembre de 1976 TOMO I.- NUM. 49 SUMARIO SUMARIO Apertura Orden del Día Acta de la sesión anterior. Se aprueba Invitación Al primer informe del Gobernador del Estado de Nayarit, el día 19 de los corrientes. Se designa Comisión INICIATIVAS DEL EJECUTIVO Presupuesto de Egresos de la Federación para 1977. A las Comisiones correspondientes e imprímase Ingresos de la Federación para 1977 y el Informe que, en cumplimiento de lo dispuesto por el artículo 131 constitucional, rinde el Ejecutivo. A las Comisiones correspondientes e imprímase Presupuesto de Egresos del Departamento del Distrito Federal para 1977. A las Comisiones correspondientes e imprímase Ingresos del Departamento del Distrito Federal para 1977. A las Comisiones correspondientes e imprímase OFICIO DE LA SECRETARIA DE GOBERNACIÓN Nombramiento de Magistrado Hecho por el C. Presidente de la República en favor de la C. licenciada Adelina Gómez de Vargas, como Magistrado Numerario del Tribunal Superior de Justicia del D.F. Se turna a Comisión DICTÁMENES DE PRIMERA LECTURA Código de Procedimientos Penales Proyecto de Decreto que adiciona el artículo 135 del Código citado. Primera lectura Condecoraciones Dos proyectos de Decreto que conceden permiso a los CC. Juan Pellicer López y Carlos 1981 Tirado Olvera, para que acepten condecoraciones extranjeras. Primera lectura Agregada Cultural Proyecto de Decreto que autoriza a la C. Gloria Barreto Medrano de Caraballo, para que pueda desempeñar el cargo de Agregada Cultural de la Embajada de Nicaragua en México. Primera lectura Ley del Seguro Social Proyecto de Decreto que reforma el artículo 168 de esta Ley. Primera lectura 83 Proposición Previos comentarios del C. Héctor Ramírez Cuéllar, sobre la situación política del Uruguay, el C. Julio Zamora Bátiz propone que a través de la Unión Interparlamentaria Mundial, se gestione la libertad de los Parlamentarios de ese país que se encuentran encarcelados. Se aprueba la proposición. Se turna a la Gran Comisión Orden del Día Se da lectura al Orden del Día de la sesión siguiente. Se levanta la sesión DEBATE PRESIDENCIA DEL C. DIPUTADO ENRIQUE RAMÍREZ Y RAMÍREZ (Asistencia de 183 ciudadanos diputados.) APERTURA - El C. Presidente (a las 11:30 horas): Se abre la sesión. ORDEN DEL DÍA - El C. secretario Crescencio Herrera Herrera: "Primer período ordinario de sesiones. 'L' Legislatura. Orden del Día 15 de diciembre de 1976. Lectura del acta de la sesión anterior. El Gobernador del Estado de Nayarit, coronel Rogelio Flores Curiel, invita al acto en el que rendirá su primer informe de Gobierno, que tendrá lugar el próximo 19 de diciembre. Iniciativas del Ejecutivo Con proyecto de Presupuesto de Egresos de la Federación para el ejercicio fiscal de 1977. Ley de Ingresos de la Federación para el ejercicio fiscal de 1977 e informe que en cumplimiento de lo dispuesto por el artículo 131 constitucional, rinde el Ejecutivo. Presupuesto de Egresos del Departamento del Distrito Federal para el ejercicio fiscal de 1977. Ley de Ingresos del Departamento del Distrito Federal, para el ejercicio fiscal de 1977. Oficio de la Secretaría de Gobernación Por el que se comunica que el C. Presidente de la República designó a la C. licenciada Adelina Gómez de Vargas, como Magistrada Numeraria Interina del H. Tribunal Superior de Justicia del Distrito Federal. Dictámenes de primera lectura De las Comisiones unidas, Primera y Segunda de Justicia y de Estudios Legislativos, con proyecto de Decreto que adiciona el artículo 135 del Código Federal de Procedimientos Penales. De la Comisión de Permisos Constitucionales con proyecto de Decreto por el que se concede permiso a los CC. Juan Pellicer López y Carlos Tirado Olvera, para aceptar y usar las condecoraciones que les fueron conferidas por Gobiernos Extranjeros. 1982 De la Comisión de Permisos Constitucionales con proyecto de Decreto por el que se concede permiso a la C. Gloria Barreto Medrano de Caraballo, para desempeñar el cargo de Agregada Cultural de la Embajada de Nicaragua en México. De las Comisiones unidas, Primera de Desarrollo de la Seguridad Social y la Salud Pública, Primera de Trabajo y de Estudios Legislativos con proyecto de Decreto que reforma el artículo 168 de la Ley del Seguro Social." ACTA DE LA SESIÓN ANTERIOR - El mismo C. Secretario: "Acta de la sesión de la Cámara de Diputados de la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, efectuada el día catorce de diciembre de mil novecientos setenta y seis. Presidencia del C. Enrique Ramírez y Ramírez. En la ciudad de México, a las once horas y veinticinco minutos del martes catorce de diciembre de mil novecientos setenta y seis, con asistencia de doscientos trece ciudadanos diputados, la Presidencia declara abierta la sesión. Lectura del Orden del Día. Sin discusión, se aprueba el Acta de la sesión anterior verificada el día nueve del actual. Se da cuenta de los documentos en cartera: La Secretaría de Gobernación envía dos oficios relativos a las solicitudes de permiso para que los CC. Juan Pellicer López y Carlos Tirado Olvera, puedan aceptar y usar condecoraciones que les han sido otorgadas por gobiernos extranjeros. Recibo, y a la Comisión de Permisos Constitucionales. La C. Gloria Barreto Medrano de Caraballo solicita el permiso constitucional necesario para aceptar y desempeñar el cargo de Agregada Cultural de la Embajada de la República de Nicaragua acreditada en nuestro país. Recibo, y a la Comisión de Permisos Constitucionales. La Comisión de Hacienda, Crédito Público y Seguros, Primera Sección, emiten un dictamen con proyecto de Decreto, en virtud del cual se concede a las CC. Luz María Dublán Juárez viuda de Zenteno e Isabel Dublán Juárez, pensión vitalicia de cien pesos diarios a cada una, como nietas del que fuera Presidente de la República, don Benito Juárez, y se deroga el Decreto del Congreso de la Unión relativo, publicado en el Diario Oficial de la Federación en 24 de enero de 1970. Primera lectura. Dictamen que finaliza con dos puntos de Acuerdo, suscrito por las Comisiones unidas, Segunda de Gobernación y de Permisos Constitucionales, por los que se concede licencia a la C. Silvia Hernández de Galindo, para separarse de sus funciones como diputada federal, durante el tiempo que desempeñe el cargo de Directora del Instituto Nacional de la Juventud y se llame a su suplente. A discusión los puntos de Acuerdo. Para hacer consideraciones sobre el particular y el apoyo del mismo, hace uso de la palabra la C. Silvia Hernández de Galindo. La Asamblea, en votación económica, aprueba los puntos de Acuerdo. Encontrándose a las puertas del Recinto el C. Alfonso Argudín Laría, diputado suplente por el XVI Distrito Electoral del Distrito Federal, la Presidencia designa a los CC. diputados Juan José Osorio Palacios, Celia Torres de Sánchez, Miguel Portela Cruz y Apolinar Ramírez Meneses, para que lo introduzcan al Salón. Puestos todos los presentes de pie, el C. Alfonso Argudín Laría, rinde la protesta de Ley como diputado suplente en funciones. 1983 Las Comisiones unidas, Primera y Segunda de Justicia, y de Estudios Legislativos, presentan un dictamen con proyecto de Decreto que reforma y adiciona los artículos 72, fracciones VI y VII y 72 bis, fracciones VI y X, de la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación. Segunda lectura. A discusión en los general y en lo particular el artículo único del proyecto de Decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación nominal se aprueba por unanimidad de doscientos quince votos. Pasa al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. Para hechos, usan de la Tribuna los CC. Raúl Lemus García, Francisco José Peniche Bolio, Jacinto Guadalupe Silva Flores, Jesús Luján Gutiérrez, Víctor Manzanilla Schaffer, y por segunda ocasión, los CC. Peniche Bolio y Manzanilla Schaffer. Agotados los asuntos en cartera se da lectura al Orden del Día de la sesión próxima. A las catorce horas se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el día de mañana, a las once horas." Está a discusión el acta... No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba... Aprobada. INVITACIÓN - El C. secretario J. Refugio Mar de la Rosa: "Gobierno del Estado de Nayarit. Secretaría Particular. Tepic, Nayarit., 8 de diciembre de 1976. CC. Secretarios de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. México, D. F. Permítome comunicar esa honorable Representación Popular que diecinueve presente mes, diez horas -coma- acatamiento mandato constitución vigente - coma - rendiré mi primer Informe Gobierno ante XVIII Legislatura H. Congreso Estado -punto- Ese especial motivo digno conducto de ustedes hago formal invitación esa Legislatura al honorable 'L' Congreso Unión -coma- designe comisión nos honren su asistencia solemne acto informe labores - punto - Agradezco sus atenciones reiterándoles seguridades mi consideración distinguida. Gobernador Estado, coronel Rogelio Flores Curiel." El C. Presidente: Para asistir a este acto en representación de la Cámara de Diputados, se designa a los CC. diputados: Ignacio Langarica Quintana e Hilaría Domínguez Arvizu. INICIATIVAS DEL EJECUTIVO - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - Presentes. Por instrucciones del C. Presidente de la República y para los efectos constitucionales, con el presente les envío la Iniciativa de Decreto de Presupuesto de Egresos de la Federación para el ejercicio fiscal de 1977, documento que el Titular del Ejecutivo somete a la consideración de esa Cámara, por el digno conducto de ustedes. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración atenta y distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 15 de diciembre de 1976.- El secretario, licenciado Jesús Reyes Heroles." EXPOSICIÓN DE MOTIVOS DEL PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA 1977 CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados. - Presentes. En cumplimiento de lo dispuesto en los Artículos 65, fracción II, y 74, fracción IV, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, el Ejecutivo a mi cargo, por el 1984 digno conducto de ustedes, somete a esa representación popular el proyecto de presupuesto de egresos de la Federación para el año de 1977. Se cumple así con la finalidad de informar al pueblo, a través de esa H. Representación Nacional, sobre las actividades que realizará el Ejecutivo a mi cargo en el transcurso del próximo año, así como del monto, estructura y destino específico del gasto público. Es un presupuesto de transición, que empalma los trabajos de una administración que termina con los de otra que se inicia, enmarcado en la voluntad de continuar, al mismo tiempo que se realiza su evaluación responsable, proyectos y programas en marcha, así como en la de formular otros nuevos para promover y reorientar el desarrollo. Está enmarcado también por el hecho de que el Ejecutivo a mi cargo ha propuesto a la Nación, por conducto del H. Congreso de la Unión, una profunda reforma administrativa que persigue una mayor eficiencia y honestidad en la ejecución de las tareas gubernamentales. El proyecto considera, además, las exigencias de ahorro que nuestra actual situación económica presenta y que, si bien deben llevar a un muy extremo rigor en la omisión de gastos no indispensables, que debemos observar mientras nuestro país tenga agudas carencias sociales, también nos ha obligado a posponer muchas erogaciones necesarias y beneficiosas. Es también un presupuesto que contiene una serie de programas hoy a cargo del gobierno federal, que tendrán que distribuirse, para su ejecución, entre las entidades federativas y así fortalecer el pacto federal y avanzar decididamente en el proceso de desconcentración y descentralización del gasto, aproximando las decisiones a los lugares de su ejecución en un esfuerzo de planeación convenida con los Estados de la República. Conciliar la estructura con el cambio requiere sobre todo de una voluntad y empeño de programación y evaluación constantes. Durante más de catorce meses de intensa actividad participativa, en la campaña electoral y después como Presidente electo, se recogieron proposiciones para ser consideradas en la formulación del Programa de Gobierno. Esas proposiciones fueron entregadas para su análisis y estudio a los colaboradores del Ejecutivo el día que tomaron protesta de sus cargos. El 25 de diciembre se recibirán los comentarios a las proposiciones hechas para su ulterior incorporación al Programa de Gobierno. Acercaremos de esta manera el programa con el presupuesto. Por todos estos motivos habrá de ser un presupuesto flexible, de arranque, que requerirá ajustes y cambios, que serán serena y rigurosamente meditados y que tratarán de evitar en todo momento caer en el dispendio. El proyecto que ahora someto a vuestra consideración significa, en la medida en que las circunstancias y la situación económica nacional e internacional lo permiten, un paso más adelante en la consecución del país que queremos y podemos ser. Empezamos, desde luego, a actuar en el margen manejando los incrementos para orientar el gasto público en función de la política anunciada, pero sin entorpecer el desarrollo de actividades no prioritarias. Así, el avance reside en los grandes incrementos que se concentran en algunos sectores estratégicos por razones económicas y sociales, y que se hacen posibles gracias a la austeridad en otros renglones y a la posposición de programas que se consideran menos urgentes. El gasto neto propuesto es de 616,324 millones de pesos. Representa un incremento de 38.9% sobre el gasto ejecutado en 1976, lo que significa mantener un gasto público ligeramente superior, en términos reales, al del año anterior Conforme observemos el 1985 comportamiento de la economía y para evitar caer en estancamientos estériles, promoveremos lo necesario en materia de inversiones públicas prioritarias, debidamente financiadas. El gasto corriente aumenta en un 31.5% y el de capital en 46.8%; el primero se limita a lo estrictamente indispensable para continuar, sin entorpecer, la marcha de la administración, pero poniendo énfasis en la formación de capital con el doble propósito de multiplicar las fuentes de ocupación y fortalecer, por la naturaleza de la inversión pública, las bases de ulteriores desarrollos. Se contribuye así, a la alianza popular, nacional y democrática para la producción. El núcleo central de la alianza es la producción de bienes y servicios social y nacionalmente necesarios. El proyecto de presupuesto se orienta en ese sentido. Para avanzar en la consecución de los mínimos indispensables de bienestar para la población se promueve la producción de alimentos y la prestación de servicios educativos, de salud y de seguridad social. 1. Al fomento agropecuario, incluyendo la comercialización de sus productos, y al desarrollo rural se destinan 103,515 millones de pesos. Su participación dentro del total de gasto (corriente y de inversión) continúa siendo del 17% para 1977. El programa de Inversiones Públicas para el Desarrollo Rural (PIDER) aumenta en cerca del 60% sobre el nivel autorizado para 1976. 2. Los esfuerzos públicos en las actividades agropecuarias se orientan de manera prioritaria al abastecimiento de la demanda interna de alimentos y materias primas para la industria, fomentando la organización de la producción y atendiendo de manera preferente a aquellos productores ubicados en las zonas temporales marginadas. 3. Destacan, asimismo, los recursos de inversión destinados a la producción y distribución pesquera, que prácticamente se duplican respecto al nivel alcanzado en 1976. Este programa, junto con la producción agropecuaria, permitirá atenuar las presiones inflacionarias y dar pasos firmes hacia una mejor alimentación. 4. El gasto destinado al desarrollo social asciende a 21.8% del gasto total. Se persigue con ello que los servicios educativos, de salud y de seguridad social aumenten su cobertura mejorando su eficiencia. Para fortalecer nuestro desarrollo y darle una base a partir de la cual puedan multiplicarse otras actividades y así afirmar el crecimiento industrial del país, el proyecto de presupuesto de egresos destina el 33.3% del gasto neto total, frente al 24% que se registró en 1976, al fomento industrial. En particular destacan: 1. Un incremento de 96% en las inversiones públicas destinadas a la producción de energéticos, manteniendo equilibrio entre la exploración, la explotación y la refinación de hidrocarburos. Las inversiones en la producción de fertilizantes y productos petroquímicos aumentan más de 150%. 2. Las inversiones públicas mineras crecen en un 125% y las de madera y papel en 230%. Con ello se persigue no sólo fortalecer la base misma de nuestro desarrollo, sino además mejorar nuestra situación de balanza de pagos. 3. Las inversiones en siderurgia son las necesarias para terminar los programas de expansión iniciados en el pasado y hacerlos cabalmente operativos. Se estudian, desde luego, alternativas viables de crecimiento en esta actividad prioritaria. Alimentos, educación, salud y seguridad social, energéticos, petroquímica y fertilizantes, minería y otras industrias, caracterizan el programa de inversión y gasto público para 1977. En las otras actividades se mantienen niveles adecuados de gasto. Ante la limitación de 1986 recursos que caracteriza hoy a la economía nacional, se ha optado por fortalecer la producción generadora de empleo y multiplicadora de otras actividades. Se ha cuidado que el financiamiento de este proyecto de presupuesto mantenga un equilibrio entre los recursos propios y los financiamientos locales y externos. Los primeros contribuirán en un 75.7% del total del gasto, en tanto que en los segundos lo harán en el 24.3% restante. El proyecto de presupuesto se formuló tomando en cuenta la nueva estructura orgánica propuesta, por lo que se consideraron los cambios relativos, entre los que destacan los siguientes: Las funciones de planeación, programación, presupuestación y evaluación, que antes se encontraban dispersas, se reorganizan y encomiendan a una sola dependencia. - Con igual propósito de lograr mayor orden y coordinación, las actividades de fomento y desarrollo agropecuario y forestal que tenían a su cargo las Secretarías de Agricultura y Ganadería y de Recursos Hidráulicos se agrupan bajo un solo responsable y lo mismo se hace con las de desarrollo industrial que estaban divididas entre las Secretarías de Industria y Comercio y del Patrimonio Nacional. - A la Secretaría de Obras Públicas se le encomienda adicionalmente los servicios básicos que requiere el desarrollo de los asentamientos humanos que tenían a su cargo las Secretarías de Salubridad y Asistencia, de Recursos Hidráulicos y del Patrimonio Nacional. - Se incorpora a la Secretaría de Comunicaciones y Transportes el fomento y coordinación de la marina mercante, único medio de transporte que permanecía fuera del ámbito de esa dependencia. - Se precisan y reúnen las funciones de desarrollo comercial y pesquero y se ubican en una Secretaría de Estado y en un nuevo departamento administrativo, respectivamente, los que tendrán a su cargo su coordinación y fomento. Para que el gasto propuesto pueda ser mejor apreciado, más adelante, en esta misma exposición de motivos se presenta clasificado conforme a la estructura orgánica que rige a la fecha. Considero necesario, asimismo, hacer alusión a que la iniciativa de Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Público Federal, que hace unos días envié a esa H. Cámara de Diputados, contiene disposiciones que modificarán sustancialmente la concepción de manejo del gasto público existente a la fecha. En efecto, el nuevo ordenamiento legal prevé los siguientes aspectos fundamentales: Se reúne, en una sola dependencia, la coordinación de todo el gasto público federal- gasto corriente, inversión física, inversión financiera y pago de deuda pública-; sienta las bases para liberalizar el ejercicio del gasto y elimina las trabas administrativas de controles previos que estorban la eficaz y eficiente realización de los programas; propicia el fortalecimiento de las tareas de programación y evaluación al prever unidades para ello al nivel de entidad para estatal, al de Secretaría de Estado o Departamento Administrativo y al de Secretaría de Programación y Presupuesto, previene la modernización y descentralización de la contabilidad y estipula como norma el establecimiento de unidades de auditoría interna en cada entidad del sector público, lo que conllevará a lograr mayor orden y eficacia. En este Proyecto de Presupuesto todavía no ha sido posible que las metas y los recursos aplicados guarden la estrecha relación que es deseable tengan. La Ley contribuirá a que los presupuestos con orientación programática, implantados desde hace dos años, reporten mayores beneficios y a que pronto se pueda contar con presupuestos basados en mejores programas, que señalen claramente objetivos, metas y unidades responsables de su 1987 ejecución y que, además, se funden en costos. En el Proyecto de Presupuesto se prevé lo necesario para que el funcionamiento y operación de los convenios únicos de coordinación que se celebran con las entidades federativas se realicen fluidamente. Tal como lo expresé el día 1o. de diciembre, la situación actual de la economía mexicana es crítica, pero superable; debemos considerarla como un llamado para establecer nuevos lineamientos de política económica y como una demanda al cambio de procedimientos y actitudes a fin de remodelar nuestra sociedad. La nueva estrategia de desarrollo que se ha planteado, requiere la utilización de todos los instrumentos de política económica para movilizar los recursos productivos existentes; ajustaremos a esa nueva estrategia la política fiscal, la monetaria y la crediticia, la de utilidades, precios y salarios, la de endeudamiento interno y externo, la cambiaría y las transacciones con el exterior, así como también las políticas de inversión y gasto públicos. Con esta pretensión renovadora se elaboró este Proyecto de Presupuesto, que sólo refleja parcialmente la política económica que en esa fecha propuse a la nación, debido a que no es posible cambiar la inercia en el corto plazo. No obstante, el Proyecto, tanto en su nivel total como en su composición, busca propiciar la producción, combatir la inflación y luchar contra la inequidad y el desempleo. De conformidad con los lineamientos expuestos, a continuación se presenta el gasto que se propone clasificado de diversas maneras: CLASIFICACIÓN SECTORIAL DEL GASTO PUBLICO PARA 1977 (Cifras Netas) Millones Participación Concepto de pesos en el total Agropecuario y Comercial* 103,515 16.8 Industrial 205,495 33.3 Desarrollo Social 134,391 21.8 Transportes y Comunicaciones 44,807 7.3 Turismo 2,249 0.4 Administración 125,867 20.4 Total 616,324 100.0% * Se agrupa la comercialización de los productos agrícolas para hacerlo comparable con otros cuadros en los que así se ha hecho aparecer. El incremento en administración se debe a la revaluación de la deuda externa relativa al tipo de cambio de $22.50 por dólar. Con el objeto de dar mayor significación a las cifras del presupuesto para 1977, a continuación se presenta un análisis sectorial de los programas propuestos. CLASIFICACIÓN SECTORIAL DEL PROGRAMA DE INVERSIONES PUBLICAS PARA 1977 (Cifras Netas) Millones Participación Concepto de pesos en el total Agropecuario 30,298 23.9 Industrial 59,549 46.9 Comercial 709 0.6 Desarrollo Social 16,033 12.6 Transportes y Comunicaciones 15,739 12.4 1988 Turismo 1,032 0.8 Administración 3,562 2.8 Total 126,922 100.0% A su vez, el gasto corriente se distribuye de la siguiente manera: PRESUPUESTO DE GASTO CORRIENTE PARA 1977 EN SU CLASIFICACIÓN ECONÓMICA (Cifras Netas) Millones Participación Concepto de pesos en el total Sueldos, salarios y otras remuneraciones 113.470 30.0 Bienes 61,851 16.5 Servicios 62,251 16.6 Subvenciones y subsidios 64,568 17.3 Erogaciones especiales 15,286 4.1 Intereses y gastos* 56,838 15.2 Total 374,264 100.0% * Como resultado del cambio en la paridad de nuestra moneda, este renglón aumenta de manera importante. SECTOR AGROPECUARIO Y PESQUERO La posición estratégica de este sector se manifiesta en sus objetivos fundamentales; satisfacer la demanda de alimentos que requiere la población, abastecer de materias primas a diversas ramas industriales y cuando convenga exportar excedentes para generar divisas. El gasto público se orienta de manera especial a la obtención de los productos básicos que conforman el patrón alimenticio del país. En este contexto se enmarca la acción pública en el campo para el próximo año, dentro de la cual destacan las siguientes metas: Incorporar al riesgo un total de 138,000 hectáreas con obras de grande irrigación y 40,000 adicionales con obras de pequeña irrigación. Entre los principales proyectos figura la continuación de las obras en Pujal - Coy, Las Animas, Chicayán, Río Sinaloa, Tomatlán, San Lorenzo - Culiacán y Plan Hidráulico del Centro. Beneficiar 100 mil hectáreas mediante programas de rehabilitación en distritos y unidades de riego. Desmontar 80 mil hectáreas para ampliar la superficie susceptible de cultivo. Beneficiar 45 mil hectáreas con trabajos de conservación de suelo y agua. Proporcionar asistencia técnica en 5.4 millones de hectáreas, beneficiando a 1.400,000 campesinos. Realizar 1,800 proyectos de investigación agrícola, que permitirá aumentar la producción y la productividad en el agro. Producir 208,000 toneladas de semillas mejoradas, que promoverán mayores rendimientos en la agricultura. Continuar los programas de sanidad vegetal, mediante atención fitosanitaria en 3 millones de hectáreas. Impulsar la actividad frutícola, a través de la distribución de más de 6 millones de árboles frutales. Continuar el Programa de Inversiones Públicas para el Desarrollo Rural en las 86 regiones en operación en 1976, a través de obras de bordeo, agua potable, electrificación, caminos y otros. Se iniciarán las acciones en 14 nuevas regiones para llegar a la meta de 100. 1989 Fomentar el mejoramiento genético en la ganadería, al producir y distribuir 26,500 animales mejorados y 546,000 dosis para inseminación artificial. Continuar los programas de sanidad animal mediante las campañas contra la garrapata, el gusano barrenador, la encefalitis equina y otras. Se vacunarán dos millones de cabezas de ganado. Proteger contra plagas e incendios 12 millones de hectáreas de bosque, producir 15 millones de plantas forestales y de ornato en 19 viveros y proseguir con el inventario forestal en 6 millones de hectáreas. Continuar promoviendo la organización de los campesinos para agruparlos en unidades ejidales y comunales de explotación, que faciliten las inversiones y el crédito e incrementen la productividad. En este programa se trabajará en 5,500 ejidos y comunidades. Capturar y adquirir 310,500 toneladas de especies marinas y 28,000 toneladas de vegetales que se utilizarán para producir 68,000 toneladas de frescos y congelados, 24,500 toneladas de harina de pescado, 78,000 toneladas enlatados y 3,000 toneladas de productos varios. En materia de acuacultura beneficiar 150,000 hectáreas en lagunas y litorales, para aumentar la producción de ostión y camarón principalmente. Adicionalmente, se incrementará la producción y distribución de fertilizantes y los sistemas de comercialización de productos agropecuarios, con el fin de apoyar el desarrollo del sector. La distribución del gasto neto propuesto para este sector es la siguiente: Millones Participación Concepto de pesos en el total Gobierno Federal 55,231 84.4 Secretaría de Agricultura y de Recursos Hidráulicos 24,326 37.2 Secretaría de Reforma Agraria 1,434 2.2 Departamento de Pesca 343 0.5 Apoyo a organismos, empresas, fideicomisos y otros 29,128 44.5 Organismos y Empresas 10,208 15.6 Productos Forestales Mexicanos 99 0.2 Forestal Vicente Guerrero 134 0.2 Productos Pesqueros Mexicanos 9,975 15.2 Total 65,439 100.0% SECTOR COMERCIAL La importancia y la dinámica de las actividades comerciales en lo interno y con el exterior, su contenido y las condiciones en que se realizan las transacciones, han dado lugar a que la acción gubernamental se consolide en una sola dependencia. Este sector lo conforma la nueva Secretaría de Comercio, la CONASUPO, el Instituto Mexicano de Comercio Exterior, el Instituto Mexicano del Café y el del Cacao, entre otros. Las principales metas a alcanzar por las entidades que constituyen este sector, son las siguientes: CONASUPO: Regular el mercado de 11 productos, para lo cual comprará y venderá las siguientes cantidades de los principales de ellos: Miles de Tons. Comp. Venta Maíz Compra y Venta Nacionales 1,385 2,400 1990 Compra Importación 740 Trigo Compra y Venta Nacionales 1,100 950 Venta de Exportación 150 Sorgo Compra y Venta Nacionales 550 660 Semillas Compra y Venta Oleaginosas Nacionales 350 690 Compra Importación 334 Frijol Venta Nacional 160 Venta Exportación 60 El Instituto Mexicano del Café, participará con el 20% de la oferta total nacional del grano para 1977, lo que significa que comprará y venderá un volumen de 1.175,000 quintales (54,048 toneladas), de los que exportará el 75%. El Instituto Mexicano de Comercio Exterior, apoya la generación de nueva oferta exportable por un valor de 1,850 millones de pesos, así como la concurrencia a 8 ferias y exposiciones internacionales y la organización de 17 misiones y brigadas comerciales al exterior. La distribución del gasto neto propuesto para 1977, del Sector Comercial es la siguiente: Millones Participación Concepto de pesos en el total Gobierno Federal 4,983 13.1 Comercio 1,088 2.9 Apoyos a organismos, empresas, fideicomisos y otros 3,895 10.2 Organismos y Empresas 33,093 86.9 Compañía Nacional de Subsistencias Populares 24,815 65.2 Instituto Mexicano del Café 7,814 20.5 Instituto Mexicano de Comercio Exterior 464 1.2 Total 38,076 100.0% SECTOR INDUSTRIAL En la coyuntura actual, este sector destaca significativamente dentro de la estrategia de desarrollo propuesta por el Ejecutivo Federal y así se manifiesta en el Proyecto de Presupuesto. Los recursos asignados al fomento industrial presentan un aumento de 51.4% en 1977 respecto a 1976, con el propósito de producir energéticos suficientes, elevar la disponibilidad de bienes manufacturados, fomentar el aprovechamiento de nuestros recursos minerales y consolidar a la industria siderúrgica y la primera etapa de fabricación de bienes de capital. A fin de que dicha estrategia tenga mayor congruencia y signifique una industrialización sana, integral y nacionalista, el gasto público para 1977 contempla apoyar y fomentar a la mediana y pequeña industrias, contribuyendo así a la ocupación intensiva de mano de obra, a la utilización de insumos nacionales y a la promoción del desarrollo regional y de las actividades agroindustriales. Con el objeto de impulsar el desarrollo industrial en general y canalizar las inversiones hacia ramas industriales estratégicas, se plantean los siguientes aspectos programáticos. Se presta especial apoyo a los programas tendientes a asegurar el abastecimiento del petróleo crudo y sus derivados, así como a mantener un nivel adecuado de reservas petrolíferas. Para conseguirlo, durante 1977 se realizará la exploración geológica y 1991 geofísica de 480 mil kilómetros cuadrados; se perforarán 380 pozos; se extraerán 60 miles de millones de metros cúbicos de aceite crudo y líquidos de absorción, así como 23 millones de metros cúbicos de productos petrolíferos y 5.6 millones de toneladas de petroquímicos. Los recursos asignados para perforación exploratoria permitirán incorporar a la reserva 800 millones de barriles. Se impulsarán las obras del complejo petroquímico de la Cangrejera, Ver., para contar en 1980 con una capacidad adicional de producción de 500 mil toneladas anuales de etileno, 240 mil de polietileno, 100 mil de óxido de etileno y otras tantas de actaldehído; 40 mil de cumeno y 150 mil de estireno, que satisfarán la creciente demanda nacional de petroquímicos y proporcionarán excedentes para exportación. Otros proyectos incluidos para 1977 son las ampliaciones a las refinerías de Salamanca y Madero y la continuación de las localizadas en Cadereyta y Salina Cruz. La creciente demanda de energía eléctrica requiere continuar la construcción de la nucleoeléctrica de Laguna Verde, Ver., las termoeléctricas Río Escondido, Coah., Guaymas, Son., Manzanillo, Col., Punta Prieta, B. C. S., Mazatlán, Sin., la geotérmica de Cerro Prieto, B. C., y otras más que, en conjunto, incrementarán la capacidad instalada en 9,300 mega watts, a finales de 1982. En las plantas de Chicoasén, Malpaso, Angostura, El Novillo, Humaya, Altamira, Tula y Salamanca, la introducción de algunas unidades, permitirá incrementar la capacidad a 1695 mega watts en 1977. Debido a su gran trascendencia, en el renglón de electrificación rural serán atendidas 1,367 poblaciones, beneficiando a 500 mil habitantes. Durante 1977, ya concluida la primera etapa de la Siderúrgica Lázaro Cárdenas - Las Truchas, se producirán aproximadamente 500 mil toneladas de productos no planos, dentro de las que destacan la producción de alambrón, barras y perfiles ligeros y varilla corrugada, con las especificaciones de calidad requeridas por la industria. Por otra parte, se dará apoyo a la industria siderúrgica nacional, mediante la fundición y forja de 22,000 toneladas de hierro, acero y aceros especiales. Con el fin de atender la imperiosa necesidad de integrar nuestra actividad económica y alentar la producción de bienes de capital, se ensamblarán 5,250 tractores destinados a impulsar el proceso de mecanización agrícola. En 1977, se prevé aumentar la capacidad de transporte ferroviario de carga y pasajeros, mediante la construcción de 1,500 carros de carga y 85 coches de pasajeros; además se dotará al Sistema de Transporte Colectivo de carros que le permitan incrementar el número de pasajeros transportados. Se producirán y ensamblarán 11,900 unidades de auto transporte, para cubrir el notable crecimiento de la demanda de transporte por carretera. Para apoyar decididamente el desarrollo de la planta industrial del país, se canalizarán recursos para la creación y operación de nuevas empresas industriales, específicamente las de tipo agroindustrial y las de explotación de minerales. Se terminarán 2 nuevos ingenios con capacidad para producir 90,000 toneladas de azúcar por zafra cada uno y se iniciará la construcción de 5 más de igual capacidad, lo que permitirá satisfacer la demanda. Se programan inversiones para continuar los trabajos de explotación y beneficio de cobre, plomo, zinc, plata y oro; establecer plantas de beneficio que incluyen ampliaciones y sustituciones de equipo de extracción, trituración, molienda, cianuración, fundición y 1992 refinería. También se consideran recursos para establecer una planta de beneficio de cobre, y proseguir las tareas de exploración y beneficio de minerales no metálicos, como talco, barita, cal, grafito cristalino, arena sílica y otros. Por lo que respecta a Guanos y Fertilizantes se pretende incrementar su producción y distribución en los lugares y épocas requeridos. La fabricación y distribución de estos insumos básicos, ascenderá a 3.496,000 toneladas de fertilizantes y 92,000 toneladas de otros productos, de donde se incluyen insecticidas y plaguicidas, lo que representará un incremento del 16% en relación a 1976. La distribución del gasto neto propuesto para 1977 del Sector Industrial es la siguiente: Millones Participación Concepto de pesos en el total Gobierno Federal 21,318 10.4 Patrimonio y Fomento Industrial 1,756 0.9 Industria Militar 311 0.2 Apoyos a Organismos, Empresas, Fideicomisos y otros 19,251 9.3 Organismos y Empresas 184,177 89.6 Petróleos Mexicanos 94,867 46.1 Comisión Federal de Electricidad y Compañía de Luz y Fuerza del Centro 51,240 24.9 Guanos y Fertilizantes 16,521 8.0 Diesel Nacional 12,023 5.9 Siderúrgica Nacional 1,787 0.9 Constructora Nacional de Carros de Ferrocarril 2,692 1.3 Siderúrgica Lázaro Cárdenas - Las Truchas 5,047 2.5 Total 205,495 100.0% SECTOR DESARROLLO SOCIAL Dotar a toda la población de un mínimo de condiciones de vida, que permita el sano desarrollo de su potencialidad productiva, es uno de los objetivos prioritarios de la política social del presente régimen. El impulso a las actividades educativas en todos los niveles, la expansión de los servicios de asistencia médica y de seguridad social, la racionalización del crecimiento de los centros de población, mediante la construcción de servicios públicos adecuados y la dotación de agua potable al mayor número posible de poblados, se reflejan en la política de gasto público. Las asignaciones que se proponen para el fortalecimiento de la educación persiguen: en el nivel elemental, la construcción de 9 mil aulas que aumentarán la capacidad del sistema a 9 millones 600 mil alumnos; en los niveles medio básico y medio superior, la construcción de 1,300 locales educativos permitirá incrementar la atención hasta 2 millones de estudiantes; y en el nivel superior se construirán 120 planteles educativos que harán posible la atención a 700 mil estudiantes. Asimismo, se incluye el adecuado equipamiento de esas construcciones. Se prevé continuar impartiendo la educación a grupos de población que no son atendidos por el sistema escolar formal. Entre estos grupos destacan los núcleos indígenas e importantes sectores de población rural y adulta, que gracias al impulso de los sistemas de enseñanza extraescolar y enseñanza abierta, tienen oportunidad de superarse culturalmente. 1993 Con el apoyo a estos sistemas se beneficiarán 2 millones 700 mil habitantes de comunidades indígenas y otros 3 millones 250 mil personas de distintos centros de población. Los recursos que se proponen para mejorar los servicios de asistencia médica de las principales instituciones oficiales que integran el sector salud, permitirán continuar la construcción de 193 unidades médicas en todo el país y la reparación de 100 centros de salud rural. Con ello, la infraestructura de salud de que se dispone permitirá atender al 85% de la población del país. En materia de seguridad social, los recursos propuestos para las dos principales instituciones oficiales, permitirán que la población amparada se amplíe a 26 millones de personas. La política de asentamientos humanos estará encaminada a la distribución racional de los centros de población en el territorio nacional, de tal manera que se reduzcan los problemas que generan las grandes concentraciones humanas y se aprovechen las ventajas naturales de las diversas regiones con que cuenta el país. Dentro de esta política reciben atención prioritaria los programas de abastecimiento de agua potable a los distintos tipos de asentamientos humanos. Los recursos propuestos para estos programas permitirán la continuación y terminación de algunas de las 120 obras en proceso en el medio urbano y la iniciación de otros 100 sistemas de agua potable en diversas comunidades. Asimismo, se programan inversiones para la rehabilitación y construcción de 300 sistemas de agua potable en el medio urbano. Se terminarán también importantes obras que han permitido abastecer 17 metros cúbicos por segundo adicionales de agua a los habitantes de la zona metropolitana del Valle de México y se iniciará otro proyecto tendiente a solucionar el problema de abastecimiento de agua a dicha región. La distribución del gasto neto propuesto para 1977 del Sector de Desarrollo Social es la siguiente: Millones Participación Concepto de pesos en el total Gobierno Federal 85,036 63.3 Educación Pública 59,876 44.6 Salubridad y Asistencia 7,677 5.7 Asentamientos Humanos y Obras Públicas 7,031 5.2 Apoyo a Organismos, Empresas, Fideicomisos y otros 10,452 7.8 Organismos y Empresas 49,355 36.7 Instituto para el Desarrollo de la Comunidad Rural y de la Vivienda Popular 48 Instituto Mexicano del Seguro Social 38,684 28.8 Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado 10,623 7.9 Total 134,391 100.0% SECTOR TRANSPORTES Y COMUNICACIONES Este es uno de los sectores indispensables para el desarrollo del país. De aquí que la política de gasto público para 1977 se oriente a consolidar y desarrollar los sistemas de transportes y comunicaciones, destinando los recursos necesarios para ampliarlos y mejorarlos, de tal 1994 manera que constituyan el apoyo de las actividades de los demás sectores. En este sentido, los objetivos y metas a lograr en 1977, contenidos en los programas funcionales del sector, se orientan fundamentalmente a integrar los centros de población con los de producción y a satisfacer la demanda de transportación de pasajeros, carga y exprés y la de correos y telecomunicaciones, así como a conservar y mejorar las instalaciones con que se cuenta. La red nacional de carreteras seguirá incrementándose. Para ello, se continuará la construcción de diversos proyectos entre los que destacan las carreteras Costera del Pacífico y las Fronterizas del Norte y del Sur, asimismo, se coadyuvará al desarrollo de regiones con recursos naturales susceptibles de explotarse y se continuará con la integración del territorio a través de la construcción de caminos vecinales y de obra de mano. Por otra parte, en el Proyecto de Presupuesto para 1977 se destinan recursos suficientes para mantener la red caminera y para la reconstrucción de algunos tramos de caminos de cuota y de los afectados por los fenómenos meteorológicos. El transporte por ferrocarril que permite movilizar grandes volúmenes de carga y pasaje con costos inferiores a otros medios y con consumos menores de energéticos ampliará sus servicios con la rehabilitación de 430 kilómetros de vía troncal y con la conservación de su infraestructura y equipo. Para incrementar la productividad y seguridad de las operaciones ferroviarias, en 1977 se concluirá la primera etapa del sistema de telecomunicaciones y señales, lo que permitirá agilizar el tráfico que circula por los tramos de mayor intensidad. Con las medidas programadas se estará en condiciones de alcanzar la meta fijada para el sistema ferroviario de movilizar 71.2 millones de toneladas de carga, 25.0 millones de pasajeros y 300 mil toneladas por exprés. Dentro del programa de construcción de nuevas vías férreas, se concede especial importancia a la continuación a ritmo acelerado de Coróndiro - Las Truchas, para que esté en condiciones de iniciar sus operaciones en 1978. Los incrementos anuales en la demanda de transportación aérea, indican que en 1977 será necesario atender la transportación de 20.7 millones de usuarios. Para ello se prevé una continua y permanente labor de conservación de pistas, instalaciones y equipos, así como modernizar los sistemas y servicios que requieren las naves en vuelo y en tierra. Se prevé la instalación de un radar de área en Mérida y la consolidación de los sistemas de ayudas electrónicas y de comunicaciones aeronáuticas y meteorológicas. Dentro del programa de rehabilitación y modernización de aeropuertos destacan los de Acapulco, Monterrey, Oaxaca, Mérida, Tijuana, Durango, Vallarta, Hermosillo, Guadalajara y el de la ciudad de México. Asimismo, se continúa con la construcción de nuevos aeropuertos de mediano alcance en Tapachula, Tuxtla Gutiérrez, Los Michos, Villahermosa, Minatitlán- Coatzacoalcos, Poza Rica - Tuxpan, San José del Cabo y Campeche. Las instalaciones portuarias y los sistemas de administración y operación han experimentado notable mejoría en los últimos años. Durante 1977 se prevé una mayor consolidación de los mismos, además de la realización de diversas obras que coadyuvarán al desarrollo de puertos pesqueros y turísticos. Asimismo, se incluye la reconstrucción de instalaciones en Mazatlán, Tampico, Coatzacoalcos y Ciudad del Carmen. 1995 Por otra parte, se considera la conservación de instalaciones y recintos portuarios, así como el dragado de alrededor de 18.5 millones de metros cúbicos en ambos litorales, y el mantenimiento de transbordadores y sus terminales para movilizar 692 mil pasajeros y 59,132 mil vehículos. El mundo moderno exige cada vez más y mejores servicios de telecomunicaciones que constituyen el medio más rápido y eficaz para la transmisión de información e ideas; por ello, la red de telecomunicaciones debe planearse y actualizarse en los aspectos técnicos que son requeridos para mantener en óptimas condiciones el sistema. Al mismo tiempo deberá planearse la integración de todos los servicios que utilizan esta infraestructura y crear los mecanismos para su sano desarrollo. Para 1977 se prevé invertir lo necesario para mantener la red de telecomunicaciones e incrementar el servicio de Telex y el de telefonía rural, urbana y de larga distancia. Asimismo, se mantendrá el nivel de confiabilidad del servicio mediante la conservación y mantenimiento preventivo de las instalaciones y equipo. Se mejorarán los procedimientos y sistemas de correos y telégrafos, con la consolidación de la mecanización postal y la automatización del telégrafo en las rutas con mayor densidad del tráfico. La distribución del gasto neto propuesto para 1977 del Sector Transportes y Comunicaciones es la siguiente: Millones Participación Concepto de pesos en el total Gobierno Federal 26,122 58.3 Comunicaciones y Transportes 9,716 21.7 Asentamientos Humanos y Obras Públicas 3,850 13.0 Apoyo a organismos, empresas y fideicomisos 10,304 23.2 Otros Organismos 162 0.4 y Empresas 18,685 41.- Ferrocarriles Nacionales de México 8,939 20.0 Caminos y Puentes Federales de Ingresos y Servicios Conexos 1,980 4.4 Aeropuertos y Servicios Auxiliares 1,062 2.4 Ferrocarril del Pacífico 1,470 3.3 Ferrocarril Chihuahua al Pacífico 462 1.0 Ferrocarriles Unidos del Sureste 479 1.1 Ferrocarril Sonora - Baja California 287 0.7 Aeronaves de México 4,006 8.8 Total 44,807 100.0% SECTOR TURISMO Dentro de las alternativas abiertas por nuestra actual situación cambiaría, se encuentra la posibilidad de aumentar la afluencia turística del exterior a nuestro país, lo que se hará realidad en función del atractivo de nuestros lugares de recreo y de las condiciones ofrecidas a los visitantes. El proyecto de Presupuesto para 1977 atiende la necesidad de ampliar la infraestructura básica que aliente la creación de nuevos centros turísticos y el mejoramiento de los ya existentes, coadyuvando a generar un número mayor de empleos y a llevar progreso 1996 económico a nuevos centros de población. La acción del Sector Público en este campo se puede apreciar de manera concreta en los siguientes programas: El Fondo Nacional de Fomento al Turismo continuará los proyectos de Cancún, Ixtapa Zihuatanejo, Puerto Escondido e iniciará el de Baja California, con la intención de incrementar la capacidad instalada de servicio turístico y poder aumentar el turismo nacional e internacional. La Secretaria de Turismo intensificará sus programas de coordinación, promoción y fomento de la actividad turística, con el fin de aumentar el ingreso por entrada de visitantes extranjeros y estimular el turismo social; para ello realizará campañas publicitarias y de información vial, así como los servicios de auxilio que se prestan en la amplia red de carreteras nacionales. El Fideicomiso de Desarrollo Turístico, Económico y Social de Acapulco continuará en 1997 los esfuerzos del anterior Plan Acapulco, integrándolos con los de otras acciones que se encontraban dispersas. La distribución del gasto neto propuesto para 1977 del Sector Turismo es la siguiente: Millones Participación Concepto de pesos en el total Gobierno Federal 2,249 26.1 Turismo 587 26.1 Apoyo a organismos, empresas, fideicomisos y otros 1,662 73.9 Total 2,249 100.0% SECTOR ADMINISTRACIÓN, DEFENSA Y PODERES El Gasto Neto propuesto para este Sector, se distribuye de la siguiente manera: Millones Participación Concepto de pesos en el total Gobierno Federal 118,790 94.4 Legislativo 209 0.2 Presidencia de la República 253 0.2 Judicial 438 0.4 Gobernación 814 0.6 Relaciones Exteriores 1,416 1.1 Hacienda y Crédito Público 7,193 5.7 Defensa Nacional 7,939 6.3 Total 125,867 100.0% Millones Participación Concepto de pesos en el total Marina 2,796 2.2 Trabajo y Previsión Social 675 0.6 Procuraduría 463 0.4 Programación y Presupuesto 2,175 1.7 Apoyo a Organismos, empresas fideicomisos y otros 13,579 10.8 Deuda Pública 80,840 64.2 Organismos y Empresas 7,077 5.6 Lotería Nacional 7,077 5.6 1997 ACTIVIDADES CIENTÍFICAS Y TECNOLÓGICAS Dentro de la política económica trazada por el presente régimen, ocupa un papel de reconocida importancia el desarrollo de las actividades científicas y tecnológicas como paso previo para la obtención de una tecnología propia que, a su vez, se constituya en el soporte de un desarrollo económico acelerado e independiente. En este campo el Proyecto de Presupuesto de Egresos para 1977 se orienta hacia la formación de cuadros técnicos que desarrollen y promuevan una infraestructura tecnológica que esté acorde con nuestras necesidades de productividad y de generación de empleos. Esto implica asimilar y adoptar tecnología extranjera a nuestra realidad económica ajustándola al tamaño de nuestro mercado, así como luchar por la creación de una tecnología propia. Los recursos que se destinarán durante 1977 a las actividades de ciencia y tecnología, pretenden cumplir cabalmente con la finalidad de atender aquellas necesidades surgidas de las actividades agropecuaria, industrial y de desarrollo social fundamentalmente, sin demérito de los demás sectores. Es importante señalar que la estructura programática presentada por las instituciones para el presupuesto de 1977, expresa de manera coherente los programas sexenales del Plan Nacional de Ciencia y Tecnología formuladas en base a objetivos, metas y prioridades. PROYECTO DE PRESUPUESTO DE EGRESOS EN ACTIVIDADES CIENTÍFICAS Y TÉCNICAS DEL SECTOR PUBLICO FEDERAL PARA 1977 Millones Participación Concepto de pesos en el total Agropecuario 1,374 25.3 Industrial 714 13.1 Desarrollo Social 1,572 29.0 Comercial 48 0.9 Transportes y Comunicaciones 293 5.4 Ciencias 1,427 26.3 Total 5,428 100.0% La asignación de recursos netos por ramos específicos del presupuesto para 1977, es la siguiente: PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LOS RAMOS ESPECÍFICOS PARA 1977 (Cifras netas) Millones Participación Concepto de pesos en el total Poder Legislativo 209 0.1 Presidencia de la República 415 0.3 Poder Judicial 438 0.3 Gobernación 814 0.6 Relaciones Exteriores 1,416 1.0 Hacienda y Crédito Público 7,193 5.0 Defensa Nacional 7,939 5.5 Agricultura y Recursos Hidráulicos 24,326 16.8 Comunicaciones y Transportes 9,716 6.7 Comercio 1,088 0.8 Educación Pública 59,876 41.4 1998 Salubridad y Asistencia 7,677 5.3 Marina 2,796 2.0 Trabajo y Previsión Social 675 0.5 Reforma Agraria 1,434 1.0 Pesca 343 0.2 Procuraduría General 463 0.3 Patrimonio y Fomento Industrial 1,756 1.2 Industria Militar 311 0.2 Asentamientos Humanos y Obras Públicas 12,881 8.9 Turismo 587 0.4 Programación y Presupuesto 2,175 1.5 Total 144,528 100.0% Los organismos descentralizados y las empresas de participación estatal sujetos al control presupuestario, tienen en este proyecto las asignaciones que se indican en el cuadro siguiente. Comprenden los recursos que requieren para su operación en 1977, ya sea que se generen en su operación misma o que provengan de financiamientos. Los apoyos que recibirán de la Federación se consignan en los ramos generales. PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LOS ORGANISMOS Y EMPRESAS DEL GOBIERNO FEDERAL 1977 (Cifras netas) Millones Participación Concepto de pesos en el total Petróleos Mexicanos 94,867 31.3 Comisión Federal de Electricidad 42,736 14.1 Cía. de Luz y Fuerza del Centro 8.504 2.8 Ferrocarriles Nacionales de México 8.939 3.0 Caminos y Puentes Federales de Ingresos y Servicios Conexos 1.980 0.7 Aeropuertos y Servicios Auxiliares 1.062 0.3 Ferrocarril del Pacífico 1.470 0.4 Ferrocarril Chihuahua al Pacífico 462 0.2 Ferrocarriles Unidos del Sureste 479 0.2 Ferrocarril Sonora - Baja California 287 0.1 Aeronaves de México 4.006 1.3 Cía. Nacional de Subsistencias Populares 24.815 8.2 Instituto Nacional del Café 7.814 2.6 Productos Forestales Mexicanos 99 0.0 Forestal "Vicente Guerrero" 134 0.0 Guanos y Fertilizantes de México 16.521 5.5 Productos Pesqueros Mexicanos 9.975 3.3 Instituto para el Desarrollo de la Comunidad Rural y de la Vivienda Popular 48 0.0 Instituto Mexicano del Seguro Social 38.684 12.8 Instituto de Seguridad y Servicios Sociales para los Trabajadores del Estado 10.623 3.5 Lotería Nacional 7.077 2.3 Instituto Mexicano de Comercio Exterior 464 0.2 1999 Diesel Nacional 12.023 4.0 Siderúrgica Nacional 1.787 0.6 Constructora Nacional de Carros de Ferrocarril 2.692 0.9 Siderúrgica "Lázaro Cárdenas, las Truchas" 5.047 1.7 Total: 302,595 100.0% PROYECTO DE PRESUPUESTO DEL SECTOR PUBLICO, NIVEL EFECTIVO CON LA ESTRUCTURA ADMINISTRATIVA EN VIGOR 1977 Millones de pesos Poder Legislativo 209 Presidencia de la República 232 Secretaría de la Presidencia 1,112 Poder Judicial 438 Gobernación 859 Relaciones Exteriores 1,416 Hacienda y Crédito Público 7,842 Defensa Nacional 7,939 Agricultura y Ganadería 5,228 Comunicaciones y Transportes 7,936 Industria y Comercio 1,440 Educación Pública 59,756 Salubridad y Asistencia 8,683 Marina 4,005 Trabajo y Previsión Social 679 Reforma Agraria 1,442 Recursos Hidráulicos 21,648 Procuraduría General 463 Patrimonio Nacional 2,154 Depto. de Industria Militar 311 Obras Públicas 10,370 Turismo 366 Subtotal 144,528 Inversiones 30,853 Erogaciones Adicionales 57,508 Deuda Pública 80,840 Subtotal 169,201 Suma 313,729 Organismos y Empresas 302,595 Total 616,324 RAMOS GENERALES, DE INVERSIONES Y EROGACIONES ADICIONALES POR SECTORES 1977 (Cifras netas) Millones Participación Concepto de pesos en el total Agropecuario y Comercial 33,022 37.3 Industrial 19,251 21.8 2000 Desarrollo Social 10,452 11.8 Transportes y Comunicaciones 10,395 11.8 Turismo 1,662 1.9 Administración 13,579 15.4 Total: 88,361 100.0% OPERACIONES VIRTUALES Millones Participación Concepto de pesos en el total Participación a Estados y Municipios 24,648 40.3 Subsidios compensados con impuestos 11,410 18.7 Cuentas ajenas de organismos descentralizados y empresas de participación estatal 25,025 41.0 Total: 61,083 100.0% CUENTA DOBLE DE LAS OPERACIONES PRESUPUESTALES SEGÚN SU NATURALEZA ECONÓMICA PARA 1977 Dar doble click con el ratón para ver imagen Como se podrá observar, la política de gasto público para 1977 se caracteriza por su apoyo al crecimiento de los sectores prioritarios, por el acento para mejorar la distribución regional del ingreso, por el fomento a la producción interna, por la defensa de las clases sociales menos favorecidas y por estímulo implícito a las iniciativas privada y social. Sólo me resta reiterar que este Proyecto de Presupuesto debe considerarse flexible, de arranque y condicionado por la coyuntura económica y social del próximo año. He tratado de presentar a esa H. Representación Nacional una imagen clara de lo que significa el gasto que se propone en el Proyecto que someto a su consideración, por lo que confío en que merecerá su aprobación. Reitero a ustedes las seguridades de mi consideración distinguida. México, D. F., 15 de diciembre de 1976. Sufragio Efectivo. No Reelección. El Presidente de la República, José López Portillo. ANEXOS ESTADÍSTICOS Ley de Ingresos para 1975 y estimaciones para 1976 y 1977. Comparación del presupuesto real, directo del Gobierno Federal de 1975 con la estimación de 1976 y la previsión para 1977. Comparación del presupuesto real de organismos descentralizados y empresas propiedad del Gobierno Federal de 1975 con la estimación de 1976 y la previsión de 1977. Comparación del proyecto de presupuesto directo del Gobierno Federal para 1977 con el presupuesto original y estimado de 1976. Comparación del proyecto de presupuesto de organismos descentralizados y empresas propiedad del Gobierno Federal para 1977 con el presupuesto original y estimado de 1976. Presupuesto para 1977 por objeto del gasto. Presupuesto para 1977 por funciones. Estado de clasificación en cuenta doble del Gasto Público para 1977. LEY DE INGRESOS PARA 1975 Y ESTIMACIONES PARA 1976 Y 1977 Dar doble click con el ratón para ver imagen COMPARACIÓN DEL PRESUPUESTO REAL, DIRECTO DEL GOBIERNO FEDERAL DE 1975 CON LA ESTIMACIÓN DE 1976 Y LA REVISIÓN DE 1977 Dar doble click con el ratón para ver imagen 2001 COMPARACIÓN DEL PRESUPUESTO REAL DE ORGANISMOS DESCENTRALIZADOS Y EMPRESAS PROPIEDAD DEL GOBIERNO FEDERAL DE 1975 CON LA ESTIMACIÓN DE 1975 Y LA PREVISIÓN DE 1977 Dar doble click con el ratón para ver imagen Dar doble click con el ratón para ver imagen COMPARACIÓN DEL PROYECTO DE PRESUPUESTO DIRECTO DEL GOBIERNO FEDERAL PARA 1977, CON EL PRESUPUESTO ORIGINAL Y ESTIMADO DE 1976 Dar doble click con el ratón para ver imagen COMPARACIÓN DEL PROYECTO DE PRESUPUESTO DE ORGANISMOS DESCENTRALIZADOS Y EMPRESAS PROPIEDAD DEL GOBIERNO FEDERAL PARA 1977 CON EL PRESUPUESTO ORIGINAL Y ESTIMADO DE 1976 Dar doble click con el ratón para ver imagen PRESUPUESTO PARA 1977 POR OBJETO DEL GASTO Dar doble click con el ratón para ver imagen Dar doble click con el ratón para ver imagen PRESUPUESTO PARA 1977 POR FUNCIONES Dar doble click con el ratón para ver imagen ESTADO DE LA CLASIFICACIÓN EN CUENTA DOBLE DEL GASTO PUBLICO PARA 1977 (1) Dar doble click con el ratón para ver imagen RESÚMENES INICIATIVA DE DECRETO Artículo 1o. El Presupuesto de Egresos de la Federación que regirá durante el año de 1977 importa en lo relativo a sus operaciones netas, la cantidad de $ 616,324.000,000.00 (Seiscientos diez y seis mil trescientos veinticuatro millones de pesos 00/100), y en sus operaciones virtuales y compensadas la cantidad de $61,083.000,000.00 (sesenta y un mil ochenta y tres millones de pesos 00/100), dando un total de $677.407.000,000.00 (seiscientos setenta y siete mil cuatrocientos siete millones de pesos 00/100). Las erogaciones que corresponden a las operaciones netas se encuentran distribuidas en los siguientes ramos: 01 Legislativo 209.000,000.00 02 Presidencia de la República 415.000,000.00 03 Judicial 438.000,000.00 04 Gobernación 814.000,000.00 05 Relaciones Exteriores 1,416.000,000.00 06 Hacienda y Crédito Público 7,193.000,000.00 07 Defensa Nacional 7,939.000,000.00 08 Agricultura y Recursos Hidráulicos 24,326.000,000.00 09 Comunicaciones y Transportes 9,716.000,000.00 10 Comercio 1,088.000,000.00 11 Educación Pública 59,876.000,000.00 12 Salubridad y Asistencia 7,677.000,000.00 13 Marina 2,796.000,000.00 14 Trabajo y Previsión Social 675.000,000.00 15 Reforma Agraria 1,434.000,000.00 16 Departamento de Pesca 343.000,000.00 17 Procuraduría General de la República 463.000,000.00 18 Patrimonio y Fomento Industrial 1,756.000,000.00 2002 19 Industria Militar 311.000,000.00 20 Asentamientos humanos y Obras Públicas 12,881.000,000.00 21 Turismo 587.000,000.00 22 Inversiones 30,853.000,000.00 23 Erogaciones Adicionales 57,508.000,000.00 24 Deuda Pública 80,840.000,000.00 25 Secretaría de Programación y Presupuesto 2,175.000,000.00 Erogaciones Adicionales de Organismos Descentralizados y Empresas de Participación Estatal 302,595.000,000.00 Las erogaciones relativas a las operaciones virtuales y compensadas quedan distribuidas en los siguientes ramos: 04 Gobernación 05 Relaciones Exteriores 07 Defensa Nacional 10.000,000.00 08 Agricultura y Recursos Hidráulicos 1.000,000.00 09 Comunicaciones y Transportes 84.000,000.00 10 Comercio 11 Educación Pública 10.000,000.00 12 Salubridad y Asistencia 1.000,000.00 13 Marina 5.000,000.00 14 Trabajo y Previsión Social 15 Reforma Agraria 16 Departamento de Pesca 17 Procuraduría General de la República 18 Patrimonio y Fomento Industrial 19 Industria Militar 1.000,000.00 20 Asentamientos Humanos y Obras Públicas 2.000,000.00 21 Turismo 22 Inversiones 1,598.000,000.00 23 Erogaciones Adicionales 34,345.000,000.00 25 Secretaría de Programación y Presupuesto 1.000,000.00 Erogaciones Adicionales de Organismos Descentralizados y Empresas propiedad del Gobierno Federal 25,025.000,000.00 El total del Presupuesto se distribuye en los siguientes ramos: 01 Legislativo 209.000,000.00 02 Presidencia de la República 415.000,000.00 03 Judicial 438.000,000.00 04 Gobernación 814.000,000.00 05 Relaciones Exteriores 1,416.000,000.00 06 Hacienda y Crédito Público 7,193.000,000.00 2003 07 Defensa Nacional 7,949.000,000.00 08 Agricultura y Recursos Hidráulicos 24,327.000,000.00 09 Comunicaciones y Transportes 9,800.000,000.00 10 Comercio 1,088.000,000.00 11 Educación Pública 59,886.000,000.00 12 Salubridad y Asistencia 7,678.000,000.00 13 Marina 2,801.000,000.00 14 Trabajo y Previsión Social 675.000,000.00 15 Reforma Agraria 1,434.000,000.00 16 Departamento de Pesca 343.000,000.00 17 Procuraduría General de República 463.000,000.00 18 Patrimonio y Fomento Industrial 1,756.000,000.00 19 Industria Militar 312.000,000.00 20 Asentamientos Humanos y Obras Públicas 12,883.000,000.00 21 Turismo 587.000,000.00 22 Inversiones 32,451.000,000.00 23 Erogaciones Adicionales 91,853.000,000.00 24 Deuda Pública 80,840.000,000.00 25 Secretaría de Programación y Presupuesto 2,176.000,000.00 Erogaciones Adicionales de Organismos Descentralizados y Empresas de Participación Estatal. 327,620.000,000.00 Artículo 2o. El Presupuesto de Egresos de la Federación se compone de los siguientes programas y subprogramas: Artículo 3o. El ejerció del presente Presupuesto de Egresos se sujetará a las siguientes normas: 1. La Secretaría de Programación y Presupuesto vigilará y controlará el ejercicio del Presupuesto en las Dependencias del Ejecutivo Federal, Organismos Descentralizados, Empresas de Participación Estatal y Fideicomisos, cuidando de que no se excedan de las asignaciones señaladas a ellos , quedando facultada para autorizar cuando lo juzgue indispensable, traspasos o cambios en las asignaciones de los programas de acuerdo con los requerimientos de la programación del gasto público los que tendrán siempre carácter compensado y conforme a las instrucciones que al efecto dicte. II. En el ejercicio de sus presupuestos las Dependencias del Ejecutivo Federal así como los Organismos Descentralizados, Empresas de Participación Estatal y Fideicomisos, se sujetarán estrictamente a los calendarios de pagos que les apruebe la Secretaría de Programación y Presupuesto la que, en su caso, podrá autorizar modificaciones a los mismos. III. La Secretaría de Programación y Presupuesto queda facultada para expedir normas, instructivos y demás disposiciones administrativas para el ejercicio del Gasto y los que sean necesarios para la operación del Presupuesto con base en programas. Las dependencias, organismos, empresas y fideicomisos públicos rendirán la información que la expresada Secretaría requiera, respecto a la aplicación que hayan hecho de sus asignaciones en el desarrollo de sus programas. Artículo 4o. Para el caso de que los ingresos por los conceptos a que se refiere el artículo 1o. de la Ley de Ingresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal de 1977 exceden del 2004 monto del Presupuesto aprobado, el Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Programación y Presupuesto, deberá asignar erogaciones adicionales hasta por el importe de dichos excedentes, en la forma siguiente: I. Tratándose de los excedentes de los ingresos ordinarios a que se refiere el artículo 1o. de la citada Ley de Ingresos de la Federación, con excepción de las fracciones XV (aportaciones y abonos retenidos a los trabajadores por patrones para el Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores), XVI (cuotas para el Seguro Social a cargo de patrones y trabajadores) y XXIII incisos 1 y 2 (enteros que efectúen los Organismos Descentralizados y las Empresas de Participación Estatal) los aplicará dentro de la nomenclatura establecida por la Secretaría de Programación y Presupuesto y de acuerdo con las prioridades de los programas que hubieren sido aprobados. II. Por lo que respecta a los excedentes sobre sus ingresos ordinarios presupuestados, los Organismos Descentralizados y Empresas de Participación Estatal, previa autorización del Presidente de la República a través de la Secretaría de Programación y Presupuesto, podrán realizar erogaciones adicionales para el desarrollo de sus finalidades específicas contenidas en sus programas. III. Los ingresos extraordinarios que obtenga el Gobierno Federal por concepto de empréstitos y financiamientos diversos, se destinarán a las finalidades específicas para las que hubieren sido contratados. El Ejecutivo Federal dará cuenta a la Cámara de Diputados de las erogaciones que efectúe con base en esta disposición al presentar la Cuenta de la Hacienda Pública correspondiente a 1977, que rinda al Congreso de la Unión para los efectos constitucionales. En dicha Cuenta, el Ejecutivo Federal hará el análisis de la aplicación de los excedentes a los conceptos a que se refieren las fracciones I y II. Artículo 5o. Todas las cantidades que se recauden por cualquiera de las Dependencias Federales deberán concentrarse en la Tesorería de la Federación y no podrán destinarse a fines específicos, salvo los casos que expresamente determinen las leyes, y hasta por los montos que previo dictamen de la Secretaría de Programación y Presupuesto se requieran para atender las necesidades de los servicios a los cuales estén destinadas. Artículo 6o. El pago de compensaciones por servicios especiales, los viáticos, sobresueldos, honorarios, emolumentos u otras percepciones que no sean sueldos, haberes o salarios, específicamente determinados dentro de las partidas de los poderes y dependencias se efectuará de acuerdo con las prescripciones que para cada caso expida la Secretaría de Programación y Presupuesto. Tratándose de compensaciones por los mismos conceptos y otras prestaciones del personal que labora en los Organismos Descentralizados y Empresas de Participación Estatal, que se rijan por contratos colectivos de trabajo, los pagos se efectuarán de acuerdo con las estipulaciones contractuales respectivas, quedando cualquier variación a las mismas sujeta a las disponibilidades presupuestarias. Las compensaciones por servicios en horas extraordinarias independientemente de cubrirse de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 123 Constitucional, también se regirán, para el ejercicio de la partida específica, por las disposiciones que establezca la Secretaría de Programación y Presupuesto. El pago de esas compensaciones correspondientes al personal que labora en los Organismos Descentralizados y Empresas de Participación Estatal que se rijan por contratos colectivos de trabajo, se efectuará de acuerdo con éstos. Artículo 7o. Los importes no devengados en sueldos, salarios y salarios complementarios del personal obrero de base, remuneraciones al personal temporal técnico, administrativo, especialista o profesional, sueldos diferenciales por zonas, diferencias por salario mínimo, 2005 remuneraciones diferenciales por antigüedad y/o por titulación en la docencia, sobresueldos, honorarios, haberes, sobrehaberes, así como por diferencias en cambios, quedarán definitivamente como economías del Presupuesto y en ningún caso se podrá hacer uso de ellas. Artículo 8o. La Secretaría de Programación y Presupuesto, en el ejercicio del Presupuesto, cuidará que conforme a lo dispuesto por el artículo 126 Constitucional no se adquieran compromisos que rebasen el monto del gasto que se haya autorizado y, en tal caso, no reconocerá adeudos ni pagos por cantidades reclamadas o erogaciones efectuadas en contravención a lo dispuesto en este artículo. Será causa de responsabilidad de los titulares o directivos de las Dependencias del Ejecutivo Federal de Organismos Descentralizados, Empresas de Participación Estatal y Fideicomisos, contraer compromisos fuera de las limitaciones de los Presupuestos aprobados para las dependencias y entidades a su cargo y, en general, acordar erogaciones en forma que no permita, dentro del monto autorizado en sus programas respectivos, la atención de los servicios públicos durante todo el ejercicio fiscal, así como del Secretario de Programación y Presupuesto, autorizar dichos compromisos salvo lo previsto en los artículos 3o., fracción I y 4o. del presente Decreto. Artículo 9o. Se faculta al Ejecutivo Federal para incluir en el Presupuesto de Egresos de la Federación otros Organismos Descentralizados y Empresas de Participación Estatal, así como para fijar la fecha a partir de la cual se sujetarán al control presupuestario. Asimismo, a través de la Secretaría de Programación y Presupuesto, podrá aplicar al financiamiento de gastos prioritarios del Gobierno Federal, los remanentes que tengan los Organismos Descentralizados y las Empresas de Participación Estatal, entre sus ingresos y gastos netos y que se consignan como erogaciones recuperables dentro de sus presupuestos autorizados. Artículo 10. La Secretaría de Programación y Presupuesto queda facultada para determinar los casos en que los beneficiarios de subsidios de cualquier índole, otorgados por el Gobierno Federal, deban rendir cuenta detallada de la aplicación de los fondos a la misma, acompañando los respectivos comprobantes, así como la información y justificación correspondiente. El incumplimiento en la rendición de la referida cuenta comprobada motivará, en su caso, la inmediata suspensión de las subsecuentes ministraciones de fondos que por el mismo concepto se hubieren autorizado, así como el reintegro de lo que se haya suministrado. Artículo 11. Las Instituciones y Organizaciones Auxiliares Nacionales de Crédito, Organismos Descentralizados y Empresas de Participación Estatal sólo podrán conceder subsidios, ministrar donativos, otorgar gratificaciones y obsequios o dar ayuda de cualquier clase con autorización previa y por escrito de la Secretaría de Programación y Presupuesto, a la que presentarán para este efecto las solicitudes relativas que reciban, una vez aprobadas por la institución, organismo o empresa de que se trate. Los administradores, directores o gerentes de las entidades mencionadas en el párrafo anterior deberán remitir a la Secretaría de Programación y Presupuesto, al finalizar el año, un informe previo de todos los subsidios, donativos, gratificaciones, obsequios y ayudas presentadas durante el ejercicio, anotando su objeto, monto y el nombre del beneficiario. La Secretaría de Programación y Presupuesto se abstendrá de autorizar subsidios, donativos o ayudas que no se consideren de beneficio social, así como aquellos a favor de beneficiarios que dependan económicamente del Presupuesto de Egresos de la Federación, 2006 o cuyos principales ingresos provengan de éste. La Secretaría de Programación y Presupuesto queda autorizada a interpretar, para efectos administrativos, la presente disposición y dictar las reglas conducentes a su aplicación. Artículo 12. Sólo se otorgarán subsidios con cargo a los impuestos federales, incluyendo los de importación, de acuerdo con las disposiciones de la Ley Orgánica del artículo 28 Constitucional en Materia de Monopolios y de las leyes fiscales relativas. En ningún caso se concederán subsidios para el pago del impuesto sobre loterías, rifas, sorteos y juegos permitidos, causados por la obtención de premios. Si las leyes impositivas establecen afectaciones destinadas a constituir el patrimonio de organismos descentralizados, participaciones a entidades federativas o a fines específicos, los subsidios comprenderán únicamente el rendimiento para la Federación. Ningún subsidio se concederá o hará efectivo en proporción que exceda del 50% de las cuotas de las tarifas o de las tasas consignadas en los respectivos ordenamientos. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público queda facultada para fijar el monto del subsidio dentro de la limitación expresada. En situaciones excepcionales, a juicio de la propia Secretaría, el subsidio podrá llegar hasta el 75%. Se exceptúa de lo dispuesto en el párrafo anterior los siguientes subsidios: I. Los que se otorguen con cargo a los impuestos sobre aguamiel y productos de su fermentación, a los ejidatarios de insolvencia manifiesta, cuya producción individual no exceda de 75 litros semanarios; sobre operaciones de compraventa de primera mano de ixtle de lechuguilla y palma y la importación de papel para periódico. En estos casos se estará a la proporción que determinen las disposiciones que regulen dichos gravámenes. II. Los que se otorguen con cargo a los impuestos a la producción, a la compraventa de primera mano o sobre ingresos mercantiles, a los industriales productores de artículos manufacturados que exporten directamente, una vez satisfechas las necesidades del mercado nacional, o transporten productos para su consumo a las zonas fronterizas. III. Los que se concedan a las empresas mineras estatales o a las empresas es servicio público de participación estatal. IV. Los que se concedan para su fomento a empresas mineras que industrialicen parte de su producción en el país, para propiciar nuevas exploraciones o para incrementar sus reservas, siempre y cuando cumplan con los requisitos que fija la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, en relación con la estructura de su capital y contribución al equilibrio de la balanza de pagos; V. Los que se concedan a empresas mineras que de acuerdo con lo que establece la Ley de Impuestos y Fomento a la Minería, industrialicen sus productos en territorio nacional y cumplan con los requisitos que fije la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, en relación con la estructura de su capital y contribución al equilibrio de la balanza de pagos; VI. Los que se otorguen con cargo al impuesto del 15% sobre ventas de primera mano de oro y plata; VII. Los que se concedan al impuesto de exportación de minerales señalado, en el inciso 3, de la fracción X del artículo 1o. de la Ley de Ingresos de la Federación para 1977; VIII. Los que se otorguen con cargo al impuesto sobre uso y aprovechamiento de aguas federales, a las empresas públicas que generen fuerza motriz destinada al servicio público; IX. Los que se conceden con cargo a los impuestos sobre alcohol y compraventa de cacao; X. Los que se concedan con cargo a los impuestos que gravan la exportación del café; XI. Los que se otorguen con cargo al Impuesto sobre la Renta, a los causantes dedicados exclusivamente a la edición de libros, de acuerdo con las reglas que fije la Secretaría de 2007 Hacienda y Crédito Público para la reinversión de las utilidades correspondientes al ejercicio de 1976, en la promoción de la industria editorial dentro del Territorio Nacional, así como los que se otorguen en los términos del Decreto que creó el Comité para el Desarrollo de la Industria Editorial y Comercio del Libro; XII. Los que se concedan respecto de los impuestos de importación, que causen los siguientes efectos: A. Los artículos de consumo que se importen a las zonas fronterizas del país, por las empresas o centros comerciales establecidos en ellas. B. El equipo y maquinaria que se importen a la franja fronteriza norte y en las zonas y perímetros libres del país, por las empresas o centros comerciales establecidos en ellas para instalarlos en dichas empresas o centros comerciales. C. El equipo y aditamentos para evitar, controlar y disminuir la contaminación ambiental, que se importen directamente por los industriales nacionales para instalarlos en sus fábricas. D. Maquinaria y equipo destinado a la producción de manufacturas para la exportación o para la elaboración de bienes de capital. E. Materias primas para el desarrollo industrial del país; XIII. Los que se concedan a las empresas declaradas de utilidad nacional conforme a los Decretos de 23 de noviembre de 1971 y 12 de marzo de 1974. XIV. Los que se concedan con cargo al Impuesto del Timbre y Sobre la Renta, con motivo de operaciones en las que intervenga el Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores; XV. Los que se otorguen respecto del impuesto sobre venta de gasolina; XVI. Los que se otorguen a las exportaciones de artículos primarios y productos manufacturados. Se aprueban los subsidios otorgados en relación con los siguientes impuestos: sobre aguamiel y productos de su fermentación, despepite de algodón, azúcar, aguas envasadas, exportación de algodón, café y artículos primarios y productos manufacturados, timbre, herencias y legados, loterías y rifas, ixtle de lechuguilla, minería, renta, tabacos labrados, venta de gasolina, general de importación respecto del papel periódico de maquinaria de empresas siderúrgicas, de equipos de perforación para Petróleos Mexicanos e impuestos a las mercancías nacionales que para su consumo se hayan transportado a las zonas fronterizas, maquinaria y equipo destinado a la producción de manufacturas para la exportación o para la elaboración de bienes de capital y materias primas para el desarrollo industrial del país, en el porciento que se hayan otorgado o pagado, en su caso, con anterioridad a la vigencia de este Decreto. La misma Secretaría de Hacienda y Crédito Público expedirá las disposiciones necesarias para el cumplimiento de lo establecido anteriormente y en el artículo 14 de este Decreto. Artículo 13. El otorgamiento de los estímulos fiscales a que alude la Ley de Impuestos y Fomento a la Minería, se regirá por las disposiciones de sus Capítulos IX y X por las que expida el Ejecutivo Federal; dichos estímulos podrán ser aplicados en su totalidad en el momento de causarse los impuestos de producción y exportación, a partir de la fecha en que lo apruebe la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, para cada caso en particular. Los referidos estímulos fiscales no comprenderán los impuestos señalados en el inciso 3 de la fracción X, del artículo 1o., de la Ley de Ingreso de la Federación. Artículo 14. Se faculta a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público para conceder a las empresas de la industria automotriz terminal, que considere como fabricante de 2008 automóviles hasta de 10 pasajeros o de camiones de carga hasta de 12 toneladas de capacidad, subsidios, hasta por el 100% del Impuesto General de importación que causen los materiales de ensamble complementarios para la fabricación de vehículos y la maquinaria y equipo no producidos en el país. Asimismo se faculta a dicha Secretaría de Hacienda, para conceder subsidios hasta por el importe de la participación neta federal del impuesto sobre automóviles y camiones ensamblados en el país. Las empresas de la industria automotriz deberán maquinar los motores y ensamblar los automóviles y camiones que fabriquen; operarán con un 60% de incorporación nacional, como mínimo, y no fabricarán las partes o componentes automotrices para el mercado interno susceptibles de producirse por la industria de autopartes, ni podrán efectuar labores propias de la industria carrocera nacional. La propia Secretaría podrá conceder a las empresas fabricantes de autopartes, devoluciones hasta por la totalidad de los impuestos indirectos causados por el producto automotriz exportado, atendiendo al incremento del valor de sus exportaciones conforme a las disposiciones aplicables, de cuyas devoluciones podrán también ser beneficiarios los fabricantes finales cuando realicen tales exportaciones. También podrá conceder reducciones del impuesto general de importación sobre maquinaria, equipo, materias primas o auxiliares, partes y piezas no producidas en el país a los fabricantes de autopartes que elaboren productos nuevos que vengan a sustituir importaciones. Las empresas fabricantes de autopartes sólo serán beneficiarias de estos estímulos si el 60% de su capital, como mínimo, es propiedad de mexicanos y está representado por acciones nominativas; además, su grado de integración nacional, en relación con el costo directo de producción, en ningún caso será menor del 60%. La afectación presupuestal de los subsidios generales que otorga la Secretaría de Hacienda y Crédito Público en los términos de este artículo y los dos anteriores, se hará por conducto de la Secretaría de Programación y Presupuesto, quien señalará a las Dependencias ejecutoras de los subsidios las partidas presupuestales afectadas. Artículo 15. Se aprueban las devoluciones de impuestos que se hayan concedido con anterioridad a la vigencia del presente a los exportadores de manufacturas nacionales, por los montos autorizados en los términos de las disposiciones de carácter general respectivas. En los mismos términos se aprueban las otorgadas a los exportadores mexicanos de tecnología y servicios, a las empresas de comercio exterior, a las que promuevan la exportación de tecnología y servicios mexicanos y a los fabricantes de productos manufacturados por sus ventas a la zona fronteriza norte y a las zonas y perímetros libres del país. Artículo 16. El producto de la cuota de 2% establecido en el inciso 2 de la fracción IX del artículo 1o. de la Ley de Ingresos de la Federación para 1977, se destinará a incrementar, en la medida en que la Secretaría de Programación y Presupuesto lo determine, oyendo a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público los fideicomisos constituidos por esta última Secretaría en el Banco de México, S.A., para el fomento de las exportaciones de productos manufacturados y para el equipamiento industrial, así como para la realización de las operaciones análogas que señale la propia Secretaría de Hacienda en los contratos de fideicomiso respectivos. Artículo 17. Los Estados, el Distrito Federal y los Municipios, participarán por los conceptos especificados en este artículo, en las proporciones siguientes: I. 25% sobre los productos que la Federación obtenga por concepto de venta o arrendamiento, de terrenos nacionales, ubicados dentro de dichas entidades; 2009 II. 50% sobre los productos que la Federación obtenga por concepto de explotación de los terrenos o bosques nacionales, ubicados dentro de sus respectivas circunscripciones. De la participación a que se refieren las dos fracciones anteriores, corresponderá a los municipios el 50%. Para los efectos de las dos fracciones que anteceden, se consideran terrenos nacionales los que con este nombre señala la Ley de Terrenos Baldíos Nacionales y Demasía. III. 50% sobre el rendimiento que la Federación obtenga por concepto de impuestos o derechos sobre la explotación de caza, pesca, buceo y similares, que se realicen dentro de dichas entidades o en los mares adyacentes a las mismas. De estas participaciones corresponde a los Municipios el 15% que la Secretaría de Hacienda y Crédito Público les cubrirá directamente de acuerdo con la distribución que señale al efecto la legislatura local respectiva. Entre tanto las legislaturas locales decretan esta distribución, se hará en proporción al número de habitantes que en el último censo figure en cada municipio. Igual procedimiento se seguirá en los demás casos en que las leyes concedan participaciones por concepto de consumo a los municipios. Si la legislación tributaria de alguna entidad federativa establece gravámenes locales o municipales, cualquiera que sea su denominación que sean contrarios a preceptos de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, o si se ocurre para el cobro de prestaciones fiscales a prácticas prohibidas por la propia Constitución, se suspenderá de inmediato a la entidad de que se trate, la ministración de toda clase de subsidios acordados por el Gobierno Federal. Para este efecto, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público quedará obligada a dictar las medidas conducentes tan pronto como compruebe las violaciones constitucionales a que se refiere el párrafo anterior. El Banco de México, S.A., por cuyo conducto se recauda el Impuesto Sobre Llantas y Cámaras de Hule informará a las entidades federativas, al cubrirles las participaciones que les corresponden en este impuesto, acerca de la cantidad deducida de esa participación, destinada a caminos vecinales, que ha de concentrarse a la Tesorería de la Federación. Las cantidades correspondientes al patrimonio indígena del Valle del Mezquital y al Patronato del Maguey, de acuerdo con la Ley del Impuesto sobre Aguamiel y Productos de su Fermentación se cubrirá por la Tesorería de la Federación con cargo a la partida respectiva del Presupuesto de Egresos de la Federación, con base en las liquidaciones que para el efecto formule la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. Artículo 18. El Ejecutivo Federal se abstendrá de ministrar subsidios a las entidades federativas y a los Municipios que en sus ordenamientos locales tengan establecidos gravámenes tributarios sea cual fuere el aspecto que se les dé, en violación de los artículos 73, fracción XXIX; 117, fracción V y 131 de la Constitución General de la República, sobre las fuentes de imposición privativas de la Federación mencionadas en la Ley de Ingresos de la Federación para 1976 en su artículo 1o., fracciones II, III, incisos 1, 9, 12, 13, 14, 15, 16, 18; subincisos A, B y D, 19, 21, 22, 23, 24, 25 y 27; VI, VII, IX y X. Cuando se presente la situación prevista en el párrafo anterior, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público no inscribirá en el Registro a que se refiere el Decreto de 20 de junio de 1935, los compromisos que las entidades federativas o los municipios pretendan contraer para financiar la constitución de obras públicas. El Ejecutivo Federal se abstendrá igualmente de ministrar subsidios y concertar programas de coordinación fiscal, de servicios e inversiones con las entidades federativas que graven 2010 con impuestos locales los sueldos y salarios de los empleados de la Federación de los Organismos Descentralizados, de las Empresas de Participación Estatal y de las que operen mediante concesión federal. Artículo 19. La administración, control y ejercicio de los Ramos de Inversiones, Erogaciones Adicionales, y de los correspondientes a los Organismos Descentralizados, Empresas de Participación Estatal y Fideicomisos, se encomienda a la Secretaría de Programación y Presupuesto y el de Deuda Pública a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. Artículo 20. La Secretaría de Programación y Presupuesto estará facultada para efectuar visitas, auditorías y evaluaciones a las dependencias y entidades con objeto de comprobar el avance físico y el cumplimiento de los programas, para proveer lo necesario en los casos de incumplimiento de los mismos. Artículo 21. En cada una de las Dependencias y Entidades los encargados de los programas y subprogramas serán los responsables tanto del avance físico como del manejo de los recursos económicos. Artículo 22. La Secretaría de Programación y Presupuesto deberá vigilar que la ejecución del Presupuesto de Egresos de la Federación se haga en forma estricta, para lo cual tendrá con cargo a dicho Presupuesto esté debidamente amplias facultades a fin de que toda erogación te justificada con apego a la Ley, pudiendo rechazar una erogación si efectuadas las investigaciones del caso, ésta se considera lesiva para los intereses del Erario Federal o de haberse efectuado, proveerá lo necesario para que se finquen las responsabilidades correspondientes en la esfera de su competencia. Se faculta a la dependencia del Ejecutivo Federal antes indicada para tomar todas las medidas que estime necesarias, tendientes a lograr la mayor eficiencia y economía en los gastos públicos y a la realización honesta de los mismos. Ciudad de México, a 15 de diciembre de 1976. Sufragio Efectivo. No Reelección. El Presidente de la República, José López Portillo." - Trámite: Recibo y a las Comisiones unidas de Presupuesto y Cuenta, y de Hacienda, Crédito Público y Seguros e imprímase. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - - Presentes. Por instrucciones del C. Presidente de la República y para los efectos constitucionales, con el presente les envío la Iniciativa de Ley de Ingresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal de 1977, documento que el Ejecutivo Federal, somete al H. Congreso de la Unión, por el digno conducto de ustedes. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración atenta y distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 15 de diciembre de 1976.- El secretario, licenciado Jesús Reyes Heroles." CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados. - Presentes El propósito de la presente iniciativa es dotar al erario de los recursos que se requieren para cubrir el programa de gasto público definido dentro de la estrategia de política económica que se propone realizar la presente administración y en respuesta a las exigencias que plantea la actual coyuntura de nuestra economía. 2011 Los recursos que se obtendrán de los conceptos señalados en la presente ley, permitirán cubrir los programas y presupuestos que se requieren para expensar los servicios propios del Estado, las inversiones públicas básicas, la generación de más empleos, el incremento de la productividad y el apoyo del sector exportador, sin descuidar las metas de contenido social de nuestro programa económico, que son la mejor distribución del ingreso y la igualdad de seguridades para lograr niveles mínimos en los aspectos básicos del bienestar de la población. Conforme a las prelaciones, parte sustancial de estos recursos se asignan al sector agropecuario y a los energéticos. Se persigue al mismo tiempo una corrección de la tendencia del déficit del sector público y el mantenimiento de los objetivos de largo plazo que se ha fijado la política económica del Gobierno Federal. El comportamiento desordenado que se observa en la economía mundial afecta también el monto y la naturaleza de los recursos de que podrá disponer el sector público y las modalidades de la política de ingresos, ya que ésta deberá coadyuvar a contrarrestar estas circunstancias. En la formulación de esta iniciativa de ley se ha tomado en cuenta que la presente administración ha propuesto los instrumentos fundamentales para programar y coordinar la acción del Ejecutivo Federal. Así, ha enviado al H. Congreso de la Unión, iniciativas de Ley Orgánica de la Administración Pública Federal, que regulará tanto a las dependencias del Ejecutivo como a los organismos descentralizados y las empresas de participación estatal; de Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Público Federal que vinculará los programas del Ejecutivo con las decisiones fundamentales en materia de gasto; de modificación a la Ley Orgánica de la Contaduría Mayor de Hacienda, para fortalecer la función fiscalizadora del Congreso, y propondrá en breve un proyecto de Ley General de Deuda Pública. En caso de merecer la aprobación del H. Congreso de la Unión, estos instrumentos jurídicos habrán de permitir un manejo más adecuado de los recursos que el sector público percibe como impuestos y otros ingresos fiscales, o como precios y tarifas por los bienes y servicios que proporciona a los habitantes del país. La Ley de Deuda Pública implicará en lo futuro modificar la presentación de la Ley de Ingresos de la Federación y los procedimientos para la planeación y control de los financiamientos que requiere el sector público y en particular el Gobierno Federal. De este modo se facilitarán al H. Congreso los elementos de juicio suficientes para señalar los montos máximos de endeudamiento anual y apreciar el contenido, aplicación y efectos de los recursos que complementariamente se obtengan para el financiamiento de los programas que se emprendan. Como de ser aprobada esta ley, entraría en vigor el 1o. de enero del año próximo, la presente iniciativa hubo de formularse siguiendo las pautas tradicionales. A partir de esa fecha se contará con los elementos suficientes para poder dar cuenta al H. Congreso de la Unión de la integración, origen y aplicación de la deuda, pero por ahora sólo es posible circunscribirse, como antes se hacía, a señalar los montos totales de ingreso, incluyendo aquellos recursos que se otorgan por endeudamiento. El gobierno tiene presente el monto que ha alcanzado el déficit del sector público y el carácter complementario que el crédito debe tener en el financiamiento del presupuesto de egresos. Durante 1977 se hará un esfuerzo por reducir los requerimientos de financiamiento deficitario, pero será necesario hacer uso del crédito para allegarse los recursos adicionales 2012 requeridos. La situación a la que se enfrenta la economía nacional por la flotación del tipo de cambio, apoya la conveniencia de que el gasto público sea financiado en la mayor proporción posible con recursos propios, de modo que el endeudamiento, particularmente el exterior, no conlleve la carga de un creciente servicio que podría limitar la disponibilidad futura de recursos para la inversión productiva. Conviene destacar que el Gobierno Federal genera recursos que serían suficientes para financiar los servicios tradicionales de la función pública. Estas tareas se han visto enriquecidas con las que los gobiernos revolucionarios se han propuesto para impulsar la economía y ampliar los beneficios sociales, lo que ha implicado la realización de obras de interés colectivo, transferencias, apoyos y respaldos que unidos a los compromisos contraídos por los organismos y empresas, han generado un déficit que sólo en parte puede atribuirse al Gobierno Federal. Para corregir la situación anterior, se han tomado medidas que permitirán una mayor eficiencia en la aplicación de los recursos de los organismos, empresas y fideicomisos del Gobierno Federal. En el marco de la política económica que requiere la actual coyuntura, en particular en lo que respecta a la estrategia para captar ingresos propios del sector público, en la estimación de ingresos de la presente iniciativa se manifiesta el esfuerzo fundamental que se está haciendo en la adecuación de los precios y tarifas de los bienes que proporciona a la comunidad el sector público, de tal manera que se cubran los costos y se posibilite su expansión con una composición adecuada en su financiamiento. La estructura tributaria se orienta a asegurar que quienes tienen mejor posición en la economía soporten una carga mayor, aliviando al mismo tiempo la que tiene el sector de la población de menores ingresos que ha sido afectada sensiblemente por los fenómenos inflacionarios. Por las consideraciones antes señaladas, hay algunos renglones que no mantienen el dinamismo de los años anteriores, sobre todo los que reflejan la producción real, mientras que otros se ven incrementados por fenómenos exclusivamente monetarios. Ello, no obstante, se prevé un notable aumento en la recaudación de los impuestos a la exportación, lo que permitirá proveer recursos para compensar en parte la reducción en el ritmo de crecimiento de otros renglones. Los convenios únicos que está concertado el Gobierno Federal con los Estados, incluyen entre otros aspectos, programas para reducir la evasión fiscal a través de una gestión coordinada de la administración tributaria y para fortalecer los fiscos estatales y municipales. La mayor disponibilidad de recursos financieros por parte de las autoridades locales se está articulando con nuevas responsabilidades para la ejecución de obras y la prestación de servicios, lo que permitirá una aplicación más eficiente de los fondos públicos. A pesar de los esfuerzos realizados por la colectividad y el estado en materia de ingresos públicos, persisten desajustes en la economía que constituyen obstáculos para la marcha ascendente y sana del país. Por tal motivo, la política de ingresos, complementada con otras medidas, se propone ante todo adecuar los patrones de consumo a una estructura más racional, fortalecer el ahorro de la comunidad y captar recursos para financiar el nivel de gasto que permita asegurar los objetivos del programa de gobierno. Procura asimismo atenuar las presiones inflacionarias existentes y sentar mejores bases para el crecimiento futuro de la economía. 2013 Las nuevas iniciativas de leyes fiscales que el Ejecutivo de la Federación enviará a esa H. Cámara de Diputados, atienden los aspectos que se han descrito. En esas iniciativas se propone la reforma de diversos ordenamientos fiscales con el fin de lograr una mayor agilización y precisión en los procesos recaudatorios, modificando técnicas que resultan anacrónicas para la coyuntura actual. Se desgravan sectores de ingreso de productos de trabajo en niveles de baja percepción y se pretende fomentar áreas de actividad económica que se han visto afectadas por fenómenos monetarios. En este conjunto se proponen, también, diversas reformas a las leyes fiscales que tienen la finalidad de corregir desajustes de recaudación en sectores tributarios sujetos a cuotas específicas que ahora se gravarán con tasas ad - valorem. También se ajustan tasas y se amplían las bases tributarias a consumos suntuarios. Se han hecho algunas modificaciones en la Ley de Ingresos de la Federación para 1977, en relación con la que rigió durante el presente año y cuya descripción en forma somera se somete a ustedes: En materia de "derechos", se incluyen los registros, permisos y dictámenes relativos a los monumentos y zonas arqueológicas e históricos y los de inspección, vigilancia y protección del ganado que presta la campaña nacional contra la garrapata, según Decretos expedidos por el Ejecutivo. En aprovechamientos se incluyen a los Hospitales Militares, que aparecían dentro del inciso 15. Para el ejercicio fiscal de 1977 no se pagará el gravamen de los ixtles de lechuguilla, palma y de otra especie; igualmente se reduce en un 75% el impuesto de importación y en un 50% el de producción de mercurio, lo primero para aliviar al sector campesino y lo segundo para evitar el contrabando de este producto. En el artículo 6o. de la Ley de Ingresos de la Federación, referente al régimen fiscal de Petróleos Mexicanos, se propone las siguientes modificaciones: Se adecúa el pago provisional diario que la institución debe cubrir, en virtud de que dicho pago debe tener una relación proporcional y constante con el monto definitivo del impuesto, con el objeto de no recargar al fin de su ejercicio el peso del cumplimiento de sus obligaciones fiscales. El incremento de los ingresos de Petróleos Mexicanos, por la expansión de sus actividades y por factores monetarios, hacen aconsejable que se fije en la cantidad de veintidós millones de pesos el pago provisional diario. Con el mismo fin, se faculta a la autoridad fiscal para variar el monto del pago provisional cuando el incremento de los ingresos de este organismo lo amerite. Se excluye expresamente de la tasa de 16% sobre el total de sus ingresos brutos, los "derechos" que la institución debe cubrir por los servicios públicos que solicite a las dependencias del Gobierno Federal, para evitar interpretaciones acerca de cuáles son los que debe cubrir, atendiendo a que este régimen especial se estableció desde 1959. De acuerdo con lo anterior se suprime la mención a los derechos que se hacía en los diversos párrafos de este artículo 6o. Se aclara en el referido párrafo cuarto, también para evitar dudas en la interpretación, que el pago de los impuestos de importación que realice Pemex, debe hacerse en las Aduanas. En el artículo 11, referente a la forma de comprobación del pago de las prestaciones fiscales en la documentación que establecen las disposiciones legales respectivas, se dispone que dichos documentos debe constar la impresión original de las máquinas registradoras. Por separado se incluye la estimación de los ingresos para el próximo ejercicio fiscal de 1977. Con fundamento en la fracción I del artículo 1o. de la Ley Reglamentaria del párrafo 2014 primero del artículo 131 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, el Ejecutivo modificó, creó o suprimió durante el presente año de 1976 diversas fracciones de las tarifas generales de los impuestos de importación y exportación, anexándose a esta Iniciativa un informe y la relación que las contiene, indicándose en aquél los motivos que tuvo el propio Ejecutivo para realizarlas; proponiéndose a esa H. Cámara la aprobación de los mismos, en los términos contenidos en el Artículo Segundo Transitorio de la presente iniciativa. De acuerdo con las consideraciones anteriores y en ejercicio de la facultad que concede al Ejecutivo de mi cargo el artículo 71, fracción I. de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y en relación con lo dispuesto en sus artículos 65, fracción II y 73 fracción VII, por el digno conducto de ustedes someto a la consideración de esa H. Cámara de Diputados, la presente Tabla: Millones de pesos I. Impuesto sobre la Renta. $ 76 584 II. Impuestos relacionados con la Exportación de Recursos Naturales. 3 594 III. Impuestos a las Industrias y sobre la Producción y Comercio, a la Tenencia o Uso de Bienes y Servicios Industriales $ 42 915 IV. Impuestos sobre Ingresos Mercantiles. 40 628 V. Impuestos del Timbre. 2 930 VI. Impuestos sobre Migración. 180 VII. Impuestos sobre Primas Pagadas a Instituciones de Seguros. 600 Millones de pesos VIII. Impuestos para Campañas Sanitarias, Prevención y Erradicación de Plagas. .** IX. Impuestos sobre la Importación. 17 268 X. Impuestos sobre la Exportación 13 090 XI. Impuestos sobre Loterías, Rifas, Sorteos y Juegos Permitidos. 510 XII. Herencias y Legados de acuerdo con las Leyes Federales sobre la Materia. 1 XIII. Impuestos no comprendidos en las fracciones precedentes, causados en ejercicios fiscales anteriores, pendientes de liquidación o de pago. 1 XIV. Impuestos sobre las Erogaciones por Remuneración al Trabajo Personal prestado bajo la dirección y dependencia de un patrón. 2 737 XV. Aportaciones y Abonos Retenidos a Trabajadores por Patrones para el Fondo Nacional de la Vivienda para los trabajadores. ** XVI. Cuotas para el Seguro Social a cargo 2015 de patrones y trabajadores. 36 965 XVII. Derechos por la Prestación de Servicios Públicos. 6 795 XVIII. Productos. 3 004 XIX. Aprovechamientos. 2 728 XX. Ingresos derivados de ventas de bienes y valores. 225 XXI. Recuperaciones de capital. 675 XXII. Ingresos derivados de Financiamientos. 135 934 XXIII. Otros Ingresos. a) De Organismos Descentralizados 157 730 b) De Empresas de Participación Estatal 47 278 c) Financiamientos de Organismos y Empresas de Participación Estatal 85 648 Total: 677 408 INICIATIVA DE LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 1977 Impuestos, Derechos, Productos, Aprovechamientos y otros ingresos Artículo 1o. En el ejercicio fiscal de 1977, la Federación percibirá los ingresos provenientes de los conceptos que a continuación se enumeran: I. Impuesto Sobre la Renta. II. Impuestos relacionados con la explotación de recursos naturales. 1. Explotación forestal: A. Para consumo interno. B. Para exportación. 2. Minería: A. Concesiones mineras. B. Producción de minerales metálicos y no metálicos, metales y compuestos metálicos, cualquiera que sea su origen o los procedimientos empleados para obtenerlos. Quedan comprendidos los metales y productos metálicos extraídos de los jales, de los terrenos, de las escorias y de otros residuos del tratamiento de minerales. 3. Petróleo. Petróleo crudo, sus derivados y desperdicios, gas natural, gas licuado y gas artificial. A. Para consumo interno. B. Para exportación. 4. Explotación pesquera y buceo. 5. Sal. A. Para consumo interno. B. Para exportación. 6. Uso o aprovechamiento de aguas federales. III. Impuestos a las industrias y sobre la producción y comercio, a la tenencia o uso de bienes y a servicios industriales. 1. Aguamiel y productos de su fermentación. 2. Aguas envasadas y refrescos. Compra - venta. 3. Alcohol, cabezas y colas, aguardiente, mieles incristalizables y envasamiento de bebidas alcohólicas. A. Alcohol: Producción, faltante en la producción, compraventa, envasamiento y remanente 2016 de precios de venta. B. Cabezas y colas: remanente de precios de venta. C. Aguardiente: producción y faltante en la producción. D. Mieles incristalizables: Compra venta remanente de precios de venta y faltantes de mieles incristalizables o asimiladas y posesión ilegal de las mismas. E. Envasamiento de bebidas alcohólicas. 4. Azúcar. A. Compraventa. B. Remanente de precios de venta. 5. Algodón. A. Consumo. B. Despepite. 6. Artículos electrónicos, discos, cintas, aspiradoras y pulidoras. Compraventa. 7. Alfombras, tapetes y tapices. Compraventa. 8. Automóviles y camiones. A. Ensamble de automóviles y camiones. B. Tenencia o uso de automóviles. 9. Benzol, xilol, toluol y naftas de alquitrán de hulla. A. De procedencia nacional. B. De procedencia extranjera. 10. Cacao. Compraventa. 11. Cemento, en todas sus variedades y compuestos. 12. Cerillos y fósforos. 13. Cerveza. A. Producción. B. Consumo. 14. Energía eléctrica. A. Producción, introducción o importación. B. Consumo. 15. Estaciones de radio o televisión. 16. Ixtles de lechuguilla y palma. Compraventa. 17. Llantas y cámaras de hule. 18. Petróleo y sus derivados. A. Petróleo y sus derivados, gas natural, gas licuado y gas artificial de importación. B. Gasolina y otros productos ligeros del petróleo: a) De procedencia nacional; b) De procedencia extranjera; c) Adicional sobre consumo de gasolina; y d) Venta de gasolina. C. Grasas y lubricantes: a) Sobre la primera reventa de aceites y grasas lubricantes; b) Sobre la venta de primera mano de aceites y grasas lubricantes importados; y c) Sobre la venta de primera mano de aceites y grasas lubricantes elaborados con aceites usados o regenerados. D. Petroquímica. 19. Tabacos labrados. A. De procedencia nacional: 2017 a) Cigarros; b) Puros; y c) Diversos. B. De procedencia extranjera: a) Cigarros; b) Puros; y c) Diversos. 20. Vehículos propulsados por motores de tipo diesel o acondicionados para uso de gas licuado de petróleo o de cualquier otro combustible que no sea gasolina. 21. 10% sobre entradas brutas de ferrocarriles y empresas conexas. 22. Portes y pasajes. A. Aéreos. B. Marítimos. C. Terrestres. 23. Adicional de 2.5% sobre las cuotas de pasajes en los ferrocarriles, que se cobrará juntamente con el impuesto a que se refiere el inciso anterior. 24. Teléfonos. 25. 15% sobre el precio oficial en la venta de primera mano de oro y plata, cualquiera que sea la forma de presentación. 26. Vidrio o cristal. Compraventa. 27. Servicios expresamente declarados de interés público por ley, en los que intervengan empresas concesionarias de bienes del dominio directo de la nación. IV. IMPUESTO FEDERAL SOBRE INGRESOS MERCANTILES. V. IMPUESTOS DEL TIMBRE. VI. IMPUESTOS DE MIGRACIÓN. VII. IMPUESTOS SOBRE PRIMAS PAGADAS A INSTITUCIONES DE SEGUROS. VIII. IMPUESTOS PARA CAMPAÑAS SANITARIAS, PREVENCIÓN Y ERRADICACIÓN DE PLAGAS. IX. IMPUESTOS SOBRE LA IMPORTACIÓN. 1. General, en los términos de la Tarifa respectiva. 2. 2% sobre el valor más alto, entre el oficial y el comercial, de la mercancía que se importe. 3. Adicionales. A. 3% adicional sobre el impuesto general. B. 10% sobre el impuesto general en importaciones por vía postal. X. IMPUESTOS SOBRE LA EXPORTACIÓN. 1. General, en los términos de la Tarifa respectiva. 2. Adicionales. A. 2% adicional sobre el impuesto general. B. 10% sobre el impuesto general en exportaciones por vía postal. 3. 10% sobre el precio oficial que señale la Secretaría de Hacienda y Crédito Público a los siguientes minerales: antimonio, barita, cadmio, cobre, plomo, zinc, bismuto, tungsteno, grafito, azufre, fluorita y yeso, cualesquiera que sea la forma en que éstos se presenten. XI. IMPUESTOS SOBRE LOTERÍAS, RIFAS, SORTEOS Y JUEGOS PERMITIDOS. XII. HERENCIAS Y LEGADOS DE ACUERDO CON LAS LEYES FEDERALES SOBRE LA MATERIA. XIII. IMPUESTOS NO COMPRENDIDOS EN LAS FRACCIONES PRECEDENTES, 2018 CAUSADOS EN EJERCICIOS FISCALES ANTERIORES, PENDIENTES DE LIQUIDACIÓN O DE PAGO. XIV. IMPUESTO SOBRE LAS EROGACIONES POR REMUNERACIÓN AL TRABAJO PERSONAL PRESTADO BAJO LA DIRECCIÓN Y DEPENDENCIA DE UN PATRÓN. XV. APORTACIONES Y ABONOS RETENIDOS A TRABAJADORES POR PATRONES, PARA EL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES. XVI. CUOTAS PARA EL SEGURO SOCIAL A CARGO DE PATRONES Y TRABAJADORES. XVII. DERECHOS POR LA PRESTACIÓN DE SERVICIOS PÚBLICOS. 1. Aduanales. A. Almacenaje. B. Maniobras de mercancías dentro del recinto oficial. C. Análisis. D. Servicios extraordinarios. E. Vigilancia de importaciones temporales. F. Tránsito por territorio nacional. a) Fluvial. b) Terrestre. G. Otros. 2. Comunicaciones. A. Correos. B. Telecomunicaciones. a) Servicio Telex. b) Servicio internacional. c) Servicio de enlace y conducción de señales. d) Uso de canales telefónicos. e) Canales de Televisión. f) Canales vía Satélite. g) Canales vía cable, telex, y telegráfico. h) Canales audio. i) Servicios diversos. C. Telégrafos. a) Servicio telegráfico. b) Servicio telefónico. c) Servicio internacional. d) Servicios diversos. D. Marítimas y portuarias. a) De puerto. b) De atraque. c) De muellaje. d) De revisión, certificación, comprobación, expedición, de suprema patente de navegación, matrícula, registro y placa. e) De arqueo. f) De franco bordo. g) 10% adicional sobre las cuotas de los derechos anteriores, que se causará en la forma y 2019 términos del derecho principal, siempre que el monto de éste último sea mayor de $0.05. E. Aéreas. a) Tránsito aéreo. b) Servicios que se prestan en el Registro Aeronáutico Mexicano. c) Exámenes médicos y de aptitud del personal aeronáutico. d) 10% adicional sobre las cuotas de los derechos anteriores, que se causará en la forma y términos del derecho principal, siempre que el monto de éste último sea mayor de $0.05. e) Uso de aeropuertos. f) Otros servicios. F. Exámenes médicos y de aptitud del personal de transporte público federal. G. Expedición de placas para vehículos automotores de servicios público federal. H. Uso de placas federales de traslado. I. Certificados de pesos y dimensiones de vehículos. J. Verificación de pesos y dimensiones de vehículos. K. Perforación de blocks de boletos y conocimientos de embarque de autotransportes de carga. L. Otros servicios. 3. Relaciones Exteriores. A. Consulares: a) Certificados. b) Expedición, refrendo y visa de pasaportes. c) Legalización de firmas. d) Actos notariales. e) Visa de facturas comerciales. f) Visa de listas de maneje de casa a extranjeros y de manifiestos de carga. g) Actos especificados en otras disposiciones y otros servicios. B. Permisos conforme a las fracciones I a IV del artículo 27 Constitucional. C. Otros. 4. Del ramo de educación. A. Revisión, registro, expedición y certificación de documentos. B. Exámenes. C. Expedición de certificados y otorgamiento de diplomas, títulos y grados. D. Revalidación y equivalencia de estudios, certificados, diplomas, títulos y grados. E. Acreditación de conocimientos. F. Derechos de autor. G. Registro y ejercicio profesional. H. Inspección y vigilancia de instituciones educativas. I. Reconocimiento de validez oficial de estudios. J. Registro de establecimientos educativos. K. Registro de particulares que impartan estudios sin reconocimientos de validez oficial. L. Registros, permisos y dictámenes relativos a monumentos y zonas arqueológicas e históricos. M. Otros servicios. 5. Inspección, vigilancia y verificación. A. Industrias de azúcar, alcoholes, aguardientes y envasamiento de bebidas alcohólicas. B. Animales, semillas, frutas, plantas y cereales. C. Inspección, vigilancia y protección del ganado. 2020 D. De supervisión, cinematográfica, incluyendo los gastos de proyección. a) Para exhibición comercial. b) Para exportación. E. Industrias exentas conforme a la Ley de Fomento de Industrias Nuevas y Necesarias y otras disposiciones para el fomento industrial. F) Aparatos e instalaciones eléctricas a cualquier tensión, planos y memorias. G. 10% adicional sobre las cuotas de los derechos por servicios de inspección, vigilancia y verificación de aparatos e instalaciones eléctricas a cualquier tensión, que se causarán en la forma y términos del derecho principal, siempre que el monto de este último sea mayor de $ 0.05. H. Instalaciones telefónicas radioeléctricas y de televisión. I. Pesas y medidas. J. Revisión y autorización de planos de instalaciones para aprovechamiento de gas. K. Instalaciones y equipos de gas. L. Equipos de gas, para su reposición. M. Motores eléctricos, generadores de vapor y recipientes sujetos a presión. N. Contratos y de obras públicas. Ñ. Organismos Descentralizados y Empresas de Participación Estatal. O. Servicios de Comunicaciones y Transportes. P. Instalaciones aeronáuticas, ferroviarias, funiculares y análogas. Q. Sello Oficial de Garantía. R. Empresas productoras de cerveza. S. Ferrocarriles. T. Servicios prestados por la Junta de Revisión y Arbitraje del Algodón. U. Instituciones de Fianzas. V. Fijación de precios por variación de costos. W. Especiales y otros servicios. 6. Registro. A. Extranjeros en los términos de la Ley General de Población. B. Federal de vehículos automotores, tales como automóviles, ómnibuses, camiones y remolques. C. Público de Minería. D. Propiedad industrial. E. Expedición y reposición de cédulas de registro a causantes y retenedores de impuestos federales. F. Contratistas y proveedores del Gobierno Federal. G. Público Cinematográfico. H. Público del Sello Oficial de Garantía. I. Nacional de Transferencia de Tecnología y el Uso y Explotación de Patentes y Marcas. J. Nacional de Inversiones Extranjeras. K. Máquinas con motores eléctricos portátiles y su refrendo. L. Productos biológicos; químicos, farmacéuticos y alimenticios para animales. M. Otros servicios. 7. Relacionados con recursos naturales. A. Caza. B. Inspección y verificación de la producción de Petróleo y sus derivados. C. Minería. 2021 a) Amonedación. b) 10% adicional sobre las cuotas de los derechos por servicios de amonedación, que se causará en la forma y términos del derecho principal siempre que el monto de este último sea mayor de $ 0.05. C. Empresas mineras acogidas al régimen de convenios fiscales. d) Ensaye. e) Fundición. f) Inspección y verificación de contenidos metálicos en minerales de baja ley. g) Inspección y verificación por producción y muestreo de minerales metálicos y no metálicos, metales y compuestos metálicos. D. Pesca y conexos. E. Explotación de bosques y maderas pertenecientes al Gobierno Federal. F. Otros servicios. 8. Salubridad. A. Certificación, registro y revisión de productos de tocador y belleza, comestibles, bebidas y similares. B. Desinfección y desinsectización. C. Inspección y certificación. D. Registro, revisión y certificación de medicinas de patente y especialidades. E. Matanza de ganado y otros animales. F. Sello de carnes. G. Control de carnes preparadas. H. Expedición de licencias, permisos o tarjetas de control sanitario y su refrendo. I. Revisión de planos (ingeniería sanitaria). J. Registro de títulos o certificados de especialización profesional. K. Registro de autorizaciones provisionales o definitivas para el ejercicio de la medicina y ramas conexas. L. Registro de personas, establecimientos, fuentes emisoras de contaminares, servicios, productos o documentos y su refrendo. M. Reposición de autorización registros y certificaciones. N. Vacunación antirrábica animal. Ñ. Autorización de transportes sanitarios de alimentos y varios. O. Aprobación de análisis de agua de pozo. P. Autorización de libros para registro de exámenes médicos y de actas de la Comisión Mixta de Higiene y Seguridad. Q. Autorización de traslado y embalsamamiento de cadáveres. R. Otros servicios. 9. Trabajo: A. Revisión de planos industriales. B. Exámenes de jefes de plantas, operadores y fogoneros de las de las diversas industrias del país. C. Otros servicios. 10. Diversos: A. Aportaciones a los Comités Asesores de Importación. B. Copias de constancia del Archivo General de la Nación. C. Fomento al turismo. D. Identificación. 2022 E. Inserciones en publicaciones oficiales. F. Migración. G. Relativos a obras de riego. H. Relativo al consumo de algodón para sufragar los gastos consignados en el contrato colectivo obligatorio de la Industria Textil del Algodón. I. Timbre. J. Registros eléctricos en los pozos. K. Obras Públicas. a) Asesoramiento técnico. b) Pruebas de laboratorio. c) Servicios de proyecto y control técnico de construcciones. d) Servicios diversos. L. Certificación y copias de documentos. M. Legalización de firmas. N. Acuñación de moneda solicitada por el Banco de México, S. A. Ñ. Licencias y Permisos en materia de armas y explosivos. O. Otros servicios. XVIII. PRODUCTOS. 1. Derivados de la explotación de bienes del dominio público. A. Espacio Aéreo. B. Mar territorial. C. Playas y zonas federales. D. Corrientes, vasos, lagunas y esteros y zonas federales correspondientes. E. Puertos, bahías, radas y ensenadas. F. Presas, canales y zanjas para irrigación y navegación. G. Ferrocarriles de propiedad nacional. H. Reservas mineras. I. Teatros, edificios, museos, zonas arqueológicas e históricos y estacionamientos anexos a éstos, así como uso de aparatos o instrumentos. J. Arrendamiento de inmuebles. K. Regalías y otros ingresos similares derivados de bienes de dominio público de la nación. L. Reinhumación en los templos o dependencias de los mismos. M. Uso y explotación de canales radioeléctricos. N. Otros. 2. Derivados de la explotación de bienes del dominio privado. A. Arrendamiento de tierras y explotación de tierras y aguas. B. Arrendamiento de locales y construcciones. C. Bienes vacantes. D. Bosques. E. Venta de bienes producidos en establecimientos del Gobierno Federal y prestación de servicios en los mismos establecimientos. F. Venta de desechos de bienes del Gobierno Federal. G. Utilidades de organismos descentralizados y de empresas de participación estatal. H. Aparatos de control de elaboración de alcohol y aguardiente. I. Otros. 3. Utilidades, dividendos e intereses. A. Utilidades de la Lotería Nacional. 2023 B. Dividendos. C. Intereses de valores. D. Intereses sobre créditos concedidos con fondos constituidos en fideicomiso. E. Intereses a cargo de organismos descentralizados y empresas de participación estatal. F. Devolución de intereses sobre bonos emitidos por el Gobierno Federal. G. Otros. XIX. APROVECHAMIENTO. 1. Multas. 2. Recargos. 3. Indemnizaciones. 4. Reintegros: A. Sostenimiento de las Escuelas Artículo 123. B. Servicios de vigilancia forestal. C. Otros. 5. Participaciones en los ingresos derivados de la aplicación de leyes locales sobre herencias y legados expedidas de acuerdo con la Federación. 6. Participaciones en los ingresos derivados de la aplicación de leyes locales sobre donaciones, expedidas de acuerdo con la Federación. 7. Aportaciones de los Estados, Municipios y particulares para el servicio del sistema escolar federalizado. 8. Cooperación del Departamento del Distrito Federal por servicios públicos locales prestados por la Federación. 9. Cooperación de los Gobiernos de Estados y Municipios y de particulares para obras de irrigación, agua potable, alcantarillado, electrificación, caminos y líneas telegráficas, telefónicas y para otras obras públicas. 10. Destinados a la Secretaría de Salubridad y Asistencia. 11. Participaciones a cargo de los concesionarios de vías generales de comunicación y de empresas de abastecimiento de energía eléctrica. 12. Participaciones señaladas por la Ley Federal de Juegos y Sorteos. 13. Regalías provenientes de fundos y explotaciones mineras. 14. Aportaciones de contratistas de obras públicas. 15. Destinados al fondo forestal. A. Cuotas de reforestación. B. Multas forestales. C. Aportaciones al Instituto Nacional de Investigaciones Forestales. D. Otros conceptos. 16. Hospitales Militares. 17. Participaciones por la explotación de obras del dominio público señaladas por la Ley Federal de Derechos de Autor. 18. Otros. XX. INGRESOS DERIVADOS DE VENTAS DE BIENES Y VALORES. 1. Venta de bienes inmuebles. 2. Venta de bienes muebles. 3. Venta de valores emitidos por entidades federativas y empresas públicas. 4. Venta de valores emitidos por empresas y organismos privados. XXI. RECUPERACIONES DE CAPITAL. 1. Fondos fideicomitidos en favor de entidades federativas y empresas públicas. 2024 2. Fondos fideicomitidos en favor de empresas privadas y a particulares. 3. Inversiones en obras de agua potable y alcantarillado. 4. Otros. XXII. INGRESOS DERIVADOS DE FINANCIAMIENTOS. 1. Emisiones de bonos. A. Internas. B. Externas. 2. Otros financiamientos. A. Para el Gobierno Federal. B. Para organismos descentralizados y empresas de participación estatal. C. Otros. XXIII. OTROS INGRESOS. 1. Enteros que efectúen los organismos descentralizados. 2. Enteros que efectúen las empresas de participación estatal. Artículo 2o. El Ejecutivo Federal queda facultado para: I. Suprimir, modificar o adicionar en las leyes tributarias, las disposiciones relativas a la administración, control, forma de pago y procedimientos sin variar las relativas al sujeto, objeto, cuota, tasa o tarifa del gravamen, infracciones o sanciones. II. Crear, suprimir o modificar las cuotas, tasas o tarifas de los derechos, productos o aprovechamiento. Las cuotas de los derechos, serán iguales para quienes reciban servicios análogos y para su determinación se tendrá en cuenta el costo de dichos servicios o el uso que se haga de ellos. III. Establecer o modificar las compensaciones que deban cubrir los organismos descentralizados y empresas de participación estatal, respecto a los bienes federales aportados o asignados para su explotación, o en relación con el monto de los productos o ingresos brutos que perciban. IV. Emitir valores en moneda nacional y contratar empréstitos para canje o refinanciamiento de obligaciones del Erario Federal, para inversiones públicas productivas o con propósitos de regulación monetaria. Las amortizaciones se harán en plazos que no excederán de 25 años y la tasa de los intereses y demás condiciones se determinarán de acuerdo con las exigencias que prevalezcan en los mercados. Del ejercicio de esta facultad dará cuenta el Ejecutivo oportunamente al Congreso de la Unión, especificando las características de las operaciones realizadas. V. Señalar los casos concretos de los demás organismos descentralizados y empresas de participación estatal, para los efectos del artículo 12 de esta Ley. Artículo 3o. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público queda facultada para: 1. Determinar contractualmente las compensaciones que deben pagar las personas o empresas a las que se autorice la explotación de recursos naturales en tierras o aguas nacionales. II. Fijar periódicamente, para efectos fiscales, el valor o precio al público, de los productos atendiendo a las cotizaciones de los mismos en mercados nacionales o extranjeros, o establecer los precios mínimos en los casos en que las leyes especiales establezcan este requisito como base para determinar los impuestos. Si el último día del período de vigencia de los precios a que se contrae el párrafo anterior, no se les hacen variaciones, serán aplicables los que se hubiesen señalado en la última publicación. III. Autorizar la recaudación de los ingresos a que esta Ley se refiere, por conducto de 2025 Instituciones de Crédito. IV. Aplicar como pago total y definitivo los enteros que se reciben por concepto de impuestos a la producción y exportación de azufre y regularizar y aplicar los enteros recibidos durante el año de 1976. V. Aplicar los ingresos afectados por la ley a un fin especial, hasta por las cantidades que requieran las necesidades normales de dicho fin. Artículo 4o. El impuesto establecido para los ixtles de lechuguilla y palma, en la fracción X del artículo 4o., de la Ley del Impuesto sobre Explotación Forestal, no se causará durante el año de 1977. Artículo 5o. Durante el año de 1977, los impuestos señalados a la producción y exportación de mercurio se causarán, el primero, sólo en un 50% de las cuotas establecidas en el inciso F del artículo 13 de la Ley de Impuestos y Fomento a la minería y el segundo, sólo en un 25% de los establecidos en la Tarifa del Impuesto General de Exportación. Las cuotas reducidas se aplicarán siempre y cuando se cumplan las disposiciones legales y las que dicte la Secretaría de Hacienda y Crédito Público respecto a la forma de control, contabilidad y documentación en tránsito. En caso de que no se cumpla con las disposiciones a que se refiere el párrafo anterior, los impuestos se causarán íntegramente y de acuerdo con su monto total se aplicarán las sanciones que procedan. Artículo 6o. Petróleos Mexicanos cubrirá los impuestos establecidos en las leyes federales por cualesquiera actividades que desarrolle, cuando sean a su cargo como causante directo, con la tasa del 16% sobre el importe total de sus ingresos brutos, sin deducción alguna, salvo los que obtenga por las actividades relacionadas con la petroquímica básica, las importaciones y las exportaciones de petróleo crudo y sus derivados, que se gravarán en la forma siguiente: En petroquímica básica, la tasa será de 12% sobre sus ingresos brutos, previo acuerdo de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, en el que se determine la proporción de los ingresos totales de Petróleos Mexicanos a la que se aplique dicha tasa. En las importaciones que realice la empresa o en las exportaciones de petróleo crudo y sus derivados, las tasas serán las que establezcan las Tarifas de los Impuestos Generales de Importación y de Exportación. En este último caso las tasas se aplicarán sobre los precios oficiales que fije una Comisión formada por las Secretarías de Hacienda y Crédito Público, de Patrimonio y Fomento Industrial y por Petróleos Mexicanos. Petróleos Mexicanos enterará diariamente incluyendo los días inhábiles, veintidós millones de pesos como mínimo, por concepto de pago provisional de los impuestos señalados en los dos primeros párrafos, pues los de importación y exportación se pagarán en las aduanas correspondientes. El Banco de México, S. A., deducirá dicha cantidad de los depósitos que Petróleos Mexicanos debe hacer en dicha Institución conforme al artículo 43 de la Ley Orgánica del propio Banco y la concentrará en la Tesorería de la Federación. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público queda facultada para variar el monto de este pago provisional, cuando exista un incremento en los ingresos de este organismo que así lo amerite. Petróleos Mexicanos declarará en un plazo que concluirá el 15 de marzo de 1978, los ingresos brutos sin deducción alguna, que haya obtenido en el año anterior, y la Secretaría de Hacienda y Crédito Público dentro de los ocho días siguientes, formulará la liquidación de los Impuestos causados por la empresa para ajustar las diferencias que resulten, mismas que, en su caso, deberán ser cubiertas a más tardar el 31 del propio mes y año. 2026 Con excepción de las disposiciones anteriores, continuarán en vigor los preceptos legales que norman la recaudación de los impuestos a que se refiere el artículo 1o. de esta Ley, pero la Secretaría de Hacienda y Crédito Público podrá dispensar a Petróleos Mexicanos del cumplimiento de requisitos y obligaciones de control, cuando lo considere conveniente. Las entidades federativas y los municipios percibirán participaciones en la proporción y términos que establecen las leyes tributarias respectivas. Los remanentes líquidos que queden a Petróleos Mexicanos después del pago de los impuestos a que este precepto se refiere, deberán ser invertidos en valores que señale y autorice la Secretaría de Programación y Presupuesto para lo cual aquella Institución dará a conocer a la propia Secretaría, sus estados financieros mensuales, dentro de los primeros diez días de cada mes. En caso de que Petróleos Mexicanos considere necesario para su expansión realizar proyectos adicionales de inversión en el ejercicio de 1977, el Gobierno Federal, previa la aprobación correspondiente, financiará dichos proyectos. No quedan comprendidos en lo dispuesto en el párrafo primero de este artículo: I. Los pagos que deba realizar conforme a las disposiciones respectivas, por servicios extraordinarios prestados por empleados aduanales a petición de parte interesada. II. Las multas por infracciones a los ordenamientos fiscales y administrativos. III. Las prestaciones locales o municipales compatibles con las normas legales vigentes, entre las que se encuentra el impuesto del 2% sobre los ingresos brutos por las operaciones mercantiles de venta de gasolina y demás derivados del petróleo, autorizado en el artículo 21 de la Ley del Impuesto sobre Consumo de Gasolina. IV. El impuesto sobre venta de gasolina. V. Los derechos por la prestación de servicios públicos. Artículo 7o. Las Instituciones de Crédito y Organizaciones Auxiliares y las Instituciones de Seguros, así como las empresas productoras de energía eléctrica, ferroviarias, telefónicas y plantas radiodifusoras y de televisión, cubrirán los impuestos de importación y de exportación de acuerdo con las tarifas en vigor. En consecuencia, durante el año de 1977, no se concederán las franquicias a que se refieren las fracciones V, VI y VII del artículo 725 del Código Aduanero, salvo en el caso de empresas de aviación. Artículo 8o. En los casos de concesión de prórrogas para el pago de créditos fiscales, se causarán recargos al 18% anual, sobre saldos insolutos, durante el año de 1977. Artículo 9o. Se ratifican los acuerdos expedidos en el Ramo de Hacienda, por los que se haya dejado en suspenso total o parcialmente el cobro de gravámenes e igualmente se ratifican las resoluciones dictadas por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público sobre la causación de tales gravámenes. Artículo 10. Cuando una Ley impositiva contenga además de las disposiciones propias del gravamen, otras que impongan una obligación tributaria distinta, ésta última, se considerará comprendida en la fracción del artículo 1o. de esta Ley, que corresponda a dicho gravamen. Artículo 11. La recaudación proveniente de todos los conceptos previstos en el artículo 1o. de esta Ley, aún cuando se destinen a fines específicos, se hará en las oficinas exactores de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, en el Banco de México, S. A., cuando así lo establezcan las leyes o en las Instituciones de Crédito autorizadas al efecto. Para que tenga validez el pago de las diversas prestaciones fiscales que establece esta Ley de Ingresos por los conceptos antes mencionados, el causante deberá obtener en todos los casos de la oficina recaudador el recibo oficial o la forma valorada expedidos y controlados 2027 exclusivamente por la propia Secretaría de Hacienda y Crédito Público o la documentación que en las disposiciones respectivas se establezcan, en la que conste la impresión original de la máquina registradora. Las cantidades que se recauden por estos conceptos se concentrarán en la Tesorería de la Federación y deberán reflejarse, cualquiera que sea su forma o naturaleza, tanto en los registros de las oficinas recaudadores y de la propia Tesorería como en la Cuenta de la Hacienda Pública Federal. Artículo 12. Para los efectos de la presente Ley, son ingresos de la Federación los que perciban, entre otros, los siguientes organismos descentralizados y empresas de participación estatal: Petróleos Mexicanos. Comisión Federal de Electricidad. Compañía de Luz y Fuerza del Centro, S. A. Ferrocarriles Nacionales de México. Caminos y Puentes Federales de Ingresos y Servicios Conexos. Aeropuertos y Servicios Auxiliares. Ferrocarril del Pacífico, S.A. de C. V. Ferrocarril Chihuahua al Pacífico, S.A. de C. V. Ferrocarriles Unidos del Sureste, S.A. de C. V. Ferrocarril Sonora Baja California, S.A. de C. V. Aeronaves de México, S.A. Compañía Nacional de Subsistencias Populares. Instituto Mexicano del Café. Productos Forestales Mexicanos. Forestal Vicente Guerrero. Guanos y Fertilizantes de México, S.A. Productos Pesqueros Mexicanos, S.A. de C. V. Instituto Nacional para el Desarrollo de la Comunidad Rural y de la Vivienda Popular. Instituto Mexicano del Seguro Social. Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado. Lotería Nacional para la Asistencia Pública. Instituto Mexicano de Comercio Exterior. Diesel Nacional, S.A. Siderúrgica Nacional, S.A. Constructora Nacional de Carros de Ferrocarril, S.A. Siderúrgica Lázaro Cárdenas Las Truchas, S.A. Artículo 13. Los organismos descentralizados y las empresas de participación estatal, no podrán gestionar ni obtener créditos o aceptar pasivos contingentes, cualquiera que sea su destino o forma de su documentación, sin autorización previa de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. Asimismo tendrán obligación de recabar dicha autorización, las instituciones fiduciarias cuando requieran gestionar u obtener toda clase de créditos para cumplimentar las finalidades de fideicomisos creados por el Gobierno Federal y las entidades antes mencionadas. En consecuencia, no tendrán validez los títulos de crédito o cualquier otro documento en que se hagan constar las obligaciones, si en ellos no están asentados los datos de la autorización. Las instituciones nacionales y las organizaciones auxiliares nacionales de crédito, así como las instituciones nacionales de seguros y fianzas únicamente estarán obligadas a obtener de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público la autorización señalada en el párrafo anterior, 2028 sin que los documentos o títulos de crédito en que se hagan constar las obligaciones requieran para su validez que se incorpore a ellos los datos de la autorización relativa. Las disposiciones del presente artículo serán aplicables a las empresas que tengan cualquiera de las características siguientes: 1). Que el Gobierno Federal, el Gobierno del Distrito Federal, uno o más organismos descentralizados, otra u otras empresas de participación estatal, una o más instituciones nacionales de crédito u organizaciones auxiliares nacionales de crédito, una o varias instituciones nacionales de seguros o de fianzas, o uno o más fideicomisos a que se refiere la fracción III del artículo 3o. de esta ley, considerados conjunta o separadamente, aporten o sean propietarios del 50% o más del capital social; 2). Que en la constitución de su capital se hagan figurar acciones de serie especial que sólo puedan ser suscritas por el Gobierno Federal; o 3). Que al Gobierno Federal corresponda la facultad de nombrar a la mayoría de los miembros del consejo de administración, junta directiva u órgano de gobierno, designar al presidente, al director, al gerente, o cuando tenga facultades para vetar los acuerdos de la asamblea general de accionistas, del consejo de administración o de la junta directiva u órgano de gobierno equivalente. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público, para conceder las autorizaciones, se sujetará a las siguientes bases: a) Cuando se trate de créditos en moneda extranjera, tendrá en cuenta la opinión de la Comisión Especial de Financiamientos Exteriores. b) No autorizará la obtención de créditos cuando se pacten tasas de interés superiores a las que cubra el Gobierno Federal en operaciones similares, o cuando sea inconveniente, a juicio de la propia Secretaría, alguna de las condiciones comprendidas en la operación de que se trata. c) Se requerirá, cuando el importe de los créditos sea destinado al financiamiento de inversiones, que éstas se encuentren comprendidas en programas aprobados por el Ejecutivo. d) La capacidad de pago de los organismos y empresas que pretendan obtener créditos deberá ser suficiente, a juicio de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, para liquidar los compromisos que se contraigan. Al efecto, los organismos descentralizados y las empresas de participación estatal, como requisito para que pueda autorizarse la obtención de créditos, deberán proporcionar a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, con la periodicidad y forma que la misma determine, estados financieros, presupuestos, datos sobre sus pasivos, así como cualquier información adicional. La propia Secretaría podrá complementar la información recibida mediante el examen de los registros y documentos de los organismos descentralizados y empresas de participación estatal. e) La Secretaría de Hacienda y Crédito Público tendrá facultad para fijar los demás requisitos que los organismos descentralizados y las empresas de participación estatal deban satisfacer para obtener la autorización de créditos documentados, y para resolver los casos de interpretación que surjan con motivo de la aplicación y observancia de estas normas, así como para dictar las reglas conducentes a tales efectos. Artículo 14. El impuesto a la exportación, así como sus adicionales, se aplicarán invariablemente en los casos del algodón, café, camarón y petróleo crudo y sus derivados con base en su precio oficial. Igualmente serán aplicables en esa forma en los casos en que el Ejecutivo Federal lo determine mediante disposiciones de carácter general. Artículo 15. El pago de la cuota establecida en el inciso 2 de la fracción IX del artículo 1o. 2029 de esta Ley, será aplicable a todas las fracciones de la Tarifa del Impuesto General de Importación, salvo las siguientes: 01.02.A.001 01.02.A.002 01.03.A.001 01.04.A.001 01.04.A.002 01.05.A.001 01.06.A.003 02.01.A.004 04.02.A.006 05.04.A.001 05.04.A.999 05.08.A.001 05.14.A.002 05.15.A.001 05.15.A.002 05.15.A.999 07.01.A.001 07.01.A.002 07.01.A.003 07.01.A.004 07.01.A.006 07.01.A.007 07.01.A.008 07.01.A.999 07.02.A.001 07.02.A.999 07.05.A.001 07.05.A.002 07.05.A.003 07.05.A.004 07.05.A.999 10.01.A.001 10.01.A.999 10.02.A.001 10.03.A.001 10.03.A.002 10.04.A.001 10.04.A.002 10.05.A.001 10.05.A.002 10.05.A.004 10.07.A.001 10.07.A.002 12.01.A.001 12.01.A.002 12.01.A.003 12.01.A.005 12.01.A.006 12.01.A.007 12.01.A.008 12.01.A.009 12.01.A.999 12.02.A.001 12.02.A.999 12.03.A.001 12.03.A.002 12.03.A.003 12.03.A.004 12.03.A.005 12.03.A.006 12.03.A.007 12.03.A.008 12.03.A.009 12.03.A.010 12.03.A.011 12.03.A.012 12.03.A.013 12.03.A.014 12.03.A.015 12.03.A.016 12.03.A.017 12.03.A.018 12.03.A.019 12.03.A.020 12.03.A.021 12.03.A.022 12.03.A.023 12.03.A.999 12.10.A.001 12.10.A.999 22.01.A.001 23.01.A.002 23.01.A.999 23.02.A.001 23.03.A.002 23.03.A.999 23.04.A.001 23.05.A.001 23.06.A.001 23.07.A.001 23.07.A.002 23.07.A.004 23.07.A.005 23.07.A.006 23.07.A.007 23.07.A.008 23.07.A.009 23.07.A.010 23.07.A.999 25.03.A.001 25.04.A.001 25.05.A.002 25.07.A.002 25.10.A.001 25.13.A.001 25.13.A.002 25.13.A.003 25.13.A.004 25.13.A.999 25.21.A.001 25.24.A.001 25.24.A.002 25.25.A.001 25.26.A.001 25.26.A.003 25.28.A.001 26.01.A.001 26.01.A.002 26.01.A.003 26.01.A.004 26.01.A.005 26.01.A.006 26.01.A.007 26.01.A.008 27.01.A.001 27.02.A.001 27.03.A.001 27.04.A.001 27.05.A.001 27.05.bis A.001 27.08.A.001 27.08.A.002 27.09.A.001 27.10.A.001 27.10.A.003 2030 27.10.A.004 27.10.A.005 27.10.A.006 27.10.A.007 27.10.A.008 27.10.A.009 27.10.A.010 27.10.A.011 27.10.A.012 27.10.A.013 27.10.A.014 27.11.A.001 27.11.A.002 27.11.A.003 27.11.A.004 27.11.A.005 27.11.A.999 27.14.A.001 27.14.A.002 27.14.A.999 27.15.A.001 27.15.A.999 27.17.A.001 28.16.A.001 28.20.A.001 29.02.A.028 29.02.A.029 29.02.A.030 29.02.A.031 29.02.A.033 29.02.A.035 29.02.A.036 29.02.B.008 29.03.B.010 29.05.B.007 29.08.B.005 29.09.A.004 29.09.A.005 29.13.B.002 29.14.B.007 29.16.B.003 29.16.B.007 29.19.A.011 29.19.A.012 29.21.A.003 29.21.A.004 29.21.A.005 29.21.A.006 29.21.A.007 29.21.A.008 29.21.A.009 29.22.A.025 29.22.A.029 29.22.A.067 29.25.A.006 29.25.A.007 29.25.A.008 29.25.A.012 29.25.A.017 29.25.A.018 29.25.A.029 29.25.A.032 29.25.A.049 29.25.A.050 29.25.A.055 29.25.A.058 29.26.A.005 29.27.A.005 29.28.A.008 29.29.A.004 29.30.A.004 29.30.A.005 29.31.A.011 29.31.A.012 29.31.A.020 29.31.A.022 29.31.A.024 29.31.A.025 29.31.A.026 29.31.A.027 29.31.A.028 29.31.A.029 29.31.A.030 29.31.A.031 29.31.A.032 29.31.A.033 29.31.A.037 29.31.A.038 29.31.A.039 29.31.A.043 29.31.A.045 29.31.A.050 29.31.A.052 29.31.A.053 29.31.A.054 29.31.A.055 29.31.A.056 29.31.A.057 29.31.A.058 29.34.A.004 29.34.A.007 29.34.A.008 29.34.A.009 29.35.A.024 29.35.A.043 29.35.A.045 29.35.A.050 29.35.A.051 29.35.B.017 29.35.B.029 29.35.B.045 29.35.B.047 29.35.B.050 29.35.B.058 29.35.B.062 29.35.B.063 29.35.C.013 29.35.C.032 29.35.C.063 29.35.C.066 29.35.C.075 29.35.C.079 29.35.C.084 29.35.C.103 29.35.C.104 29.35.C.105 29.35.C.106 29.36.A.013 31.01.A.001 31.02.A.001 31.02.A.002 31.02.A.003 31.02.A.004 31.02.A.005 31.02.A.999 31.03.A.001 31.04.A.001 31.04.A.002 31.04.A.003 31.04.A.999 31.05.A.001 2031 31.05.A.002 31.05.A.003 31.05.A.004 31.05.A.999 32.09.A.001 32.11.A.001 32.13.A.004 37.05.A.001 37.05.A.002 38.03.A.003 38.19.A.015 38.19.A.048 38.19.A.071 39.07.A.001 39.07.A.009 39.07.A.010 39.07.A.017 39.07.A.024 40.01.A.001 40.01.A.002 40.01.A.999 40.11.A.003 40.06.B.004 40.09.A.005 40.11.A.002 40.11.B.001 40.14.A.010 41.01.A.001 41.01.A.002 41.01.A.003 41.01.A.004 41.01.A.005 41.01.A.006 41.01.A.007 41.01.A.999 41.03.A.001 41.04.A.001 41.04.A.999 44.01.A.001 44.01.A.002 44.02.A.001 45.04.A.003 47.02.A.002 48.01.B.004 49.01.A.001 49.01.A.002 49.01.A.003 49.01.A.004 49.01.A.005 49.01.A.007 49.01.A.008 49.01.A.999 49.02.A.001 49.05.A.001 49.05.A.002 49.07.A.001 49.07.A.002 49.07.A.003 49.07.A.004 49.11.A.001 49.11.A.003 49.11.A.008 49.11.A.010 49.11.A.011 51.04.A.010 57.05.A.001 68.14.A.003 70.08.A.004 70.09.A.003 70.20.A.009 71.02.A.014 71.04.A.001 71.07.A.001 72.01.A.001 72.01.A.999 73.01.A.001 73.02.A.001 73.02.A.002 73.02.A.003 73.02.A.004 73.02.A.005 73.02.A.999 73.03.A.001 73.03.A.002 73.03.A.003 73.03.A.004 73.03.A.005 73.03.A.999 73.29.A.005 73.32.A.007 73.32.B.004 73.35.A.004 73.37.A.004 73.37.B.002 73.40.A.019 74.15.A.003 74.19.A.005 75.01.A.001 75.06.A.002 76.01.A.001 76.01.A.002 76.01.A.003 76.01.A.004 76.01.A.999 76.04.A.004 76.10.A.002 77.01.A.001 77.01.A.002 77.04.A.001 80.01.A.001 80.01.A.002 80.01.A.003 80.02.A.001 80.02.A.002 81.01.A.001 81.02.A.001 84.06.A.009 84.06.A.010 84.06.B.018 84.06.B.019 84.06.B.023 84.08.A.001 84.10.A.005 84.10.A.006 84.10.B.008 84.11.A.009 84.11.A.010 84.11.B.005 84.18.B.008 84.18.B.009 84.18.C.003 84.21.A.004 84.22.A.013 84.21.A.001 84.21.A.002 84.24.A.003 84.24.A.004 84.24.A.005 84.24.A.006 84.24.A.999 84.24.B.001 2032 84.24.B.002 84.24.B.999 84.25.A.001 84.25.A.002 84.25.A.003 84.25.A.004 84.25.A.005 84.25.A.006 84.25.A.007 84.25.A.008 84.25.A.009 84.25.A.010 84.25.A.011 84.25.A.012 84.25.A.013 84.25.C.001 84.61.A.007 84.61.A.022 84.61.B.004 84.62.A.006 84.62.A.007 84.62.B.005 84.62.B.006 84.63.A.007 84.63.A.008 84.63.B.004 84.64.A.003 84.64.A.004 84.65.A.005 84.65.A.006 85.01.A.006 85.04.A.004 85.08.A.008 85.08.B.005 85.14.A.004 85.18.A.004 85.19.A.010 85.19.B.004 85.20.A.010 85.21.A.003 85.22.A.004 85.23.A.008 85.24.A.009 85.25.A.003 85.26.A.003 85.28.A.002 86.05.A.001 86.06.A.001 86.06.A.002 86.07.A.003 86.09.A.009 87.01.A.002 87.01.A.003 87.01.A.004 87.01.A.005 87.01.A.006 87.02.C.005 87.03.A.001 87.03.A.003 87.03.A.004 87.05.A.001 87.06.A.009 87.06.A.010 87.08.A.001 87.14.A.007 89.01.A.004 89.01.A.006 89.01.A.002 89.03.A.001 89.03.A.999 89.04.A.001 89.05.A.001 90.14.A.009 90.18.A.008 90.23.A.010 90.24.A.012 90.27.A.006 90.28.A.016 90.28.B.037 91.03.A.002 92.12.A.006 92.12.A.012 93.03.A.001 93.04.A.001 93.06.A.003 93.07.A.001 93.07.A.004 99.01.A.001 99.01.A.002 99.02.A.001 99.04.A.001 99.05.A.001 99.05.A.002 99.05.A.003 Asimismo, se exceptúan del pago de esta cuota las importaciones provenientes y originarias de países miembros de la ALALC, cuando se realicen por fracciones en las que se concede tratamiento preferencial en virtud del Tratado de Montevideo; las mercancías importadas temporalmente para incorporarse a bienes de producción nacional destinados a la exportación; aquellas cuya importación se haga por las empresas o centros comerciales establecidos en las zonas fronterizas, previo el otorgamiento de los subsidios señalados en los incisos A y B de la fracción XII del Artículo 12 del Presupuesto de Egresos de la Federación, y las que se importen para el consumo de las Zonas y Perímetros Libres que se rigen por el Código Aduanero de los Estados Unidos Mexicanos, salvo las gravadas conforme a lo dispuesto por el artículo 654 del mismo Código. Esta exención comprenderá también el equipo y aditamento para evitar controlar o disminuir la contaminación ambiental, cuya importación disfrute del subsidio a que se refiere el inciso C de la fracción XII del citado artículo 12 del Presupuesto de Egresos de la Federación . TRANSITORIOS 2033 Artículo primero. Esta Ley entrará en vigor en toda la República el 1o. de enero de 1977. Artículo segundo. Se aprueban las modificaciones a las Tarifas de Impuestos a la Exportación y a la Importación efectuadas por el Ejecutivo Federal durante el año de 1976, a las que se refiere el informe que en cumplimiento de lo dispuesto en el segundo párrafo del artículo 131 Constitucional y su Ley Reglamentaria, ha rendido el propio Ejecutivo al H. Congreso de la Unión. Ruego a ustedes, CC. Secretarios, se sirvan dar cuenta de esta Iniciativa a la H. Cámara de Diputados para los efectos constitucionales correspondientes. México, D.F., a 15 de diciembre de 1976. - El Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, José López Portillo. -El mismo C. Secretario: CC. Secretarios de la Cámara de Diputados de H. Congreso de la Unión.- Presentes. Por su digno conducto, y en cumplimiento de lo dispuesto por los artículos 131 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y 6o. de la Ley Reglamentaria del párrafo segundo del citado precepto constitucional, el Ejecutivo Federal a mi cargo somete a la aprobación del H. Congreso de la Unión el uso que durante el presente año fiscal ha hecho de las facultades que tiene concedidas en materia arancelaria, por virtud de las normas legales secundarias citadas. La política arancelaria en el año de 1976 sufrió cambios importantes debido a la situación económica por la que atravesó el país; durante los primeros ocho meses del año se mantuvo la política tendiente a coadyuvar a la disminución del déficit de la balanza comercial; en tal virtud se mantuvieron desgravadas la mayoría de las exportaciones y se elevaron los aranceles a los productos prescindibles de importación . Al efecto, en la Tarifa del Impuesto General de Exportación, se crearon once fracciones a fin de facilitar la individualización de mercancías para la exportación, como son: jaiba, mosco seco, raíces de zarzaparrilla, vainas de sen con o sin semillas, hojas de cítricos, hojas de gobernadora, alabastro, tecali o mármol en pedacería, residuos de criolita, artículos de chapados de oro, cadmio refinado y aleación de cadmio y zinc. Con el mismo sentido, para fomentar las exportaciones, se aclararon y ampliaron los textos de doce fracciones y se derogaron cuatro. Estas fracciones amparan productos exceptuados del impuesto a la exportación, sin embargo, se prohibió la exportación de cuadros; pinturas o dibujos, con o sin marco, declarados monumentos artísticos, cuando no cuenten con el permiso de la Secretaría de Educación Pública. Posteriormente, con motivo de la floración en forma regulada y temporal del tipo de cambio del peso mexicano, la política arancelaria a la exportación se adecuó a la situación imperante del momento. El 8 de septiembre se estableció un arancel que se ajustaría en forma automática con la flotación de la moneda; así frente a un tipo de cambio entre $20.01 y $21.00 por dólar, los productos agropecuarios pagaron un impuesto de 20% y los productos manufacturados una tasa de 7.5%. En esta forma, el gobierno mexicano participó de las ganancias cambiarias de carácter extraordinario que obtuvieron los exportadores y que no provenían directamente de su actividad productora. En tales circunstancias, de las 2,978 fracciones que tenía la Tarifa del Impuesto General de Exportación al 8 de septiembre, se fijaron tasas del 20% a 554 fracciones, del 7.5% a 2,180 fracciones, del 25% a 5 fracciones, del 40% a 28 fracciones y del 50% a 9 fracciones; el resto de las fracciones conservaron su trato fiscal. Una vez superada la etapa inicial de ajuste previsto en la economía nacional, se consideró que los niveles arancelarios a la exportación 2034 establecidos por el Decreto publicado el 8 de septiembre pasado, habían cumplido con las funciones que los hicieron necesarios; por tanto, se elaboró y publicó con fecha 25 de octubre, un Decreto, por el cual a 444 fracciones se les redujo el impuesto al 9%; a las 2,130 fracciones que amparan productos manufacturados se les exceptuó del impuesto. Asimismo, a 144 productos se les fijó un nivel del 5%, por tratarse de productos que, aun siendo primarios, tienen un valor agregado por el proceso que se requiere para su exportación; finalmente, a una lista selectiva de 91 productos se les fijaron niveles diferentes, que van del 1% a 100%. Por lo que respecto a la política arancelaria relativa a la importación, se continuó con la elevación de los niveles de gravamen iniciados a partir del mes de agosto de 1975; en consecuencia, durante los primeros ocho meses del presente año, se elaboraron y publicaron siete Decretos, en los que se elevó el arancel a 20 fracciones, y con el fin de ajustar el nivel impositivo de aquellas fracciones que amparan productos necesarios al proceso productivo, se disminuyó la tasa a 51 fracciones. De la misma manera, para mantener el objetivo dirigido a la unificación del criterio de clasificación de las mercancías y el de individualizar aquellos productos que representan importancia económica por su volumen en que se comercializan, se crearon 67 fracciones, se modificaron en su texto 88 y se derogaron 128, con lo que se lograron menores controversias arancelarias en las Aduanas y se evitó mantener en vigencia fracciones que amparan productos de reducido o nulo movimiento estadístico. De los siete Decretos citados, tres de ellos contienen 59 fracciones referidas a mercancías otorgadas por nuestro país a los miembros de la Asociación Latinoamericana de Libre Comercio en Acuerdos de Complementación Industrial, tales como: Industria Fotográfica, Industria de Materias Colorantes y Pigmentos e Industria Química derivada del Petróleo. A partir del 1o. de septiembre se tomó la decisión de flotar en forma regulada y temporal el tipo de cambio del peso mexicano, modificándose también la política arancelaria para evitar un aumento excesivo en el nivel de precios interno, de aquellos productos indispensables para el desarrollo económico del país, que se tienen que seguir importando para no poner en peligro el grado de industrialización que se ha alcanzado. Fue por esta razón que se requirió reducir temporalmente el monto impositivo que representa el arancel a la importación, modificando en forma selectiva los niveles de las tasas vigentes. Al efecto, de las 7,243 fracciones que tenía la Tarifa del Impuesto General de Importación al 7 de septiembre de 1976, se modificaron 6,526, con reducciones sustanciales en sus tasas, que en promedio son mayores del 50%, en la forma siguiente: Niveles de Número de Fracciones Gravamen Vigentes Modificadas al 7-IX-76 en D. O. 8-IX-76 Exentas 65 288 2 6² 58 5 273 310 10 307 2,849 15 518 1,029 20 2,641 1,323 25 1,419 147 30 99 33 35 563 3 396 50 841 4 80 2035 75 338 5 13 100 165 - Prohibidas 7 - Sin cuota 1 - Total 7,243 6,526 1 No incluye 121 fracciones derogadas. 2 Son fracciones con arancel de 1%. 3 Se incluyen 50 fracciones con arancel de 40%. 4 Se incluyen 15 fracciones con arancel de 45%, 36 con arancel de 55% y 30 con arancel de 60%. 5 Se incluyen 23 fracciones con arancel de 65% y 13 con arancel de 70%. En una revisión posterior, para complementar el Decreto del 8 de septiembre, se publicaron tres Decretos más referidos a lo siguiente: El primero comprende 67 fracciones, de las cuales 62 están concedidas con tarifa diferencial a los países de la Asociación Latinoamericana de Libre Comercio, incluyendo tres fracciones a las que se les eliminó la concesión, en virtud de que se había terminado. Este Decreto se refiere a productos de la Lista Nacional de México, Lista Especial a la República Oriental del Uruguay y a los Acuerdos de Complementación Industrial sobre productos de las Industrias Químicas Derivadas del Petróleo, de la Industria Química Farmacéutica, la Industria Química Básica y la Industria de Materias Colorantes y Pigmentos. El segundo corresponde a 158 fracciones referidas a modificaciones en su texto, cambio de unidad de aplicación, de nueva creación y derogadas; en ellas se fijan niveles arancelarios congruentes con los que rigen para el resto de fracciones de la partida de que forman parte, a fin de complementar la política seguida en la materia. El tercero comprende 660 fracciones para productos concedidos por nuestro país, tanto en Listas Nacionales y de ventajas no extensivas como en Acuerdos de Complementación Industrial, en los que no se había realizado una reducción sustancial para no afectar el margen de preferencia pactado. Sin embargo, considerando que se trata de medidas temporales de emergencia, se reduce la tasa de estas fracciones al nivel que priva en la partida a que pertenecen. La política arancelaria que se ha desarrollado en el año fiscal de 1976 expuesta anteriormente, se presenta en detalle y en forma objetiva en un documento anexo, en el cual pueden apreciarse los cambios que su aplicación ha demandado en las Tarifas de los Impuestos Generales de Exportación e Importación. Pido a ustedes, CC. Secretarios, que se sirvan dar cuenta con el presente informe, del uso que ha hecho el Ejecutivo Federal, en el curso de este año, de las facultades legislativas en materia arancelaria, para los efectos de la aprobación correspondiente por parte del H. Congreso de la Unión. Reitero a ustedes mi más alta y distinguida consideración. México, D. F., a 15 de diciembre de 1976.- El Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos. - José López Portillo. DECRETOS PUBLICADOS EN EL DIARIO OFICIAL DE FECHA 16 DE MARZO DE 1976 EXPORTACIÓN 1. Creación de fracciones. 03-03-a-08 05-15-a-07 12-07-a-19 2036 12-07-a-20 12-07-a-21 12-07-a-22 25-17-a-08 26-03-a-14 71-12-a-10 81-04-a-07 81-04-a-08 2. Reducción arancelaria. 05-08-a-01 3. Modificación de texto. 05-14-a-02 05-15-a-03 09-01-a-03 26-01-a-01 26-01-a-02 68-02-a-02 68-07-a-02 68-07-a-03 81-01-a-01 81-04-a-02 4. Modificación de unidad de aplicación. 26-01-q-02 26-01-s-02 26-01-t-01 26-01-t-02 26-01-t-99 26-03-a-01 26-03-a-02 26-03-a-03 26-03-a-04 26-03-a-05 89.04-a-01 5. Fracciones derogadas. 25-15-a-03 25-15-a-06 25-15-a-11 26-01-a-02 DECRETO PUBLICADO EN EL DIARIO OFICIAL DEL 23 DE JULIO DE 1976 EXPORTACIÓN 1. Modificación de texto. 10-06-a-02 10-06-a-03 2. Prohibición de fracción. 99-01-a-03 DECRETO PUBLICADO EN EL DIARIO OFICIAL DEL 8 DE SEPTIEMBRE DE 1976 1. Elevación arancelaria. 01-01-a-01 01-01-a-02 01-01-a-03 01-01-a-04 01-01-a-05 01-01-a-99 01-02-a-01 01-02-a-02 01-01-a-03 01-02-a-04 01-02-a-05 01-02-a-06 01-02-a-07 01-02-a-99 01-03-a-01 01-03-a-02 01-04-a-01 01-04-a-99 01-04-b-01 01-04-b-02 01-04-b-03 01-04-b-99 01-05-a-01 01-05-a-02 01-05-a-03 01-05-a-04 01-05-a-99 01-06-a-01 01-06-a-03 01-06-a-04 01-06-a-07 01-06-a-09 01-06-a-10 01-06-a-11 01-06-a-13 01-06-a-14 01-06-a-16 01-06-a-99 02-01-a-01 02-01-a-02 02-01-a-03 02-01-a-04 02-01-a-05 02-01-a-06 02-01-a-07 02-01-a-08 02-01-a-09 02-01-a-10 02-01-a-11 02-01-a-12 02-01-a-13 02-01-a-14 02-01-a-15 02-01-a-99 02-01-b-01 02-01-b-99 02-02-a-01 02-02-a-02 02-03-a-01 02-04-a-01 02-04-a-03 02-04-a-04 02-04-a-99 2037 02-05-a-01 02-05-a-99 02-06-a-01 02-06-a-02 02-06-a-99 03-01-a-01 03-01-a-02 03-01-a-03 03-01-a-04 03-01-a-05 03-01-a-06 03-01-a-07 03-01-a-08 03-01-a-09 03-01-a-10 03-01-a-11 03-01-a-99 03-01-b-01 03-01-b-02 03-01-b-03 03-01-b-04 03-01-b-05 03-01-b-06 03-01-b-07 03-01-b-08 03-01-b-09 03-01-b-10 03-01-b-11 03-01-b-12 03-01-b-13 03-01-b-14 03-01-b-15 03-01-b-16 03-01-b-99 03-02-a-01 03-02-a-99 03-03-a-03 03-03-a-04 03-03-a-05 03-03-a-06 03-03-a-07 03-03-a-08 03-03-a-99 03-03-b-01 03-03-b-02 03-03-b-03 03-03-b-04 03-03-b-05 03-03-b-06 03-03-b-99 03-03-c-01 03-03-c-02 03-03-c-99 04-01-a-01 04-01-a-02 04-01-a-99 04-02-a-01 04-02-a-02 04-02-a-99 04-03-a-01 04-04-a-01 04-04-a-02 04-04-a-03 04-04-a-99 04-05-a-01 04-05-a-99 04-06-a-01 04-06-a-99 04-07-a-99 05-01-a-01 05-02-a-01 05-02-a-02 05-02-a-03 05-02-a-99 05-03-a-01 05-03-a-02 05-03-a-03 05-03-a-99 05-04-a-01 05-05-a-01 05-06-a-01 05-07-a-01 05-08-a-01 05-08-a-99 05-09-a-01 05-09-a-99 05-10-a-01 05-11-a-99 05-12-a-01 05-12-a-99 05-13-a-01 05-14-a-01 05-14-a-02 05-14-a-03 05-14-a-04 05-14-a-99 05-15-a-02 05-15-a-03 05-15-a-04 05-15-a-06 05-15-a-07 05-15-a-99 06-01-a-01 06-01-a-99 06-02-a-01 06-02-a-02 06-02-a-06 06-02-a-08 06-02-a-99 06-02-b-03 06-02-b-05 06-02-b-06 06-02-b-99 06-03-a-01 06-03-a-02 06-03-a-99 06-04-a-01 06-04-a-02 06-04-a-03 06-04-a-99 07-01-a-01 07-01-a-02 07-01-a-03 07-01-a-04 07-01-a-05 07-01-a-06 07-01-a-07 07-01-a-08 07-01-a-09 07-01-a-10 07-01-a-11 07-01-a-12 07-01-a-13 07-01-a-14 07-01-a-15 07-01-a-16 07-01-a-17 07-01-a-18 07-01-a-20 07-01-a-21 07-01-a-22 2038 07-01-a-23 07-01-a-24 07-01-a-25 07-01-a-26 07-01-a-27 07-01-a-28 07-01-a-99 07-02-a-01 07-02-a-02 07-03-a-01 07-03-a-02 07-03-a-99 07-04-a-01 07-04-a-02 07-04-a-99 07-05-a-01 07-05-a-02 07-05-a-03 07-05-a-04 07-05-a-05 07-05-a-06 07-05-a-99 07-06-a-01 07-06-a-99 08-01-a-01 08-01-a-02 08-01-a-03 08-01-a-04 08-01-a-05 08-01-a-06 08-01-a-07 08-01-a-08 08-01-a-99 08-02-a-01 08-02-a-02 08-02-a-03 08-02-a-04 08-02-a-99 08-03-a-01 08-04-a-01 08-04-a-02 08-05-a-01 08-05-a-02 08-05-a-03 08-05-a-99 08-06-a-01 08-06-a-02 08-06-a-03 08-07-a-01 08-07-a-99 08-08-a-01 08-08-a-03 08-09-a-01 08-09-a-02 08-09-a-03 08-09-a-04 08-09-a-99 08-10-a-01 08-10-a-99 08-11-a-01 08-12-a-01 08-13-a-01 09-01-a-01 09-01-a-02 09-01-a-03 09-01-a-04 09-01-a-06 09-01-a-07 09-02-a-01 09-03-a-01 09-04-a-01 09-04-a-02 09-04-a-03 09-04-a-99 09-05-a-01 09-06-a-01 09-07-a-01 09-08-a-01 09-09-a-01 09-09-a-99 09-10-a-01 10-01-a-01 10-01-a-02 10-01-a-99 10-02-a-01 10-02-a-02 10-03-a-01 10-03-a-02 10-04-a-01 10-04-a-02 10-05-a-01 10-05-a-02 10-05-a-03 10-05-a-04 10-05-a-99 10-06-a-01 10-06-a-02 10-06-a-03 10-07-a-01 10-07-a-02 10-07-a-99 11-01-a-01 11-01-a-02 11-01-a-99 11-02-a-01 11-03-a-01 11-04-a-01 11-04-a-99 11-05-a-01 11-06-a-01 11-07-a-01 11-08-a-01 11-09-a-01 12-01-a-01 12-01-a-02 12-01-a-03 12-01-a-04 12-01-a-05 12-01-a-06 12-01-a-07 12-01-a-08 12-01-a-09 12-01-a-11 12-01-a-12 12-01-a-13 12-01-a-14 12-01-a-15 12-01-a-16 12-01-a-99 12-02-a-01 12-02-a-99 12-03-a-01 12-03-a-03 12-03-a-05 12-03-a-06 12-03-a-07 12-03-a-08 12-03-a-09 12-03-a-11 12-03-a-99 12-04-a-01 2039 12-04-a-02 12-05-a-01 12-06-a-01 12-07-a-01 12-07-a-03 12-07-a-05 12-07-a-06 12-07-a-08 12-07-a-11 12-07-a-12 12-07-a-13 12-07-a-14 12-07-a-15 12-07-a-16 12-07-a-17 12-07-a-18 12-07-a-19 12-07-a-20 12-07-a-21 12-07-a-22 12-07-a-99 12-08-a-01 12-08-a-99 12-09-a-01 12-10-a-01 12-10-a-99 13-01-a-01 13-01-a-99 13-02-a-01 13-02-a-02 13-02-a-99 13-03-a-01 13-03-a-03 13-03-a-04 13-03-a-99 14-01-a-01 14-02-a-01 14-02-a-99 14-03-a-01 14-03-a-02 14-03-a-03 14-03-a-04 14-03-a-05 14-03-a-06 14-03-a-07 14-03-a-08 14-03-a-09 14-03-a-10 14-03-a-11 14-03-a-99 14-04-a-01 14-05-a-01 14-05-a-03 14-05-a-99 15-01-a-01 15-01-a-99 15-02-a-01 15-02-a-99 15-03-a-01 15-03-a-99 15-04-a-01 15-04-a-02 15-04-a-03 15-04-a-99 15-05-a-01 15-05-a-99 15-06-a-01 15-06-a-99 15-07-a-01 15-07-a-02 15-07-a-03 15-07-a-04 15-07-a-05 15-07-a-99 15-08-a-01 15-09-a-01 15-10-a-01 15-11-a-01 15-11-a-99 15-12-a-01 15-12-a-99 15-13-a-01 15-13-a-02 15-13-a-99 15-14-a-01 15-15-a-01 15-15-a-99 15-16-a-01 15-16-a-02 15-16-a-99 15-17-a-01 16-01-a-01 16-02-a-01 16-02-a-02 16-02-a-99 16-03-a-01 16-03-a-02 16-04-a-01 16-05-a-01 16-05-a-99 17-01-a-01 17-01-a-03 17-02-a-01 17-02-a-99 17-03-a-01 17-03-a-99 17-04-a-01 17-05-a-01 18-01-a-01 18-01-a-02 18-01-a-99 18-02-a-01 18-03-a-01 18-04-a-01 18-04-a-99 18-05-a-01 18-06-a-01 18-06-a-99 19-01-a-01 19-02-a-01 19-03-a-01 19-04-a-01 19-05-a-01 19-06-a-01 19-07-a-01 19-08-a-01 19-08-a-02 19-08-a-99 20-01-a-01 20-01-a-02 20-01-a-03 20-01-a-04 20-01-a-05 20-01-a-06 20-01-a-99 20-02-a-01 20-02-a-02 20-02-a-03 20-02-a-04 20-02-a-05 20-02-a-06 2040 20-02-a-99 20-03-a-01 20-03-a-99 20-04-a-01 20-04-a-02 20-04-a-99 20-05-a-01 20-05-a-02 20-05-a-99 20-06-a-01 20-06-a-99 20-07-a-01 20-07-a-02 20-07-a-03 20-07-a-04 20-07-a-99 21-01-a-01 21-02-a-01 21-03-a-01 21-04-a-01 21-04-a-02 21-04-a-99 21-05-a-01 21-06-a-01 21-07-a-01 21-07-a-02 21-07-a-99 22-01-a-01 22-01-a-02 22-01-a-99 22-02-a-01 22-03-a-01 22-04-a-01 22-05-a-01 22-06-a-01 22-07-a-01 22-08-a-01 22-08-a-02 22-09-a-01 22-09-a-02 22-09-a-03 22-09-a-04 22-09-a-05 22-09-a-06 22-09-a-07 22-09-a-99 22-10-a-01 23-01-a-01 23-02-a-01 23-03-a-01 23-03-a-99 23-04-a-03 23-05-a-01 23-06-a-01 23-06-a-99 23-07-a-01 24-01-a-01 24-01-a-02 24-01-a-99 24-02-a-01 24-02-a-02 24-02-a-03 24-02-a-04 24-02-a-99 25-01-a-01 25-01-a-99 25-05-a-01 25-06-a-02 25-06-a-03 25-08-a-01 25-12-a-03 25-12-a-04 25-13-a-01 25-13-a-02 25-13-a-99 25-14-a-02 25-14-a-03 25-15-a-07 25-15-a-08 25-15-a-12 25-15-a-13 25-16-a-02 25-16-a-04 25-16-a-05 25-16-a-06 25-16-a-07 25-16-a-08 25-16-a-09 25-16-a-11 25-16-a-12 25-17-a-01 25-17-a-02 25-17-a-03 25-17-a-04 25-17-a-05 25-17-a-06 25-17-a-08 25-17-a-99 25-18-a-02 25-20-a-02 25-20-a-99 25-22-a-01 25-22-a-02 25-22-a-99 25-23-a-01 25-25-a-01 25-25-a-99 25-30-a-02 25-32-a-08 25-32-a-12 25-32-a-13 25-32-a-99 26-02-a-01 27-04-a-02 27-05-a-01 27-07-a-01 27-07-a-02 27-07-a-03 27-07-a-04 27-07-a-05 27-07-a-99 27-08-a-01 27-10-a-01 27-10-a-02 27-10-a-03 27-10-a-04 27-10-a-05 27-10-a-06 27-10-a-99 27-11-a-01 27-11-a-02 27-11-a-03 27-11-a-04 27-11-a-99 27-12-a-01 27-13-a-01 27-13-a-02 27-13-a-99 27-14-a-01 27-14-a-02 27-14-a-99 2041 27-15-a-01 27-15-a-02 27-15-a-03 27-15-a-99 27-16-a-01 27-16-a-99 27-17-a-01 28-01-a-01 28-01-a-02 28-01-a-03 28-01-a-04 28-03-a-01 28-03-a-99 28-04-a-01 28-04-a-99 28-05-a-01 28-05-a-99 28-06-a-01 28-06-a-02 28-07-a-01 28-08-a-01 28-08-a-02 28-09-a-01 28-09-a-02 28-10-a-01 28-10-a-02 28-10-a-99 28-11-a-03 28-11-a-99 28-12-a-01 28-12-a-02 28-13-a-01 28-13-a-02 28-13-a-03 28-13-a-04 28-13-a-05 28-14-a-99 28-14-a-01 28-15-a-01 28-15-a-02 28-15-a-99 28-16-a-01 28-17-a-01 28-17-a-02 28-17-a-99 28-18-a-01 28-18-a-02 28-18-a-99 28-19-a-01 28-19-a-02 28-20-a-01 28-20-a-02 28-20-a-99 28-21-a-01 28-21-a-02 28-22-a-01 28-23-a-01 28-23-a-02 28-23-a-99 28-24-a-01 28-24-a-02 28-25-a-01 28-26-a-01 28-26-a-02 28-27-a-01 28-27-a-02 28-27-a-99 28-28-a-01 28-28-a-02 28-28-a-03 28-28-a-99 28-29-a-01 28-29-a-02 28-29-a-99 28-30-a-01 28-30-a-02 28-30-a-03 28-30-a-04 28-30-a-05 28-30-a-06 28-30-a-07 28-30-a-99 28-31-a-01 28-31-a-02 28-31-a-99 28-32-a-01 28-32-a-02 28-32-a-99 28-33-a-01 28-33-a-99 28-34-a-01 28-34-a-99 28-35-a-01 28-35-a-02 28-35-a-03 28-35-a-99 28-36-a-01 28-36-a-02 28-36-a-03 28-36-a-04 28-36-a-99 28-37-a-01 28-37-a-99 28-38-a-01 28-38-a-02 28-38-a-03 28-38-a-04 28-38-a-05 28-38-a-06 28-38-a-07 28-38-a-08 28-38-a-09 28-38-a-10 28-38-a-99 28-39-a-01 28-39-a-02 28-39-a-99 28-40-a-01 28-40-a-02 28-40-a-03 28-40-a-04 28-40-a-05 28-40-a-99 28-41-a-01 28-41-a-02 28-41-a-03 28-41-a-99 28-42-a-01 28-42-a-02 28-42-a-03 28-42-a-04 28-42-a-99 28-43-a-01 28-43-a-02 28-43-a-03 28-43-a-04 28-43-a-99 28-44-a-01 28-44-a-99 28-45-a-01 28-45-a-02 2042 28-45-a-99 28-46-a-01 28-46-a-99 28-47-a-01 28-47-a-02 28-47-a-03 28-47-a-99 28-48-a-01 28-48-a-99 28-49-a-01 28-49-a-02 28-49-a-03 28-49-a-04 28-49-a-05 28-49-a-06 28-49-a-07 28-49-a-99 28-50-a-01 28-50-a-02 28-50-a-03 28-50-a-04 28-50-a-99 28-51-a-01 28-52-a-01 28-53-a-01 28-54-a-01 28-55-a-01 28-55-a-99 28-56-a-01 28-56-a-99 28-57-a-01 28-57-a-99 28-58-a-01 28-58-a-02 28-58-a-99 29-01-a-01 29-01-a-02 29-01-a-03 29-01-a-04 29-01-a-05 29-01-a-06 29-01-a-07 29-01-a-08 29-01-a-09 29-01-a-99 29-02-a-01 29-02-a-02 29-02-a-03 29-02-a-04 29-02-a-99 29-03-a-01 29-04-a-01 29-04-a-02 29-04-a-03 29-04-a-04 29-04-a-05 29-04-a-06 29-04-a-99 29-05-a-01 29-05-a-02 29-05-a-99 29-06-a-01 29-06-a-02 29-06-a-03 29-06-a-99 29-07-a-01 29-08-a-01 29-08-a-99 29-09-a-01 29-10-a-01 29-11-a-01 29-12-a-01 29-13-a-01 29-13-a-02 29-13-a-99 29-14-a-01 29-14-a-02 29-14-a-03 29-14-a-99 29-15-a-01 29-15-a-02 29-15-a-03 29-15-a-99 29-16-a-01 29-16-a-02 29-16-a-03 29-16-a-04 29-16-a-99 29-17-a-01 29-18-a-01 29-19-a-01 29-20-a-01 29-21-a-01 29-22-a-01 29-22-a-99 29-23-a-01 29-24-a-01 29-24-a-99 29-25-a-01 29-26-a-01 29-27-a-01 29-28-a-01 29-29-a-01 29-30-a-01 29-31-a-01 29-31-a-02 29-31-a-03 29-31-a-04 29-31-a-05 29-31-a-06 29-31-a-99 29-32-a-01 29-32-a-02 29-32-a-03 29-32-a-99 29-33-a-01 29-34-a-01 29-35-a-01 29-35-a-02 29-35-a-99 29-36-a-01 29-37-a-01 29-38-a-01 29-38-a-02 29-38-a-99 29-39-a-01 29-40-a-01 29-40-a-02 29-40-a-03 29-40-a-99 29-41-a-01 29-42-a-02 29-42-a-04 29-42-a-07 29-42-a-99 29-43-a-01 29-44-a-01 29-45-a-01 29-45-a-99 30-01-a-04 30-01-a-05 2043 30-01-a-07 30-01-a-99 30-02-a-01 30-03-a-03 30-03-a-04 30-03-a-05 30-03-a-06 30-03-a-07 30-03-a-08 30-03-a-09 30-03-a-10 30-03-a-11 30-03-a-12 30-03-a-13 30-03-a-14 30-04-a-01 30-04-a-02 30-04-a-03 30-04-a-99 30-05-a-01 30-05-a-99 31-01-a-01 31-01-a-99 31-02-a-01 31-02-a-02 31-02-a-99 31-03-a-01 31-03-a-02 31-03-a-99 31-04-a-01 31-05-a-01 31-05-a-02 31-05-a-03 31-05-a-99 32-01-a-01 32-02-a-01 32-03-a-01 32-03-a-99 32-04-a-01 32-04-a-02 32-05-a-01 32-05-a-02 32-05-a-03 32-05-a-04 32-05-a-05 32-05-a-99 32-06-a-01 32-07-a-01 32-07-a-02 32-07-a-03 32-07-a-04 32-07-a-05 32-07-a-06 32-08-a-01 32-08-a-02 32-08-a-03 32-08-a-04 32-08-a-05 32-09-a-01 32-09-a-02 32-09-a-03 32-09-a-99 32-10-a-01 32-11-a-01 32-12-a-01 32-13-a-01 32-13-a-02 32-13-a-99 33-01-a-01 33-01-a-03 33-01-a-04 33-04-a-05 33-01-a-06 33-01-a-07 33-01-a-08 33-01-a-99 33-02-a-01 33-03-a-01 33-04-a-01 33-04-a-02 33-04-a-99 33-05-a-01 33-06-a-01 34-01-a-01 34-01-a-02 34-01-a-99 34-02-a-01 34-02-a-02 34-02-a-03 34-02-a-04 34-02-a-99 34-03-a-01 34-04-a-01 34-04-a-99 34-05-a-01 34-05-a-02 34-05-a-99 34-06-a-01 34-07-a-01 35-01-a-01 35-01-a-02 35-01-a-99 35-02-a-01 35-03-a-01 35-03-a-02 35-03-a-03 35-04-a-01 35-04-a-99 35-05-a-01 35-06-a-01 36-01-a-01 36-02-a-01 36-02-a-02 36-02-a-99 36-03-a-01 36-03-a-02 36-04-a-01 36-04-a-99 36-05-a-01 36-06-a-01 36-06-a-02 36-07-a-01 36-08-a-01 36-08-a-02 36-08-a-99 37-01-a-01 37-01-a-99 37-02-a-01 37-03-a-01 37-03-a-99 37-04-a-01 37-05-a-01 37-06-a-01 37-07-a-01 37-08-a-01 37-08-a-02 37-08-a-99 38-01-a-01 38-01-a-02 38-02-a-01 38-03-a-01 2044 38-03-a-02 38-03-a-03 38-03-a-04 38-03-a-99 38-04-a-01 38-04-a-02 38-05-a-01 38-06-a-01 38-07-a-01 38-07-a-02 38-07-a-03 38-07-a-99 38-08-a-01 38-08-a-02 38-08-a-99 38-09-a-01 38-09-a-02 38-09-a-99 38-10-a-01 38-11-a-01 38-11-a-02 38-11-a-03 38-11-a-04 38-11-a-05 38-11-a-99 38-12-a-01 38-12-a-02 38-12-a-03 38-13-a-01 38-13-a-99 38-14-a-01 38-14-a-02 38-14-a-99 38-15-a-01 38-16-a-01 38-17-a-01 38-18-a-01 38-19-a-01 38-19-a-02 38-19-a-03 38-19-a-04 38-19-a-05 38-19-a-06 38-19-a-07 38-19-a-08 38-19-a-09 38-19-a-10 38-19-a-11 38-19-a-12 38-19-a-13 38-19-a-14 38-19-a-15 38-19-a-16 38-19-a-17 38-19-a-99 39-01-a-01 39-01-a-02 39-01-a-03 39-01-a-04 39-01-a-05 39-01-a-06 39-01-a-07 39-01-a-08 39-01-a-09 39-01-a-10 39-01-a-11 39-01-a-99 39-02-a-01 39-02-a-02 39-02-a-03 39-02-a-04 39-02-a-05 39-02-a-06 39-02-a-07 39-02-a-99 39-03-a-01 39-03-a-02 39-03-a-03 39-03-a-04 39-04-a-01 39-04-a-02 39-04-a-99 39-05-a-01 39-05-a-02 39-05-a-99 39-06-a-01 39-06-a-02 39-06-a-99 39-07-a-01 40-01-a-01 40-01-a-02 40-01-a-03 40-01-a-99 40-02-a-01 40-02-a-02 40-02-a-99 40-03-a-01 40-04-a-01 40-05-a-01 40-06-a-01 40-06-a-02 40-06-a-99 40-07-a-01 40-08-a-01 40-09-a-01 40-10-a-01 40-11-a-01 40-11-a-02 40-11-a-99 40-12-a-01 40-13-a-01 40-13-a-02 40-13-a-99 40-14-a-01 40-14-a-99 40-15-a-01 40-15-a-99 40-16-a-01 41-01-a-02 41-01-a-04 41-01-a-05 41-02-a-01 41-02-a-02 41-02-a-03 41-02-a-99 41-03-a-01 41-04-a-01 41-05-a-01 41-05-a-03 41-05-a-05 41-05-a-06 41-06-a-01 41-07-a-01 41-08-a-01 41-09-a-01 41-10-a-01 42-01-a-01 42-01-a-99 42-02-a-01 42-02-a-02 42-02-a-03 2045 42-02-a-04 42-02-a-99 42-03-a-01 42-03-a-02 42-03-a-03 42-03-a-04 42-03-a-05 42-03-a-99 42-04-a-01 42-04-a-99 42-05-a-01 42-06-a-01 43-02-a-02 43-02-a-03 43-02-a-04 43-02-a-05 43-02-a-08 43-03-a-01 43-03-a-02 43-03-a-03 43-03-a-99 43-04-a-01 44-01-a-02 44-02-a-01 44-02-a-99 44-03-a-02 44-04-a-02 44-05-a-02 44-06-a-01 44-08-a-01 44-09-a-01 44-09-a-02 44-09-a-99 44-10-a-01 44-11-a-01 44-12-a-01 44-13-a-01 44-13-a-02 44-13-a-04 44-13-a-05 44-13-a-99 44-14-a-01 44-14-a-02 44-14-a-99 44-15-a-01 44-15-a-02 44-15-a-99 44-16-a-01 44-17-a-01 44-17-a-02 44-17-a-99 44-18-a-01 44-19-a-01 44-19-a-02 44-19-a-99 44-20-a-01 44-21-a-01 44-21-a-02 44-21-a-03 44-21-a-04 44-21-a-99 44-22-a-01 44-22-a-02 44-24-a-99 44-23-a-01 44-23-a-02 44-23-a-99 44-24-a-01 44-25-a-01 44-25-a-02 44-25-a-99 44-26-a-01 44-26-a-99 44-27-a-01 44-28-a-01 44-28-a-02 44-28-a-99 45-01-a-01 45-02-a-01 45-03-a-01 45-04-a-01 45-04-a-02 45-04-a-99 46-01-a-01 46-01-a-02 46-01-a-99 46-02-a-01 46-03-a-01 46-03-a-02 46-03-a-03 46-03-a-99 47-01-a-01 47-01-a-02 47-01-a-99 47-02-a-01 48-01-a-01 48-01-a-02 48-01-a-99 48-02-a-01 48-03-a-01 48-03-a-99 48-04-a-01 48-05-a-01 48-05-a-99 48-06-a-01 48-07-a-01 48-07-a-02 48-07-a-99 48-08-a-01 48-09-a-01 48-10-a-01 48-11-a-01 48-12-a-01 48-13-a-01 48-13-a-99 48-14-a-01 48-14-a-02 48-14-a-99 48-15-a-01 48-15-a-02 48-15-a-03 48-15-a-04 48-15-a-99 48-16-a-01 48-16-a-99 48-17-a-01 48-18-a-01 48-18-a-02 48-18-a-99 48-19-a-01 48-20-a-01 48-20-a-99 48-21-a-01 48-21-a-99 49-01-a-01 49-01-a-02 49-01-a-03 49-01-a-99 49-02-a-01 49-02-a-02 49-02-a-99 2046 49-03-a-01 49-04-a-01 49-05-a-01 49-06-a-01 49-08-a-01 49-09-a-01 49-10-a-01 49-11-a-01 49-11-a-02 49-11-a-03 49-11-a-04 49-11-a-05 49-11-a-99 50-01-a-01 50-02-a-01 50-03-a-01 50-04-a-01 50-05-a-01 50-06-a-01 50-07-a-01 50-08-a-01 50-09-a-01 50-10-a-01 51-01-a-01 51-01-a-02 51-02-a-01 51-02-a-02 51-02-a-99 51-03-a-01 51-03-a-02 51-04-a-01 51-04-a-99 52-01-a-01 52-02-a-01 53-02-a-01 53-03-a-99 53-04-a-99 53-05-a-01 53-05-a-99 53-06-a-01 53-07-a-01 53-08-a-01 53-09-a-01 53-10-a-01 53-11-a-01 53-12-a-01 53-13-a-01 54-01-a-01 54-01-a-02 54-01-a-03 54-02-a-01 54-02-a-02 54-02-a-03 54-03-a-01 54-04-a-01 54-05-a-01 55-01-a-01 55-01-a-02 55-05-a-01 55-06-a-01 55-07-a-01 55-08-a-01 55-09-a-01 55-09-a-99 56-01-a-01 56-02-a-01 56-02-a-99 56-03-a-01 56-04-a-01 56-05-a-01 56-06-a-01 56-07-a-01 57-01-a-01 57-02-a-01 57-03-a-01 57-04-a-01 57-04-a-02 57-04-a-03 57-04-a-99 57-05-a-01 57-06-a-01 57-07-a-01 57-07-a-99 57-08-a-01 57-09-a-01 57-10-a-01 57-11-a-01 57-11-a-99 57-12-a-01 58-01-a-01 58-01-a-02 58-01-a-99 58-02-a-01 58-02-a-99 58-03-a-01 58-04-a-01 58-04-a-02 58-04-a-99 58-05-a-01 58-05-a-02 58-05-a-99 58-06-a-01 58-07-a-01 58-07-a-02 58-07-a-03 58-07-a-99 58-08-a-01 58-08-a-02 58-08-a-99 58-09-a-01 58-09-a-02 58-09-a-99 58-10-a-01 59-01-a-01 59-01-a-99 59-02-a-01 59-02-a-02 59-02-a-03 59-02-a-99 59-03-a-01 59-04-a-01 59-04-a-02 59-04-a-99 59-05-a-01 59-06-a-01 59-07-a-01 59-07-a-99 59-08-a-01 59-09-a-01 59-09-a-02 59-09-a-03 59-09-a-99 59-10-a-01 59-11-a-01 59-11-a-02 59-11-a-03 59-11-a-99 59-12-a-01 59-13-a-01 59-14-a-01 59-15-a-01 2047 59-16-a-01 59-17-a-01 60-01-a-01 60-01-a-02 60-01-a-03 60-01-a-99 60-02-a-01 60-03-a-01 60-03-a-99 60-04-a-01 60-04-a-02 60-04-a-03 60-04-a-99 60-05-a-01 60-05-a-02 60-05-a-03 60-05-a-04 60-05-a-99 60-06-a-01 60-06-a-02 60-06-a-03 60-06-a-99 61-01-a-01 61-01-a-02 61-01-a-03 61-01-a-99 61-02-a-01 61-02-a-02 61-02-a-03 61-02-a-99 61-03-a-01 61-03-a-02 61-03-a-03 61-03-a-99 61-04-a-01 61-04-a-02 61-04-a-03 61-04-a-99 61-05-a-01 61-05-a-02 61-05-a-03 61-05-a-99 61-06-a-01 61-06-a-02 61-06-a-03 61-06-a-99 61-07-a-01 61-07-a-02 61-07-a-99 61-08-a-01 61-08-a-02 61-08-a-03 61-08-a-99 61-09-a-01 61-09-a-99 61-10-a-01 61-10-a-02 61-10-a-99 61-11-a-01 62-01-a-01 62-01-a-02 62-01-a-03 62-01-a-99 62-02-a-01 62-02-a-02 62-02-a-03 62-02-a-99 62-03-a-01 62-03-a-02 62-03-a-03 62-03-a-04 62-03-a-05 62-03-a-99 62-04-a-01 62-05-a-01 63-01-a-01 63-02-a-01 64-01-a-01 64-01-a-99 64-02-a-01 64-02-a-02 64-02-a-99 64-03-a-01 64-04-a-01 64-05-a-01 64-06-a-01 65-01-a-01 65-02-a-01 65-03-a-01 65-04-a-01 65-04-a-99 65-05-a-01 65-06-a-01 65-06-a-99 65-07-a-01 66-01-a-01 66-02-a-01 66-03-a-01 67-01-a-01 67-02-a-01 67-03-a-01 67-04-a-01 67-05-a-01 68-01-a-01 68-02-a-01 68-02-a-02 68-02-a-03 68-02-a-99 68-03-a-01 68-04-a-01 68-04-a-99 68-05-a-01 68-06-a-01 68-06-a-99 68-07-a-01 68-07-a-02 68-07-a-03 68-07-a-04 68-07-a-99 68-08-a-01 68-08-a-99 68-09-a-01 68-10-a-01 68-11-a-01 68-11-a-02 68-11-a-03 68-11-a-99 68-12-a-01 68-12-a-02 68-12-a-03 68-12-a-99 68-13-a-01 68-13-a-99 68-14-a-01 68-15-a-01 68-15-a-99 68-16-a-01 69-01-a-01 69-02-a-01 69-02-a-99 69-03-a-01 2048 69-03-a-99 69-04-a-01 69-04-a-02 69-04-a-99 69-05-a-01 69-05-a-99 69-06-a-01 69-06-a-99 69-07-a-01 69-08-a-01 69-08-a-99 69-09-a-01 69-09-a-02 69-09-a-99 69-10-a-01 69-10-a-02 69-10-a-99 69-11-a-01 69-11-a-99 69-12-a-01 69-12-a-99 69-13-a-01 69-14-a-01 70-01-a-01 70-01-a-99 70-02-a-01 70-03-a-01 70-03-a-02 70-03-a-99 70-04-a-01 70-05-a-01 70-06-a-01 70-06-a-02 70-06-a-99 70-07-a-01 70-07-a-99 70-08-a-01 70-09-a-01 70-10-a-01 70-10-a-99 70-11-a-01 70-12-a-01 70-13-a-01 70-13-a-99 70-14-a-01 70-14-a-99 70-15-a-01 70-15-a-99 70-16-a-01 70-16-a-99 70-17-a-01 70-17-a-99 70-18-a-01 70-18-a-99 70-19-a-01 70-19-a-99 70-20-a-01 70-20-a-99 70-21-a-01 71-02-a-02 71-02-a-03 71-02-a-04 71-02-a-99 71-02-b-01 71-02-b-02 71-02-b-03 71-02-b-04 71-02-b-99 71-03-a-01 71-03-a-02 71-04-a-01 71-05-a-02 71-05-a-04 71-05-a-05 71-05-a-99 71-06-a-01 71-07-a-04 71-07-a-05 71-07-a-99 71-09-a-01 71-11-a-01 71-12-a-01 71-12-a-02 71-12-a-03 71-12-a-04 71-12-a-05 71-12-a-07 71-12-a-09 71-12-a-10 71-12-a-99 71-13-a-01 71-13-a-02 71-13-a-03 71-13-a-04 71-13-a-06 71-13-a-08 71-13-a-09 71-13-a-10 71-13-a-99 71-14-a-01 71-15-a-01 71-15-a-02 71-15-a-99 71-16-a-01 73-02-a-01 73-02-a-99 73-03-a-02 73-03-a-99 73-04-a-01 73-05-a-01 73-06-a-01 73-06-a-99 73-07-a-01 73-07-a-99 73-08-a-01 73-09-a-01 73-10-a-01 73-10-a-02 73-10-a-03 73-11-a-01 73-11-a-99 73-12-a-01 73-13-a-01 73-13-a-02 73-13-a-03 73-14-a-01 73-15-a-01 73-15-a-02 73-16-a-01 73-16-a-99 73-17-a-01 73-18-a-01 73-18-a-02 73-18-a-03 73-19-a-01 73-20-a-01 73-21-a-01 73-21-a-99 73-22-a-01 73-23-a-01 73-23-a-02 2049 73-23-a-99 73-24-a-01 73-25-a-01 73-25-a-99 73-26-a-01 73-26-a-99 73-27-a-01 73-28-a-01 73-29-a-01 73-30-a-01 73-31-a-01 73-31-a-99 73-32-a-01 73-32-a-99 73-33-a-01 73-33-a-99 73-34-a-01 73-34-a-99 73-35-a-01 73-35-a-02 73-36-a-01 73-36-a-02 73-36-a-03 73-36-a-04 73-36-a-99 73-37-a-01 73-37-a-02 73-37-a-99 73-38-a-01 73-38-a-02 73-38-a-03 73-38-a-99 73-39-a-01 73-39-a-99 73-40-a-01 74-01-a-02 74-01-a-03 74-01-a-04 74-01-a-05 74-01-a-06 74-02-a-01 74-03-a-01 74-03-a-02 74-03-a-03 74-04-a-01 74-04-a-02 74-04-a-03 74-04-a-04 74-04-a-99 74-05-a-01 74-05-a-99 74-06-a-01 74-07-a-01 74-07-a-99 74-08-a-01 74-09-a-01 74-10-a-01 74-10-a-99 74-11-a-01 74-12-a-01 74-13-a-01 74-14-a-01 74-14-a-99 74-15-a-01 74-15-a-99 74-16-a-01 74-17-a-01 74-18-a-01 74-18-a-99 74-19-a-01 74-19-a-99 75-03-a-01 75-03-a-99 75-04-a-01 75-05-a-01 75-06-a-01 76-01-a-01 76-01-a-02 76-01-a-99 76-02-a-01 76-02-a-02 76-02-a-03 76-03-a-01 76-03-a-99 76-04-a-01 76-04-a-99 76-05-a-01 76-06-a-01 76-06-a-99 76-07-a-01 76-08-a-01 76-08-a-99 76-09-a-01 76-10-a-01 76-10-a-99 76-11-a-01 76-12-a-01 76-12-a-99 76-13-a-01 76-14-a-01 76-15-a-01 76-15-a-99 76-16-a-01 77-02-a-01 77-02-a-99 77-03-a-01 78-02-a-04 78-03-a-01 78-04-a-01 78-04-a-99 78-06-a-01 78-06-a-99 79-02-a-01 79-02-a-02 79-02-a-03 79-03-a-01 79-03-a-02 79-03-a-03 79-03-a-04 79-03-a-99 79-04-a-01 79-04-a-99 79-05-a-01 79-06-a-01 80-02-a-03 80-03-a-01 80-03-a-99 80-04-a-01 80-04-a-99 80-05-a-01 80-05-a-99 80-06-a-01 80-06-a-99 81-01-a-02 81-02-a-02 81-03-a-02 81-04-a-01 81-04-a-06 82-01-a-01 82-01-a-02 82-01-a-99 2050 82-02-a-01 82-02-a-99 82-03-a-01 82-03-a-02 82-03-a-03 82-03-a-99 82-04-a-01 82-04-a-02 82-04-a-03 82-04-a-99 82-05-a-01 82-05-a-02 82-05-a-03 82-05-a-99 82-06-a-01 82-07-a-01 82-07-a-99 82-08-a-01 82-08-a-99 82-09-a-01 82-09-a-02 82-09-a-99 82-10-a-01 82-11-a-01 82-11-a-02 82-11-a-03 82-11-a-99 82-12-a-01 82-13-a-01 82-13-a-99 82-14-a-01 82-14-a-99 82-15-a-01 83-01-a-01 83-01-a-02 83-01-a-03 83-01-a-99 83-02-a-01 83-02-a-02 83-02-a-99 83-03-a-01 83-04-a-01 83-05-a-01 83-05-a-99 83-06-a-01 83-06-a-99 83-07-a-01 83-07-a-99 83-08-a-01 83-09-a-01 83-09-a-02 83-09-a-03 83-09-a-99 83-10-a-01 83-11-a-01 83-12-a-01 83-13-a-01 83-13-a-02 83-13-a-99 83-14-a-01 83-15-a-01 83-15-a-02 83-15-a-99 84-01-a-01 84-01-a-02 84-01-a-99 84-02-a-01 84-02-a-02 84-02-a-03 84-03-a-01 84-03-a-02 84-04-a-01 84-04-a-02 84-05-a-01 84-05-a-02 84-05-a-99 84-06-a-01 84-06-a-02 84-06-a-03 84-06-a-99 84-07-a-01 84-07-a-02 84-07-a-99 84-08-a-01 84-08-a-02 84-09-a-01 84-09-a-02 84-10-a-01 84-10-a-02 84-10-a-03 84-10-a-04 84-10-a-99 84-11-a-01 84-11-a-02 84-11-a-03 84-11-a-04 84-11-a-99 84-12-a-01 84-12-a-02 84-13-a-01 84-13-a-02 84-13-a-99 84-14-a-01 84-14-a-02 84-15-a-01 84-15-a-02 84-15-a-99 84-16-a-01 84-16-a-02 84-16-a-99 84-17-a-01 84-17-a-022 84-17-a-03 84-17-a-04 84-17-a-05 84-17-a-99 84-18-a-01 84-18-a-02 84-18-a-03 84-18-a-99 84-19-a-01 84-19-a-02 84-19-a-99 84-20-a-01 84-20-a-02 84-20-a-03 84-20-a-99 84-21-a-01 84-21-a-02 84-21-a-03 84-21-a-99 84-22-a-01 84-22-a-02 84-22-a-03 84-22-a-04 84-22-a-99 84-23-a-01 84-23-a-02 84-23-a-03 84-23-a-99 84-24-a-01 2051 84-24-a-02 84-24-a-03 84-24-a-04 84-24-a-99 84-25-a-01 84-25-a-02 84-25-a-03 84-25-a-04 84-25-a-05 84-25-a-06 84-25-a-99 84-26-a-01 84-26-a-02 84-27-a-01 84-27-a-02 84-28-a-01 84-28-a-02 84-28-a-99 84-29-a-01 84-29-a-02 84-29-a-03 84-29-a-99 84-30-a-01 84-30-a-02 84-30-a-99 84-31-a-01 84-31-a-02 84-32-a-01 84-32-a-02 84-33-a-01 84-33-a-02 84-34-a-01 84-34-a-02 84-34-a-99 84-35-a-01 84-35-a-02 84-36-a-01 84-36-a-02 84-36-a-99 84-37-a-01 84-37-a-02 84-37-a-99 84-38-a-01 84-38-a-02 84-38-a-03 84-38-a-04 84-38-a-99 84-39-a-01 84-39-a-02 84-39-a-99 84-40-a-01 84-40-a-02 84-40-a-03 84-40-a-04 84-40-a-99 84-41-a-01 84-41-a-02 84-41-a-03 84-41-a-04 84-42-a-01 84-42-a-02 84-43-a-01 84-43-a-02 84-43-a-99 84-44-a-01 84-44-a-02 84-44-a-03 84-45-a-01 84-45-a-02 84-45-a-03 84-45-a-99 84-46-a-01 84-47-a-01 84-47-a-02 84-47-a-03 84-47-a-04 84-47-a-99 84-48-a-01 84-48-a-99 84-49-a-01 84-49-a-02 84-50-a-01 84-50-a-02 84-51-a-01 84-51-a-02 84-51-a-99 84-52-a-01 84-52-a-02 84-52-a-03 84-52-a-99 84-53-a-01 84-54-a-01 84-54-a-02 84-54-a-03 84-54-a-04 84-54-a-05 84-54-a-99 84-55-a-01 84-55-a-99 84-56-a-01 84-56-a-02 84-56-a-03 84-56-a-99 84-57-a-01 84-57-a-02 84-57-a-99 84-58-a-01 84-58-a-02 84-59-a-01 84-59-a-02 84-59-a-03 84-59-a-04 84-59-a-99 84-60-a-01 84-60-a-99 84-61-a-01 84-61-a-02 84-61-a-03 84-61-a-99 84-62-a-01 84-62-a-02 84-63-a-01 84-63-a-02 84-63-a-03 84-63-a-04 84-63-a-05 84-63-a-99 84-64-a-01 84-64-a-99 84-65-a-01 85-01-a-01 85-01-a-02 85-01-a-03 85-01-a-04 85-01-a-05 85-01-a-06 85-01-a-07 85-01-a-08 85-01-a-99 85-02-a-01 85-02-a-02 2052 85-02-a-99 85-03-a-01 85-03-a-02 85-04-a-01 85-04-a-02 85-04-a-03 85-05-a-01 85-05-a-02 85-06-a-01 85-06-a-02 85-06-a-03 85-06-a-04 85-06-a-99 85-07-a-01 85-07-a-02 80-07-a-99 85-08-a-01 85-08-a-02 85-08-a-99 85-09-a-01 85-09-a-02 85-10-a-01 85-10-a-02 85-11-a-01 85-11-a-02 85-11-a-03 85-12-a-01 85-12-a-02 85-12-a-03 85-12-a-04 85-12-a-05 85-12-a-06 75-12-a-99 85-13-a-01 85-13-a-02 85-13-a-03 85-13-a-99 85-14-a-01 85-14-a-02 85-14-a-03 85-14-a-04 85-15-a-01 85-15-a-02 85-15-a-03 85-15-a-04 85-15-a-05 85-15-a-06 85-15-a-07 85-15-a-99 85-16-a-01 85-16-a-02 85-17-a-01 85-17-a-02 85-18-a-01 85-18-a-02 85-18-a-03 85-18-a-04 85-18-a-05 85-18-a-06 85-19-a-01 85-19-a-02 85-19-a-03 85-19-a-04 85-19-a-05 85-19-a-06 85-19-a-07 85-19-a-08 85-19-a-09 85-19-a-10 85-19-a-11 85-19-a-12 85-19-a-13 85-19-a-14 85-19-a-99 85-20-a-01 85-20-a-02 85-20-a-03 85-20-a-04 85-20-a-05 85-20-a-99 85-21-a-01 85-21-a-02 85-21-a-03 85-21-a-04 85-21-a-05 85-21-a-06 85-21-a-07 85-21-a-08 85-21-a-99 85-22-a-01 85-22-a-02 85-23-a-01 85-23-a-02 85-23-a-99 85-24-a-01 85-24-a-99 85-25-a-01 85-25-a-02 85-25-a-99 85-26-a-01 85-26-a-99 85-27-a-01 85-28-a-01 86-01-a-01 86-02-a-01 86-03-a-01 86-04-a-01 86-05-a-01 86-05-a-02 86-05-a-99 86-06-a-01 86-07-a-01 86-07-a-02 86-07-a-03 86-07-a-99 86-08-a-01 86-09-a-01 86-10-a-01 86-10-a-02 86-10-a-99 87-01-a-01 87-01-a-02 87-01-a-99 87-02-a-01 87-02-a-02 87-02-a-03 87-02-a-99 87-03-a-01 87-03-a-99 87-04-a-01 87-05-a-01 87-06-a-01 87-06-a-02 87-06-a-03 87-06-a-04 87-06-a-05 97-06-a-06 87-06-a-07 87-06-a-99 87-07-a-01 87-07-a-02 2053 87-07-a-99 87-08-a-01 87-08-a-02 87-09-a-01 87-09-a-99 87-10-a-01 87-10-a-99 87-11-a-01 87-12-a-01 87-12-a-02 87-12-a-99 87-13-a-01 87-13-a-02 87-13-a-03 87-14-a-01 87-14-a-02 87-14-a-03 87-14-a-99 88-01-a-01 88-02-a-01 88-02-a-02 88-03-a-01 88-04-a-01 88-05-a-01 88-05-a-02 89-01-a-01 89-01-a-02 89-01-a-99 89-02-a-01 89-03-a-01 80-05-a-01 90-01-a-01 90-01-a-02 90-01-a-99 90-02-a-01 90-03-a-01 90-03-a-02 90-03-a-99 90-04-a-01 90-04-a-02 90-04-a-99 90-05-a-01 90-05-a-02 90-06-a-01 96-06-a-02 90-06-a-99 90-07-a-01 90-07-a-02 90-07-a-03 90-07-a-99 90-08-a-01 90-08-a-02 90-08-a-03 90-08-a-99 90-09-a-01 90-09-a-02 90-09-a-03 90-10-a-01 90-10-a-02 90-10-a-03 90-10-a-04 90-10-a-99 90-11-a-01 90-11-a-02 90-12-a-01 90-12-a-02 90-12-a-99 90-13-a-01 90-13-a-02 90-14-a-01 90-14-a-02 90-14-a-99 95-15-a-01 90-15-a-02 90-16-a-01 90-16-a-02 90-16-a-03 90-16-a-04 90-16-a-05 90-16-a-06 90-16-a-99 90-17-a-01 90-17-a-02 90-17-a-03 90-17-a-04 90-17-a-99 90-18-a-01 90-18-a-02 90-19-a-01 90-19-a-02 90-19-a-03 90-19-a-04 90-19-a-05 90-19-a-06 90-19-a-99 90-20-a-01 90-20-a-02 90-20-a-99 90-21-a-01 90-21-a-99 90-22-a-01 90-22-a-02 90-23-a-01 90-23-a-99 90-24-a-01 90-24-a-02 90-24-a-99 90-25-a-01 90-25-a-02 90-26-a-01 90-26-a-02 90-26-a-99 90-27-a-01 90-27-a-99 90-28-a-01 90-28-a-02 90-29-a-01 91-01-a-01 91-01-a-99 91-02-a-01 91-02-a-99 91-03-a-01 91-04-a-01 91-05-a-01 91-05-a-99 91-06-a-01 91-06-a-99 91-07-a-01 91-08-a-01 97-09-a-01 91-09-a-02 91-10-a-01 91-10-a-02 91-10-a-99 91-11-a-01 92-01-a-01 92-01-a-99 92-02-a-01 92-02-a-02 92-02-a-99 92-03-a-01 2054 92-04-a-01 92-05-a-01 92-06-a-01 92-06-a-02 92-06-a-03 92-06-a-04 92-06-a-05 92-06-a-99 92-07-a-01 92-07-a-99 92-08-a-01 92-08-a-99 92-09-a-01 92-10-a-01 92-10-a-99 92-11-a-01 92-11-a-02 92-11-a-03 92-11-a-99 92-12-a-01 92-12-a-02 92-12-a-03 92-12-a-04 92-12-a-99 92-13-a-01 92-13-a-02 92-13-a-99 93-01-a-01 92-02-a-01 93-03-a-01 93-04-a-01 93-04-a-99 93-05-a-01 93-05-a-99 93-06-a-01 93-07-a-01 93-07-a-02 93-07-a-03 93.07-a-04 93-07-a-05 93-07-a-99 94-01-a-01 94-01-a-02 94-01-a-03 94-01-a-99 94-02-a-01 94-02-a-02 94-02-a-03 94-02-a-99 94-03-a-01 94-03-a-02 94-03-a-03 94-03-a-99 94-04-a-01 94-04-a-02 94-04-a-99 95-01-a-01 95-02-a-01 95-03-a-01 95-04-a-01 95-05-o-01 95-05-a-02 95-05-a-03 95-05-a-99 95-06-a-01 95-07-a-01 95-08-a-01 95-08-a-99 96-01-a-01 96-01-a-99 96-02-a-01 96-02-a-02 96-02-a-99 96-03-a-01 96-04-a-01 96-05-a-01 96-06-a-01 97-01-a-01 97-01-a-02 97-01-a-99 97-02-a-01 97-02-a-02 97-02-a-03 97-02-a-04 97-03-a-01 97-03-a-02 97-03-a-03 97-03-a-04 97-03-a-05 97-03-a-06 97-03-a-99 97-04-a-01 97-04-a-02 97-04-a-99 97-05-a-01 97-05-a-02 97-05-a-99 97-06-a-01 97-06-a-02 97-06-a-03 97-06-a-05 97-06-a-99 97-07-a-01 97-07-a-99 97-08-a-01 98-01-a-01 98-01-a-99 98-02-a-01 98-02-a-02 98-03-a-01 98-03-a-02 98-03-a-99 98-04-a-01 98-05-a-01 98-05-a-02 98-05-a-99 98-06-a-01 98-07-a-01 98-08-a-01 98-08-a-02 98-09-a-01 98-09-a-99 98-10-a-01 98-10-a-02 98-10-a-03 98-10-a-99 98-11-a-01 98-11-a-02 98-11-a-99 98-12-a-01 98-13-a-01 98-14-a-01 98-15-a-01 98-16-a-01 99-01-a-01 99-01-a-02 99-02-a-01 99-02-a-02 99-03-a-01 99-03-a-02 99-04-a-01 2055 99-04-a-99 99-05-a-01 99-05-a-02 99-05-a-04 99-05-a-06 99-05-a-07 99-05-a-09 99-05-a-10 99-05-a-13 99-05-a-14 2. Reducción arancelaria. 01-06-a-06 5-11-a-01 11-a-02 08-08-a-04 8-08-a-99 10-a-02 12-07-a-07 2-07-a-09 07-a-10 17-01-a-02 17-01-a-04 17-01-a-99 17-02-a-02 20-03-a-02 21-02-a-02 21-02-a-99 23-04-a-01 23-04-a-02 23-04-a-04 23-04-a-05 23-04-a-06 23-04-a-07 23-04-a-08 23-04-a-09 23-04-a-10 23-04-a-11 23-04-a-99 23-07-a-99 25-06-a-01 25-06-a-99 25-07-a-99 25-10-a-99 25-12-a-01 25-12-a-02 25-12-a-99 25-14-a-01 25-14-a-99 25-15-a-01 25-15-a-02 25-15-a-04 25-15-a-05 25-15-a-09 25-15-a-10 25-15-a-99 25-16-a-01 25-16-a-03 25-16-a-10 25-16-a-99 25-17-a-07 25-20-a-01 25-21-a-01 25-28-a-01 25-30-a-01 25-32-a-14 26-01-t-05 27-01-a-01 27-01-a-99 27-02-a-01 27-02-a-99 27-03-a-01 27-03-a-99 27-04-a-01 27-04-a-99 27-06-a-01 27-08-a-02 28-11-a-01 30-01-a-99 41-01-a-01 41-05-a-02 41-05-a-04 41-05-a-99 43-01-a-01 43-01-a-02 43-01-a-03 43-01-a-99 43-02-a-01 43-02-a-06 43-02-a-07 43-02-a-99 44-01-a-01 44-01-a-99 44-03-a-01 44-03-a-99 44-04-a-01 44-04-a-04 44-05-a-01 44-05-a-99 55-02-a-01 55-03-a-01 55-04-a-01 71-01-a-01 71-02-a-01 71-07-a-03 71-07-a-06 71-08-a-01 71-08-a-99 71-10-a-01 71-12-a-06 71-12-a-08 71-13-a-05 71-13-a-07 73-01-a-01 73-01-a-99 73-03-a-01 75-02-a-01 75-02-a-99 77-01-a-01 77-04-a-01 78-05-a-01 78-05-a-99 80-02-a-01 80-02-a-02 89-04-a-01 DECRETO PUBLICADO EN EL DIARIO OFICIAL DE FECHA 25 DE OCTUBRE DE 1976 EXPORTACIÓN 2056 1. Reducción arancelaria. 01-01-a-01 01-01-a-02 01-01-a-03 01-01-a-04 01-01-a-05 01-01-a-99 01-02-a-01 01-02-a-02 01-02-a-03 01-02-a-04 01-02-a-05 01-02-a-06 01-02-a-07 01-02-a-99 01-03-a-01 01-03-a-02 01-04-a-01 01-04-a-99 01-04-b-01 01-04-b-02 01-04-b-03 01-04-b-99 01-05-a-01 01-05-a-02 01-05-a-03 01-05-a-04 01-05-a-99 01-06-a-01 01-06-a-03 0-106-a-04 01-06-a-07 01-06-a-09 01-06-a-10 01-06-a-11 01-06-a-13 01-06-a-14 01-06-a-16 01-06-a-99 02-01-a-01 02-01-a-02 02-01-a-03 02-01-a-04 02-01-a-05 02-01-a-06 02-01-a-07 02-01-a-08 02-01-a-09 02-01-a-10 02-01-a-11 02-01-a-12 02-01-a-13 02-01-a-14 02-01-a-15 02-01-a-99 02-01-b-01 02-01-b-99 02-02-a-01 02-02-a-02 02-03-a-01 02-04-a-01 02-04-a-03 02-04-a-04 02-04-a-99 02-05-a-01 02-05-a-99 02-06-a-01 02-06-a-02 02-06-a-99 03-01-a-01 03-01-a-02 03-01-a-03 03-01-a-04 03-01-a-05 03-01-a-06 03-01-a-07 03-01-a-08 03-01-a-09 03-01-a-10 03-01-a-11 03-01-a-99 03-01-b-01 03-01-b-02 03-01-b-03 03-01-b-04 03-01-b-05 03-01-b-06 03-01-b-07 03-01-b-08 03-01-b-09 03-01-b-10 03-01-b-11 03-01-b-12 03-01-b-13 03-01-b-14 03-01-b-15 03-01-b-16 03-01-b-99 03-02-a-01 03-02-a-99 03-03-a-03 03-03-a-04 03-03-a-05 03-03-a-06 03-03-a-07 03-03-a-08 03-03-a-99 03-03-b-01 03-03-b-02 03-03-b-03 03-03-b-04 03-03-b-05 03-03-b-06 03-03-b-99 03-03-c-01 03-03-c-02 03-03-c-99 04-01-a-01 04-01-a-02 04-01-a-99 04-03-a-01 04-04-a-01 04-04-a-02 04-04-a-03 04-04-a-99 04-05-a-01 04-05-a-99 04-06-a-01 04-06-a-99 04-07-a-99 05-01-a-01 05-02-a-01 05-02-a-02 05-02-a-03 05-02-a-99 05-03-a-01 05-03-a-02 05-03-a-03 05-03-a-99 2057 05-04-a-01 05-05-a-01 05-06-a-01 05-07-a-01 05-08-a-01 05-08-a-99 05-09-a-01 05-09-a-99 05-10-a-01 05-11-a-99 05-12-a-01 05-12-a-99 05-13-a-01 05-14-a-01 05-14-a-02 05-14-a-03 05-14-a-04 05-14-a-99 05-15-a-02 05-15-a-03 05-15-a-04 05-15-a-06 05-15-a-07 05-15-a-99 06-01-a-01 06-01-a-99 06-02-a-01 06-02-a-02 06-02-a-06 06-02-a-08 06-02-a-99 06-02-b-03 06-02-b-05 06-02-b-06 06-02-b-99 06-03-a-01 06-03-a-02 06-03-a-99 06-04-a-01 06-04-a-02 06-04-a-03 06-04-a-99 07-01-a-01 07-01-a-02 07-01-a-03 07-01-a-04 07-01-a-05 07-01-a-06 07-01-a-07 07-01-a-08 07-01-a-09 07-01-a-10 07-01-a-11 07-01-a-12 07-01-a-13 07-01-a-14 07-01-a-15 07-01-a-16 07-01-a-17 07-01-a-18 07-01-a-19 07-01-a-20 07-01-a-21 07-01-a-22 07-01-a-23 07-01-a-24 07-01-a-25 07-01-a-26 07-01-a-27 07-01-a-28 07-01-a-99 07-02-a-01 07-02-a-02 07-03-a-01 07-03-a-02 07-03-a-99 07-04-a-01 07-04-a-02 07-04-a-99 07-05-a-01 07-05-a-02 07-05-a-03 07-05-a-04 07-05-a-05 07-05-a-06 07-05-a-99 07-06-a-01 07-06-a-99 08-01-a-01 08-01-a-02 08-01-a-03 08-01-a-04 08-01-a-05 08-01-a-06 08-04-a-07 08-01-a-08 08-01-a-99 08-02-a-01 08-02-a-02 08-02-a-03 08-02-a-04 08-02-a-99 08-03-a-01 08-04-a-01 08-04-a-02 08-05-a-01 08-05-a-02 08-05-a-03 08-05-a-99 08-06-a-01 08-06-a-02 08-06-a-03 08-07-a-01 08-07-a-99 08-08-a-01 08-08-a-02 08-08-a-03 08-08-a-04 08-08-a-99 08-09-a-01 08-09-a-02 08-09-a-03 08-09-a-04 08-09-a-99 08-10-a-01 08-10-a-02 08-10-a-99 08-11-a-01 08-12-a-01 08-13-a-01 09-01-a-01 09-01-a-02 09-01-a-03 09-01-a-04 09-01-a-05 09-01-a-06 09-01-a-07 09-01-a-99 09-02-a-01 09-03-a-01 09-04-a-01 2058 09-04-a-02 09-04-a-03 09-04-a-99 09-05-a-01 09-06-a-01 09-07-a-01 09-08-a-01 09-09-a-01 09-09-a-99 09-10-a-01 10-01-a-01 10-01-a-02 10-01-a-99 10-02-a-01 10-02-a-02 10-03-a-01 10-03-a-02 10-04-a-01 10-04-a-02 10-05-a-01 10-05-a-02 10-05-a-03 10-05-a-04 10-05-a-99 10-06-a-01 10-06-a-02 10-06-a-03 10-07-a-01 10-07-a-02 10-07-a-99 11-01-a-01 11-01-a-02 11-01-a-99 11-02-a-01 11-03-a-01 11-04-a-01 11-04-a-99 11-05-a-01 11-06-a-01 11-07-a-01 11-08-a-01 11-09-a-01 12-01-a-01 12-01-a-02 12-01-a-03 12-01-a-04 12-01-a-05 12-01-a-06 12-01-a-07 12-01-a-08 12-01-a-09 12-01-a-11 12-01-a-12 12-01-a-13 12-01-a-14 12-01-a-15 12-01-a-16 12-01-a-99 12-02-a-01 12-02-a-99 12-03-a-01 12-03-a-03 12-03-a-05 12-03-a-06 12-03-a-07 12-03-a-08 12-03-a-09 12-03-a-11 12-03-a-99 12-04-a-01 12-04-a-02 12-05-a-01 12-06-a-01 12-07-a-01 12-07-a-03 12-07-a-05 12-07-a-06 12-07-a-08 12-07-a-11 12-07-a-12 12-07-a-13 12-07-a-14 12-07-a-15 12-07-a-16 12-07-a-17 12-07-a-18 12-07-a-19 12-07-a-20 12-07-a-21 12-07-a-22 12-07-a-99 12-08-a-01 12-08-a-99 12-09-a-01 12-10-a-01 12-10-a-99 13-01-a-01 13-01-a-99 13-02-a-01 13-02-a-02 13-02-a-99 13-03-a-01 13-03-a-04 13-03-a-99 14-01-a-01 14-02-a-01 14-02-a-99 14-03-a-01 14-03-a-02 14-03-a-03 14-03-a-04 14-03-a-05 14-03-a-06 14-03-a-07 14-03-a-08 14-03-a-09 14-03-a-10 14-03-a-11 14-03-a-99 14-04-a-01 14-05-a-01 14-05-a-02 14-05-a-03 14-05-a-99 15-01-a-01 15-01-a-99 15-02-a-01 5-02-a-99 03-a-01 15-03-a-99 15-04-a-01 15-04-a-02 15-04-a-03 15-04-a-99 15-05-a-01 15-05-a-99 15-06-a-99 15-07-a-01 15-07-a-02 15-07-a-03 15-07-a-04 2059 15-07-a-05 15-07-a-99 15-08-a-01 15-09-a-01 15-10-a-01 15-11-a-01 15-11-a-99 15-12-a-01 15-12-a-99 15-13-a-01 15-13-a-02 15-13-a-99 15-14-a-01 15-15-a-01 15-15-a-99 15-16-a-01 15-16-a-02 15-16-a-03 15-16-a-99 15-17-a-01 16-01-a-01 16-02-a-01 16-02-a-02 16-02-a-99 16-03-a-01 16-03-a-02 16-04-a-01 16-05-a-01 16-05-a-99 17-01-a-01 17-01-a-03 17-02-a-01 17-02-a-99 17-03-a-01 17-04-a-01 17-05-a-01 18-01-a-01 18-01-a-02 18-01-a-99 18-02-a-01 18-03-a-01 18-04-a-01 18-04-a-99 18-05-a-01 18-06-a-01 18-06-a-99 19-01-a-01 19-02-a-01 19-03-a-01 19-04-a-01 19-05-a-01 19-06-a-01 19-07-a-01 19-08-a-01 19-08-a-02 19-08-a-99 20-01-a-01 20-01-a-02 20-01-a-03 20-01-a-04 20-01-a-05 20-01-a-06 20-01-a-99 20-02-a-01 20-02-a-02 20-02-a-03 20-02-a-04 20-02-a-05 20-02-a-06 20-02-a-99 20-03-a-01 20-03-a-99 20-04-a-01 20-04-a-02 20-04-a-99 20-05-a-01 20-05-a-02 20-05-a-99 20-06-a-01 20-06-a-99 20-07-a-01 20-07-a-02 20-07-a-03 20-07-a-04 20-07-a-99 21-01-a-01 21-02-a-01 21-02-a-02 21-02-a-99 21-03-a-01 21-04-a-01 21-04-a-02 21-04-a-99 21-05-a-01 21-06-a-01 21-07-a-01 21-07-a-02 21-07-a-99 22-01-a-01 22-01-a-02 22-01-a-99 22-02-a-01 22-03-a-01 22-04-a-01 22-05-a-01 22-06-a-01 22-07-a-01 22-08-a-01 22-08-a-02 22-09-a-01 22-09-a-02 22-09-a-03 22-09-a-04 22-09-a-05 22-09-a-06 22-09-a-07 22-09-a-99 22-10-a-01 23-01-a-01 23-02-a-01 23-03-a-01 23-03-a-99 23-04-a-01 23-04-a-02 23-04-a-03 23-04-a-04 23-04-a-05 23-04-a-06 23-04-a-07 23-04-a-08 23-04-a-09 23-04-a-10 23-04-a-11 23-04-a-99 23-05-a-01 23-06-a-01 23-06-a-99 23-07-a-01 23-07-a-99 24-01-a-01 24-01-a-02 2060 24-01-a-99 24-02-a-01 24-02-a-02 24-02-a-03 24-02-a-04 24-02-a-99 25-01-a-01 25-01-a-99 25-05-a-01 25-06-a-01 25-06-a-02 25-06-a-03 25-06-a-99 25-07-a-99 25-08-a-01 25-12-a-01 25-12-a-03 25-12-a-04 25-12-a-99 25-13-a-01 25-13-a-02 25-13-a-99 25-14-a-01 25-14-a-02 25-14-a-03 25-14-a-99 25-15-a-07 25-15-a-08 25-15-a-12 25-15-a-13 25-16-a-01 25-16-a-02 25-16-a-03 25-16-a-04 25-16-a-05 25-16-a-06 25-16-a-07 25-16-a-08 25-16-a-09 25-16-a-10 25-16-a-11 25-16-a-12 25-16-a-99 25-17-a-01 25-17-a-02 25-17-a-03 25-17-a-04 25-17-a-05 25-17-a-06 25-17-a-07 25-17-a-08 25-17-a-99 25-18-a-01 25-18-a-02 25-18-a-99 25-19-a-01 25-19-a-99 25-20-a-02 5-20-a-99 21-a-01 25-22-a-01 25-22-a-02 25-22-a-99 25-23-a-01 25-25-a-01 25-25-a-99 25-28-a-01 25-30-a-01 25-30-a-02 25-32-a-08 25-32-a-12 25-32-a-13 25-32-a-14 25-32-a-99 26-02-a-01 27-01-a-01 27-01-a-99 27-02-a-01 27-02-a-99 27-03-a-01 27-03-a-99 27-04-a-01 27-04-a-02 27-04-a-99 27-05-a-01 27-06-a-01 27-07-a-01 27-07-a-02 27-07-a-03 27-07-a-04 27-07-a-05 27-07-a-99 27-08-a-01 27-08-a-02 27-10-a-01 27-10-a-02 27-10-a-03 27-10-a-04 27-10-a-05 27-10-a-06 27-10-a-99 27-11-a-01 27-11-a-02 27-11-a-03 27-11-a-04 27-11-a-99 27-12-a-01 27-13-a-01 27-13-a-02 27-13-a-99 27-14-a-01 27-14-a-02 27-14-a-99 27-15-a-01 27-15-a-02 27-15-a-03 27-15-a-99 27-16-a-01 27-16-a-99 27-17-a-01 28-01-a-01 28-01-a-02 28-01-a-03 28-01-a-04 28-03-a-01 28-03-a-99 28-04-a-01 28-04-a-99 28-05-a-01 28-05-a-99 28-06-a-01 28-06-a-02 28-07-a-01 28-08-a-01 28-08-a-02 28-09-a-01 28-09-a-02 28-10-a-01 28-10-a-02 28-10-a-99 28-11-a-03 2061 28-11-a-99 28-12-a-01 28-12-a-02 28-13-a-01 28-13-a-02 28-13-a-03 28-13-a-04 28-13-a-05 28-13-a-99 28-14-a-01 28-15-a-01 28-15-a-02 28-15-a-99 28-16-a-01 28-17-a-01 28-17-a-02 28-17-a-99 28-18-a-01 28-18-a-02 28-18-a-99 28-19-a-01 28-19-a-02 28-20-a-01 28-20-a-02 28-20-a-99 28-21-a-01 28-21-a-02 28-22-a-01 28-23-a-01 28-23-a-02 28-23-a-99 28-24-a-01 28-24-a-02 28-25-a-01 28-26-a-01 28-26-a-02 28-27-a-01 28-27-a-02 28-27-a-99 28-28-a-01 28-28-a-02 28-28-a-03 28-28-a-99 28-29-a-01 28-29-a-02 28-29-a-99 28-30-a-01 28-30-a-02 28-30-a-03 28-30-a-04 28-30-a-05 28-30-a-06 28-30-a-07 28-30-a-99 28-31-a-01 28-31-a-02 28-31-a-99 28-32-a-01 28-32-a-02 28-32-a-99 28-33-a-01 28-33-a-99 28-34-a-01 28-34-a-99 28-35-a-01 28-35-a-02 28-35-a-03 28-35-a-99 28-36-a-01 28-36-a-02 28-36-a-03 28-36-a-04 28-36-a-99 28-37-a-01 28-37-a-99 28-38-a-01 28-38-a-02 28-38-a-03 28-38-a-04 28-38-a-05 28-38-a-06 28-38-a-07 28-38-a-08 28-38-a-09 28-38-a-10 28-38-a-99 28-39-a-01 28-39-a-02 28-39-a-99 28-40-a-01 28-40-a-02 28-40-a-03 28-40-a-04 28-40-a-05 28-40-a-99 28-41-a-01 28-41-a-02 28-41-a-09 28-41-a-99 28-42-a-01 28-42-a-02 28-42-a-03 28-42-a-04 28-42-a-99 28-43-a-01 28-43-a-02 28-43-a-03 28-43-a-04 28-43-a-99 28-44-a-01 28-44-a-99 28-45-a-01 28-45-a-02 28-45-a-99 28-46-a-01 28-46-a-99 28-47-a-01 28-47-a-02 28-47-a-03 28-47-a-99 28-48-a-01 28-48-a-99 28-49-a-01 28-49-a-02 28-49-a-02 28-49-a-04 28-49-a-05 28-49-a-06 28-49-a-07 28-49-a-99 28-50-a-01 28-50-a-02 28-50-a-03 28-50-a-04 28-50-a-99 28-51-a-01 28-52-a-01 28-53-a-01 28-54-a-01 28-55-a-01 28-55-a-99 2062 28-56-a-01 28-56-a-99 28-57-a-01 28-57-a-99 28-58-a-01 28-58-a-02 28-58-a-99 29-01-a-01 29-01-a-02 29-01-a-03 29-01-a-04 29-01-a-05 29-01-a-06 29-01-a-07 29-01-a-08 29-01-a-09 29-01-a-99 29-02-a-01 29-02-a-02 29-02-a-03 29-02-a-04 29-02-a-99 29-03-a-01 29-04-a-01 29-04-a-02 29-04-a-03 29-04-a-04 29-04-a-05 29-04-a-06 29-04-a-99 29-05-a-01 29-05-a-02 29-05-a-99 29-06-a-01 29-06-a-02 29-06-a-03 29-06-a-99 29-07-a-01 29-08-a-01 29-08-a-99 29-09-a-01 29-10-a-01 29-11-a-01 29-12-a-01 29-13-a-01 29-13-a-02 29-13-a-99 29-14-a-01 29-14-a-02 29-14-a-03 29-14-a-99 29-15-a-01 29-15-a-02 29-15-a-03 29-15-a-99 29-16-a-01 29-16-a-02 29-16-a-03 29-16-a-04 29-16-a-99 29-17-a-01 29-18-a-01 29-19-a-01 29-20-a-01 29-21-a-01 29-22-a-01 29-22-a-99 29-23-a-01 29-24-a-01 29-24-a-99 29-25-a-01 29-26-a-01 29-27-a-01 29-28-a-01 29-29-a-01 29-30-a-01 29-31-a-01 29-31-a-02 29-31-a-03 29-31-a-04 29-31-a-05 29-31-a-06 29-31-a-99 29-32-a-01 29-32-a-02 29-32-a-03 29-32-a-99 29-33-a-01 29-34-a-01 29-35-a-01 29-35-a-02 29-35-a-99 29-36-a-01 29-37-a-01 29-38-a-01 29-38-a-02 29-38-a-99 29-39-a-01 29-40-a-01 29-40-a-02 29-40-a-03 29-40-a-99 29-41-a-01 29-42-a-02 29-42-a-04 29-42-a-07 29-42-a-99 29-43-a-01 29-44-a-01 29-45-a-01 29-45-a-99 30-01-a-04 30-01-a-05 30-01-a-07 30-02-a-01 30-03-a-03 30-03-a-04 30-03-a-05 30-03-a-06 30-03-a-07 30-03-a-08 30-03-a-09 30-03-a-10 30-03-a-11 30-03-a-12 30-03-a-13 30-03-a-14 30-04-a-01 30-04-a-02 30-04-a-03 30-04-a-99 30-05-a-01 30-05-a-99 31-01-a-01 31-01-a-99 31-02-a-01 31-02-a-02 31-02-a-99 31-03-a-01 31-03-a-02 31-03-a-99 2063 31-04-a-01 31-05-a-01 31-05-a-02 31-05-a-03 31-05-a-99 32-01-a-01 32-02-a-01 32-03-a-01 32-03-a-99 32-04-a-01 32-04-a-02 32-05-a-01 32-05-a-02 32-05-a-03 32-05-a-04 32-05-a-05 32-05-a-99 32-06-a-01 32-07-a-01 32-07-a-02 32-07-a-03 32-07-a-04 32-07-a-05 32-07-a-06 32-08-a-01 32-08-a-02 32-08-a-03 32-08-a-04 32-08-a-05 32-09-a-01 32-09-a-02 32-09-a-03 32-09-a-99 32-10-a-01 32-11-a-01 32-12-a-01 32-13-a-01 32-13-a-02 32-13-a-99 33-01-a-01 33-01-a-02 33-01-a-03 33-01-a-04 33-01-a-05 33-01-a-06 33-01-a-07 33-01-a-08 33-01-a-99 33-02-a-01 33-01-a-01 33-04-a-01 33-04-a-02 33-04-a-99 33-05-a-01 33-06-a-01 34-01-a-01 34-01-a-02 34-01-a-99 34-02-a-01 34-02-a-02 34-02-a-03 34-02-a-04 34-02-a-99 34-03-a-01 34-04-a-01 34-04-a-99 34-05-a-01 34-05-a-02 34-05-a-99 34-06-a-01 34-07-a-01 35-01-a-01 35-01-a-02 35-01-a-99 35-02-a-01 35-03-a-01 35-03-a-02 35-03-a-03 35-04-a-01 35-04-a-99 35-05-a-01 35-06-a-01 36-01-a-01 36-02-a-01 36-02-a-02 36-02-a-99 36-03-a-01 36-03-a-02 36-04-a-01 36-04-a-99 36-05-a-01 36-06-a-01 36-06-a-02 36-07-a-01 36-08-a-01 36-08-a-02 36-08-a-99 37-01-a-01 37-01-a-99 37-02-a-01 37-03-a-01 37-03-a-99 37-04-a-01 37-05-a-01 37-06-a-01 37-07-a-01 37-08-a-01 37-08-a-02 37-08-a-99 38-01-a-01 38-01-a-02 38-02-a-01 38-03-a-01 38-03-a-02 38-03-a-03 38-03-a-04 38-03-a-99 38-04-a-01 38-04-a-02 38-05-a-01 38-06-a-01 38-07-a-01 38-07-a-02 38-07-a-03 38-07-a-99 38-08-a-01 38-08-a-02 38-08-a-99 38-09-a-01 38-09-a-02 38-09-a-99 38-10-a-01 38-11-a-01 38-11-a-02 38-11-a-03 38-11-a-04 38-11-a-05 38-11-a-99 38-12-a-01 38-12-a-02 38-12-a-03 2064 38-13-a-01 38-13-a-99 38-14-a-01 38-14-a-02 38-14-a-99 38-15-a-01 38-16-a-01 38-17-a-01 38-18-a-01 38-19-a-01 38-19-a-02 38-19-a-03 38-19-a-04 38-19-a-05 38-19-a-06 38-19-a-07 38-19-a-08 38-19-a-09 38-19-a-10 38-19-a-11 38-19-a-12 38-19-a-13 38-19-a-14 38-19-a-15 38-19-a-16 38-19-a-17 38-19-a-99 39-01-a-01 39-01-a-02 39-01-a-03 39-01-a-04 39-01-a-05 39-01-a-06 39-01-a-07 39-01-a-08 39-01-a-09 39-01-a-10 39-01-a-11 39-01-a-99 39-02-a-01 39-02-a-02 39-02-a-03 39-02-a-04 39-02-a-05 39-02-a-06 39-02-a-07 39-02-a-99 39-03-a-01 39-03-a-02 39-03-a-03 39-03-a-04 39-04-a-01 39-04-a-02 39-04-a-99 39-05-a-01 39-05-a-02 39-05-a-99 39-06-a-01 39-06-a-02 39-06-a-99 39-07-a-01 40-01-a-01 40-01-a-02 40-01-a-03 40-01-a-99 40-02-a-01 40-02-a-02 40-02-a-99 40-03-a-01 40-04-a-01 40-05-a-01 40-06-a-01 40-06-a-02 40-06-a-99 40-07-a-01 40-08-a-01 40-09-a-01 40-10-a-01 40-11-a-01 40-11-a-02 40-11-a-99 40-12-a-01 40-13-a-01 40-13-a-02 40-13-a-99 40-14-a-01 40-14-a-99 40-15-a-01 40-15-a-99 40-16-a-01 41-01-a-02 41-01-a-04 41-01-a-05 41-02-a-01 41-02-a-02 41-02-a-03 41-02-a-99 41-03-a-01 41-04-a-01 41-05-a-01 41-05-a-02 41-05-a-03 41-05-a-04 41-05-a-05 41-05-a-06 41-05-a-99 41-06-a-01 41-07-a-01 41-08-a-01 41-09-a-01 41-10-a-01 42-01-a-01 42-01-a-99 42-02-a-01 42-02-a-02 42-02-a-03 42-02-a-04 42-02-a-99 42-03-a-01 42-03-a-02 42-03-a-03 42-03-a-04 42-03-a-05 42-03-a-99 42-04-a-01 42-04-a-99 42-05-a-01 42-06-a-01 43-02-a-02 43-02-a-03 43-02-a-04 43-02-a-05 43-02-a-08 43-03-a-01 43-03-a-02 43-03-a-03 43-03-a-99 43-04-a-01 44-01-a-01 44-01-a-02 44-01-a-99 2065 44-02-a-01 44-02-a-99 44-03-a-01 44-03-a-02 44-03-a-99 44-04-a-01 44-04-a-02 44-04-a-04 44-05-a-01 44-05-a-02 44-05-a-99 44-06-a-01 44-08-a-01 44-09-a-01 44-09-a-02 44-09-a-99 44-10-a-01 44-11-a-01 44-12-a-01 44-13-a-01 44-13-a-02 44-13-a-04 44-13-a-05 44-13-a-99 44-14-a-01 44-14-a-02 44-14-a-99 44-15-a-01 44-15-a-02 44-15-a-99 44-16-a-01 44-17-a-01 44-17-a-02 44-17-a-99 44-18-a-01 44-19-a-01 44-19-a-02 44-19-a-99 44-20-a-01 44-21-a-01 44-21-a-02 44-21-a-03 44-21-a-04 44-21-a-99 44-22-a-01 44-22-a-02 44-22-a-99 44-23-a-01 44-23-a-02 44-23-a-99 44-24-a-01 44-25-a-01 44-25-a-02 44-25-a-99 44-26-a-01 44-26-a-99 44-27-a-01 44-28-a-01 44-28-a-02 44-28-a-99 45-01-a-01 45-02-a-01 45-03-a-01 45-04-a-01 45-04-a-02 45-04-a-99 46-01-a-01 46-01-a-02 46-01-a-99 46-02-a-01 46-03-a-01 46-03-a-02 46-03-a-03 46-03-a-99 47-01-a-01 47-01-a-02 47-01-a-99 47-02-a-01 48-01-a-01 48-01-a-02 48-01-a-99 48-02-a-01 48-03-a-01 48-03-a-99 48-04-a-01 48-05-a-01 48-05-a-99 48-06-a-01 48-07-a-01 48-07-a-02 48-07-a-99 48-08-a-01 48-09-a-01 48-10-a-01 48-11-a-01 48-12-a-01 48-13-a-01 48-13-a-99 48-14-a-01 48-14-a-02 48-14-a-99 48-15-a-01 48-15-a-02 48-15-a-03 48-15-a-04 48-15-a-99 48-16-a-01 48-16-a-99 48-17-a-01 48-18-a-01 48-18-a-02 48-18-a-99 18-19-a-01 48-20-a-01 48-20-a-99 48-21-a-01 48-21-a-99 49-01-a-01 49-01-a-02 49-01-a-03 49-01-a-99 49-02-a-01 49-02-a-02 49-02-a-99 49-03-a-01 49-04-a-01 49-05-a-01 49-06-a-01 49-08-a-01 49-09-a-01 49-10-a-01 49-11-a-01 49-11-a-02 49-11-a-03 49-11-a-04 49-11-a-05 49-11-a-99 50-01-a-01 50-02-a-01 50-03-a-01 50-04-a-01 2066 50-05-a-01 50-06-a-01 50-07-a-01 50-08-a-01 50-09-a-01 50-10-a-01 51-01-a-01 51-01-a-02 51-02-a-01 51-02-a-02 51-02-a-99 51-03-a-01 51-03-a-02 51-04-a-01 51-04-a-99 52-01-a-01 52-02-a-01 53-02-a-01 53-03-a-99 53-04-a-99 53-05-a-01 53-05-a-99 53-06-a-01 53-07-a-01 53-08-a-01 53-09-a-01 53-10-a-01 53-11-a-01 53-12-a-01 53-13-a-01 54-01-a-01 54-01-a-02 54-01-a-03 54-02-a-01 54-02-a-02 54-02-a-03 54-03-a-01 54-04-a-01 54-05-a-01 55-02-a-01 55-03-a-01 55-04-a-01 55-05-a-01 55-06-a-01 55-07-a-01 55-08-a-01 55-09-a-01 55-09-a-99 56-01-a-01 56-02-a-01 56-02-a-99 56-03-a-01 56-04-a-01 56-05-a-01 56-06-a-01 56-07-a-01 57-01-a-01 57-02-a-01 57-03-a-01 57-04-a-01 57-04-a-02 57-04-a-03 57-04-a-99 57-05-a-01 57-06-a-01 57-07-a-01 57-07-a-99 57-08-a-01 57-09-a-01 57-10-a-01 57-11-a-01 57-11-a-99 57-12-a-01 58-01-a-01 58-01-a-02 58-01-a-99 58-02-a-01 58-02-a-99 58-03-a-01 58-04-a-01 58-04-a-02 58-04-a-99 58-05-a-01 58-05-a-02 58-05-a-99 58-06-a-01 58-07-a-01 58-07-a-02 58-07-a-03 58-07-a-99 58-08-a-01 58-08-a-02 58-08-a-99 58-09-a-01 58-09-a-02 58-09-a-99 58-10-a-01 59-01-a-01 59-01-a-99 59-02-a-01 59-02-a-02 59-02-a-03 59-02-a-99 59-03-a-01 59-04-a-01 59-04-a-02 59-04-a-99 59-05-a-01 59-06-a-01 59-07-a-01 59-07-a-99 59-08-a-04 59-09-a-01 59-09-a-02 59-09-a-03 59-09-a-99 59-10-a-01 59-11-a-01 59-11-a-02 59-11-a-03 59-11-a-99 59-12-a-01 59-13-a-01 59-14-a-01 59-15-a-01 59-16-a-01 59-17-a-01 60-01-a-01 60-01-a-02 60-01-a-03 60-01-a-99 60-02-a-01 60-03-a-01 60-03-a-99 60-04-a-01 60-04-a-02 60-04-a-03 60-04-a-99 60-05-a-01 60-05-a-02 60-05-a-03 2067 60-05-a-04 60-05-a-99 60-06-a-01 60-06-a-02 60-06-a-03 60-06-a-99 61-01-a-01 61-01-a-02 61-01-a-03 61-01-a-99 61-02-a-01 61-02-a-02 61-02-a-03 61-02-a-99 61-03-a-01 61-03-a-02 61-03-a-03 61-03-a-99 61-04-a-01 61-04-a-02 61-04-a-03 61-04-a-99 61-05-a-01 61-05-a-02 61-05-a-03 61-05-a-99 61-06-a-01 61-06-a-02 61-06-a-03 61-06-a-99 61-07-a-01 61-07-a-02 61-07-a-99 61-08-a-01 61-08-a-02 61-08-a-03 61-08-a-99 61-09-a-01 61-09-a-99 61-10-a-01 61-10-a-02 61-10-a-99 61-11-a-01 62-01-a-01 62-01-a-02 62-01-a-03 62-01-a-99 62-02-a-01 62-02-a-02 62-02-a-03 62-02-a-99 62-03-a-01 62-03-a-02 62-03-a-03 62-03-a-04 62-03-a-05 62-03-a-99 62-04-a-01 62-05-a-01 63-01-a-01 63-02-a-01 64-01-a-01 64-01-a-99 64-02-a-01 64-02-a-02 64-02-a-99 64-03-a-01 64-04-a-01 64-05-a-01 64-06-a-01 65-01-a-01 65-02-a-01 65-03-a-01 65-04-a-01 65-04-a-99 65-05-a-01 65-06-a-01 65-06-a-99 65-07-a-01 66-01-a-01 66-02-a-01 66-03-a-01 67-01-a-01 67-02-a-01 67-03-a-01 67-04-a-01 67-05-a-01 68-01-a-01 68-02-a-01 68-02-a-02 68-02-a-03 68-02-a-99 68-03-a-01 68-04-a-01 68-04-a-99 68-05-a-01 68-06-a-01 68-06-a-99 68-07-a-01 68-07-a-02 68-07-a-03 68-07-a-04 68-07-a-99 68-08-a-01 68-08-a-99 68-09-a-01 68-10-a-01 68-11-a-01 68-11-a-02 68-11-a-03 68-11-a-99 68-12-a-01 68-12-a-02 68-12-a-03 68-12-a-99 68-13-a-01 68-13-a-99 68-14-a-01 68-15-a-01 68-15-a-99 68-16-a-01 69-01-a-01 69-02-a-01 69-02-a-99 69-03-a-01 69-03-a-99 69-04-a-01 69-04-a-02 69-04-a-99 69-05-a-01 69-05-a-99 69-06-a-01 69-06-a-99 69-07-a-01 69-08-a-01 69-08-a-99 69-09-a-01 69-09-a-02 69-09-a-99 69-10-a-01 69-10-a-02 2068 69-10-a-99 69-11-a-01 69-11-a-99 69-12-a-01 69-12-a-99 69-13-a-01 69-14-a-01 70-01-a-01 70-01-a-99 70-02-a-01 70-03-a-01 70-03-a-02 70-03-a-99 70-04-a-01 70-05-a-01 70-06-a-01 70-06-a-02 70-06-a-99 70-07-a-01 70-07-a-99 70-08-a-01 70-09-a-01 70-10-a-01 70-10-a-99 70-11-a-01 70-12-a-01 70-13-a-01 70-13-a-99 70-14-a-01 70-14-a-99 70-15-a-01 70-15-a-99 70-16-a-01 70-16-a-99 70-17-a-01 70-17-a-99 70-18-a-01 70-18-a-99 70-19-a-01 70-19-a-99 70-20-a-01 70-20-a-99 70-21-a-01 71-01-a-01 71-02-a-01 71-02-a-02 71-02-a-03 71-02-a-04 71-02-a-99 71-02-b-01 71-02-b-02 71-02-b-03 71-02-b-04 71-02-b-99 71-03-a-01 71-03-a-02 71-04-a-01 71-05-a-99 71-06-a-01 71-07-a-04 71-07-a-05 71-07-a-99 71-08-a-01 71-08-a-99 71-09-a-01 71-10-a-01 71-12-a-01 71-12-a-02 71-12-a-03 71-12-a-04 71-12-a-05 71-12-a-06 71-12-a-07 71-12-a-08 71-12-a-09 71-12-a-10 71-12-a-99 71-13-a-01 71-13-a-02 71-13-a-03 71-13-a-04 71-13-a-05 71-13-a-06 71-13-a-07 71-13-a-08 71-13-a-09 71-13-a-10 71-13-a-99 71-14-a-01 71-15-a-01 71-15-a-02 71-15-a-99 71-16-a-01 73-01-a-01 73-01-a-99 73-02-a-01 73-02-a-99 73-03-a-01 73-03-a-02 73-03-a-99 73-04-a-01 73-05-a-01 73-06-a-01 73-06-a-99 73-07-a-01 73-07-a-99 73-08-a-01 73-09-a-01 73-10-a-01 73-10-a-02 73-10-a-03 73-11-a-01 73-11-a-99 73-12-a-01 73-13-a-01 73-13-a-02 73-13-a-03 73-14-a-01 73-15-a-01 73-15-a-02 73-16-a-01 73-16-a-99 73-17-a-01 73-18-a-01 73-18-a-02 73-18-a-03 73-19-a-01 73-20-a-01 74-21-a-01 73-21-a-99 73-22-a-01 73-23-a-01 73-23-a-02 73-23-a-99 73-24-a-01 73-25-a-01 73-25-a-99 73-26-a-01 73-26-a-99 73-27-a-01 73-28-a-01 2069 73-29-a-01 73-30-a-01 73-31-a-01 73-31-a-99 73-32-a-01 73-32-a-99 73-33-a-01 73-33-a-99 73-34-a-01 73-34-a-99 73-35-a-01 73-35-a-02 73-36-a-01 73-36-a-02 73-36-a-03 73-36-a-04 73-36-a-99 73-37-a-01 73-37-a-02 73-37-a-99 73-38-a-01 73-38-a-02 73-38-a-03 73-38-a-99 73-39-a-01 73-39-a-99 73-40-a-01 74-01-a-03 74-01-a-04 74-01-a-05 74-01-a-06 74-02-a-01 74-03-a-01 75-02-a-99 75-03-a-01 75-03-a-99 74-03-a-02 74-03-a-03 74-04-a-01 74-04-a-02 74-04-a-03 74-04-a-04 74-04-a-99 74-05-a-01 74-05-a-99 74-06-a-01 74-07-a-01 74-07-a-99 74-08-a-01 74-09-a-01 74-10-a-01 74-10-a-99 74-11-a-01 74-12-a-01 74-13-a-01 74-14-a-01 74-14-a-99 74-15-a-01 74-15-a-99 74-16-a-01 74-17-a-01 74-18-a-01 74-18-a-99 74-19-a-01 74-19-a-99 75-02-a-01 75-04-a-01 75-05-a-01 75-06-a-01 76-01-a-01 76-01-a-02 76-01-a-99 76-02-a-01 76-02-a-02 76-02-a-03 76-03-a-01 76-03-a-99 76-04-a-01 76-04-a-99 76-05-a-01 76-06-a-01 76-06-a-99 76-07-a-01 76-08-a-01 76-08-a-99 76-09-a-01 76-10-a-01 76-10-a-99 76-11-a-01 76-12-a-01 76-12-a-99 76-13-a-01 76-14-a-01 76-15-a-01 76-15-a-99 76-16-a-01 77-02-a-01 77-02-a-99 77-03-a-01 78-02-a-04 78-03-a-01 78-04-a-01 78-04-a-99 78-05-a-01 78-05-a-99 78-06-a-01 78-06-a-99 79-02-a-01 79-02-a-02 79-02-a-03 79-03-a-01 79-03-a-02 79-03-a-03 79-03-a-04 79-03-a-99 79-04-a-01 79-04-a-99 79-05-a-01 79-06-a-01 80-02-a-01 80-02-a-02 80-02-a-03 80-03-a-01 80-03-a-99 80-04-a-01 80-04-a-99 80-05-a-01 80-05-a-99 80-06-a-01 80-06-a-99 81-01-a-02 81-02-a-02 81-03-a-02 81-04-a-01 81-04-a-06 82-01-a-01 82-01-a-02 82-01-a-99 82-02-a-01 82-02-a-99 82-03-a-01 2070 82-03-a-02 82-03-a-03 82-03-a-99 82-04-a-01 82-04-a-02 82-04-a-03 82-04-a-99 82-05-a-01 82-05-a-02 82-05-a-03 82-05-a-99 82-06-a-01 82-07-a-01 82-07-a-99 82-08-a-01 82-08-a-99 82-09-a-01 82-09-a-02 82-09-a-99 82-10-a-01 82-11-a-01 82-11-a-02 82-11-a-03 82-11-a-99 82-12-a-01 82-13-a-01 82-13-a-99 82-14-a-01 82-14-a-99 82-15-a-01 83-01-a-01 83-01-a-02 83-01-a-03 83-01-a-99 83-02-a-01 83-02-a-02 83-02-a-99 83-03-a-01 83-04-a-01 83-05-a-01 83-05-a-99 83-06-a-01 83-06-a-99 83-07-a-01 83-07-a-99 83-08-a-01 83-09-a-01 83-09-a-02 83-09-a-03 83-09-a-99 83-10-a-01 83-11-a-01 83-12-a-01 93-13-a-01 83-13-a-02 83-13-a-99 83-14-a-01 83-15-a-01 83-15-a-02 83-15-a-99 84-01-a-01 84-01-a-02 84-01-a-99 84-02-a-01 84-02-a-02 84-02-a-03 84-03-a-01 84-03-a-02 84-04-a-01 84-04-a-02 84-05-a-01 84-05-a-02 84-05-a-99 84-06-a-01 84-06-a-02 84-06-a-03 84-06-a-99 84-07-a-01 84-07-a-02 84-07-a-99 84-08-a-01 84-08-a-02 84-09-a-01 84-09-a-02 84-10-a-01 84-10-a-02 84-10-a-03 84-10-a-04 84-10-a-99 84-11-a-01 84-11-a-02 84-11-a-03 84-11-a-04 84-11-a-99 84-12-a-01 84-12-a-02 84-13-a-01 84-13-a-02 84-13-a-99 84-14-a-01 84-14-a-02 84-15-a-01 84-15-a-02 84-15-a-99 84-16-a-01 84-16-a-02 84-16-a-99 84-17-a-01 84-17-a-05 84-17-a-03 84-17-a-04 84-17-a-02 84-17-a-99 84-18-a-01 84-18-a-01 84-18-a-03 84-18-a-99 84-19-a-01 84-19-a-02 84-19-a-99 84-20-a-01 84-20-a-02 84-20-a-03 84-20-a-99 84-21-a-01 84-21-a-02 84-21-a-03 84-21-a-99 84-22-a-01 84-22-a-02 84-22-a-03 84-22-a-04 84-22-a-99 84-23-a-01 84-23-a-02 84-23-a-03 84-23-a-99 84-24-a-01 84-24-a-02 84-24-a-03 84-24-a-04 2071 84-24-a-99 84-25-a-01 84-25-a-02 84-25-a-03 84-25-a-04 84-25-a-05 84-25-a-06 84-25-a-99 84-26-a-01 84-26-a-02 84-27-a-01 84-27-a-02 84-28-a-01 84-28-a-02 84-28-a-99 84-29-a-01 84-29-a-02 84-29-a-03 84-29-a-99 84-30-a-01 84-30-a-02 84-30-a-99 84-31-a-01 84-31-a-02 84-32-a-01 84-32-a-02 84-33-a-01 84-33-a-02 84-34-a-01 84-34-a-02 84-34-a-99 84-35-a-01 84-35-a-02 84-36-a-01 84-36-a-02 84-36-a-99 84-37-a-01 84-37-a-02 84-37-a-99 84-38-a-01 84-38-a-02 84-38-a-03 84-38-a-04 84-38-a-99 84-39-a-01 84-39-a-02 84-39-a-99 84-40-a-01 84-40-a-02 84-40-a-03 84-40-a-04 84-40-a-99 84-41-a-01 84-41-a-02 84-41-a-03 84-41-a-04 84-42-a-01 84-42-a-02 84-43-a-01 84-43-a-02 84-43-a-99 84-44-a-01 84-44-a-02 84-44-a-03 84-45-a-01 84-45-a-02 84-45-a-03 84-45-a-99 84-46-a-01 84-47-a-01 84-47-a-02 84-47-a-03 84-47-a-04 84-47-a-99 84-48-a-01 84-48-a-99 84-49-a-01 84-49-a-02 84-50-a-01 84-50-a-02 84-51-a-01 84-51-a-02 84-51-a-99 84-52-a-01 84-52-a-02 84-52-a-03 84-52-a-99 84-53-a-01 84-54-a-01 84-54-a-02 84-54-a-03 84-54-a-04 84-54-a-05 84-54-a-99 84-55-a-01 84-55-a-99 84-56-a-01 84-56-a-02 84-56-a-03 84-56-a-99 84-57-a-01 84-57-a-02 84-57-a-99 84-58-a-01 84-58-a-02 84-59-a-01 84-59-a-02 84-59-a-03 84-59-a-04 84-59-a-99 84-60-a-01 84-60-a-99 84-61-a-01 84-61-a-02 84-61-a-03 84-61-a-99 84-62-a-01 84-62-a-02 84-63-a-01 84-63-a-02 84-63-a-03 84-63-a-04 84-63-a-05 84-63-a-99 84-64-a-01 84-64-a-99 84-65-a-01 85-01-a-01 85-01-a-02 85-01-a-03 85-01-a-04 85-01-a-05 85-01-a-06 85-01-a-07 85-01-a-08 85-01-a-99 85-02-a-01 85-02-a-02 85-02-a-99 85-03-a-01 85-03-a-02 2072 85-04-a-01 85-04-a-02 85-04-a-03 85-05-a-01 85-05-a-02 85-06-a-01 85-06-a-02 85-06-a-03 85-06-a-04 85-06-a-99 85-07-a-01 85-07-a-02 85-07-a-99 85-08-a-01 85-08-a-02 85-08-a-99 85-09-a-01 85-09-a-02 85-10-a-01 85-10-a-02 85-11-a-01 85-11-a-02 85-11-a-03 85-12-a-01 85-12-a-02 85-12-a-03 85-12-a-04 85-12-a-05 85-12-a-06 85-12-a-99 85-13-a-01 85-13-a-02 85-13-a-03 85-13-a-99 85-14-a-01 85-14-a-02 85-14-a-03 85-14-a-04 85-15-a-01 85-15-a-02 85-15-a-03 85-15-a-04 85-15-a-05 85-15-a-06 85-15-a-07 85-15-a-99 85-16-a-01 85-16-a-02 85-17-a-01 85-17-a-02 85-18-a-01 85-18-a-02 85-18-a-03 85-18-a-04 85-18-a-05 85-18-a-06 85-19-a-01 85-19-a-02 85-19-a-03 85-19-a-04 85-19-a-05 85-19-a-06 85-19-a-07 85-19-a-08 85-19-a-09 85-19-a-10 85-19-a-11 85-19-a-12 85-19-a-13 85-19-a-14 85-19-a-99 85-20-a-01 85-20-a-02 85-20-a-03 85-20-a-04 85-20-a-05 85-20-a-99 85-21-a-01 85-21-a-02 85-21-a-03 85-21-a-04 85-21-a-05 85-21-a-06 85-21-a-07 85-21-a-08 85-21-a-99 85-22-a-01 85-22-a-02 85-23-a-01 85-23-a-02 85-23-a-99 85-24-a-01 85-24-a-99 85-25-a-01 85-25-a-02 85-25-a-99 85-26-a-01 85-26-a-99 85-27-a-01 85-28-a-01 86-01-a-01 86-02-a-01 86-03-a-01 86-04-a-01 86-05-a-01 86-05-a-02 86105-a-99 86-06-a-01 86-07-a-01 86-07-a-02 86-07-a-03 86-07-a-99 86-08-a-01 86-09-a-01 86-10-a-01 86-10-a-02 86-10-a-99 87-01-a-01 87-01-a-02 87-01-a-99 87-02-a-01 87-02-a-02 87-02-a-03 87-02-a-99 87-03-a-01 87-03-a-99 87-04-a-01 87-05-a-01 87-06-a-01 87-06-a-02 87-06-a-03 87-06-a-04 87-06-a-05 87-06-a-06 87-06-a-07 87-06-a-99 87-07-a-01 87-07-a-02 87-07-a-99 87-08-a-01 87-08-a-02 2073 87-09-a-01 87-09-a-99 87-10-a-01 87-10-a-99 87-11-a-01 87-12-a-01 87-12-a-02 87-12-a-99 87-13-a-01 87-13-a-02 87-13-a-03 87-14-a-01 87-14-a-02 87-14-a-03 87-14-a-99 88-01-a-01 88-02-a-01 88-02-a-02 88-03-a-01 88-04-a-01 88-05-a-01 88-05-a-02 89-01-a-01 89-01-a-02 89-01-a-99 89-02-a-01 89-03-a-01 89-04-a-01 89-05-a-01 90-01-a-01 90-01-a-02 90-01-a-99 90-02-a-01 90-03-a-01 90-03-a-02 90-03-a-99 90-04-a-01 90-04-a-02 90-04-a-99 90-05-a-01 90-05-a-02 90-06-a-01 90-06-a-02 90-06-a-99 90-07-a-01 90-07-a-02 90-07-a-03 90-07-a-99 90-08-a-01 90-08-a-02 90-08-a-03 90-08-a-99 90-09-a-01 90-09-a-02 90-09-a-03 90-10-a-01 90-10-a-02 90-10-a-03 90-10-a-04 90-10-a-99 90-11-a-01 90-11-a-02 90-12-a-01 90-12-a-02 90-12-a-99 90-13-a-01 90-13-a-02 90-14-a-01 90-14-a-02 90-14-a-99 90-15-a-01 90-15-a-02 90-16-a-01 90-16-a-02 90-16-a-03 90-16-a-04 90-16-a-05 90-16-a-06 90-16-a-99 90-17-a-01 90-17-a-02 90-17-a-03 90-17-a-04 90-17-a-99 90-18-a-01 90-18-a-02 90-19-a-01 90-19-a-02 90-19-a-03 90-19-a-04 90-19-a-05 90-19-a-06 90-19-a-99 90-20-a-01 90-20-a-02 90-20-a-99 90-21-a-01 90-21-a-99 90-22-a-01 90-22-a-02 90-23-a-01 90-23-a-99 90-24-a-01 90-24-a-02 90-24-a-99 90-25-a-01 90-25-a-02 90-26-a-01 90-26-a-02 90-26-a-99 90-27-a-01 90-27-a-99 90-28-a-01 90-28-a-02 90-29-a-01 91-01-a-01 91-01-a-99 91-02-a-01 91-02-a-99 91-03-a-01 91-04-a-01 91-05-a-01 91-05-a-99 90-06-a-01 91-06-a-99 91-07-a-01 91-08-a-01 91-09-a-01 91-09-a-02 91-10-a-01 91-10-a-02 91-10-a-99 91-11-a-01 92-01-a-01 92-01-a-99 92-02-a-01 92-02-a-02 92-02-a-99 92-03-a-01 92-04-a-01 92-05-a-01 2074 92-06-a-01 92-06-a-02 92-06-a-03 92-06-a-04 92-06-a-05 92-06-a-99 92-07-a-01 92-07-a-99 92-08-a-01 92-08-a-99 92-09-a-01 92-10-a-01 92-10-a-99 92-11-a-01 92-11-a-02 92-11-a-03 92-11-a-99 92-12-a-01 92-12-a-02 92-12-a-03 92-12-a-04 92-12-a-99 92-13-a-01 92-13-a-02 92-13-a-99 93-01-a-01 93-02-a-01 93-03-a-01 93-04-a-01 93-04-a-99 93-05-a-01 93-05-a-99 93-06-a-01 93-07-a-01 93-07-a-02 93-07-a-03 93-07-a-04 93-07-a-05 93-07-a-99 94-01-a-01 94-01-a-02 94-01-a-03 94-01-a-99 94-02-a-01 94-02-a-02 94-02-a-03 94-02-a-99 94-03-a-01 94-03-a-02 94-03-a-03 94-03-a-99 94-04-a-01 94-04-a-02 94-04-a-99 95-01-a-01 95-02-a-01 95-03-a-01 95-04-a-01 95-05-a-01 95-05-a-02 95-05-a-03 95-05-a-99 95-06-a-01 95-07-a-01 95-08-a-01 95-08-a-99 96-01-a-01 96-01-a-99 96-02-a-01 96-02-a-02 96-02-a-99 96-03-a-01 96-04-a-01 96-05-a-01 96-06-a-01 97-01-a-01 97-01-a-02 97-01-a-99 97-02-a-01 97-02-a-02 97-02-a-03 97-03-a-04 97-03-a-01 97-03-a-02 97-03-a-03 97-03-a-04 97-03-a-05 97-03-a-06 97-03-a-99 97-04-a-01 97-04-a-02 97-04-a-99 97-05-a-01 97-05-a-02 97-05-a-99 97-06-a-01 97-06-a-02 97-06-a-03 97-06-a-05 97-06-a-99 97-07-a-01 97-07-a-99 97-08-a-01 98-01-a-01 98-01-a-99 98-02-a-01 98-02-a-02 98-03-a-01 98-03-a-02 98-03-a-99 98-04-a-01 98-05-a-01 98-05-a-02 98-05-a-99 98-06-a-01 98-07-a-01 98-08-a-01 98-08-a-02 98-09-a-01 98-09-a-99 98-10-a-01 98-10-a-02 98-10-a-03 98-10-a-99 98-11-a-01 98-11-a-02 98-11-a-99 98-12-a-01 98-13-a-01 98-14-a-01 98-15-a-01 98-16-a-01 99-01-a-01 99-01-a-02 99-02-a-01 99-02-a-02 99-03-a-01 99-03-a-02 99-04-a-01 99-04-a-99 99-05-a-01 2075 99-05-a-02 99-05-a-04 99-05-a-06 99-05-a-07 99-05-a-09 99-05-a-10 99-05-a-13 99-05-a-14 2. Elevación arancelaria. 01-06-a-06 04-02-a-01 04-02-a-02 04-02-a-99 05-11-a-01 12-07-a-09 12-07-a-10 13-03-a-03 15-06-a-01 17-01-a-02 17-01-a-04 17-01-a-99 17-02-a-02 17-03-a-02 17-03-a-99 25-12-a-02 25-15-a-01 25-15-a-02 25-15-a-04 25-15-a-05 25-15-a-09 25-15-a-10 25-15-a-99 25-20-a-01 26-01-t-05 26-04-a-01 30-01-a-99 41-01-a-01 43-01-a-01 43-01-a-02 43-01-a-03 43-01-a-99 43-02-a-01 43-02-a-06 43-02-a-07 43-02-a-99 71-05-a-04 71-05-a-05 71-07-a-03 71-07-a-06 71-11-a-01 77-01-a-01 77-04-a-01 78-02-a-01 78-02-a-02 78-02-a-03 78-02-a-99 97-06-a-04 DECRETO PUBLICADO EN EL "DIARIO OFICIAL" DE LA FEDERACIÓN DE FECHA 15 DE DICIEMBRE DE 1975 IMPORTACIÓN 1. Protecciones arancelarias. 03.01.A.05 03.01.A.006 39.02.C.018 91.09.A.03 91.09.A.004 2. Reducciones arancelarias. 12.10.A.001 12.10.A.999 26.02.A.001 28.56.A.002 30.03.A.028 49.01.A.002 49.01.A.004 49.01.A.005 49.01.A.006 49.01.A.007 49.01.A.999 73.23.A.003 76.10.A.002 82.05.A.006 85.15.B.999 87.06.A.004 92.11.A.003 92.11.C.001 92.11.C.003 3. Modificaciones de texto. 03.01.A.999 10.07.A.001 26.01.A.005 28.39.A.002 29.23.A.078 29.35.B.057 29.35.C.054 30.05.A.001 35.05.A.001 37.01.A.003 39.07.A.011 39.07.A.020 40.02.A.002 47.01.A.003 48.03.A.001 48.05.A.001 48.07.A.006 48.09.A.001 49.01.A.001 70.03.A.002 70.03.A.003 70.03.A.004 70.14.A.004 70.20.A.006 82.05.A.009 84.59.B.018 87.13.A.001 90.28.B.033 91.01.A.002 91.01.A.004 91.01.A.005 91.09.A.002 4. Fracciones derogadas. 2076 26.03.A.002 29.35.B.039 29.35.C.067 48.03.A.002 48.03.A.003 48.03.A.004 71.15.A.999 87.06.A.056 5. Creación de fracciones. 03.01.A.007 26.02.A.999 29.16.A.058 29.23.A.079 29.29.A.006 29.31.A.050 38.19.A.071 38.19.A.072 48.03.A.999 49.07.A.003 49.07.A.004 71.15.A.002 71.15.A.003 71.15.A.004 73.31.A.006 84.23.A.019 87.05.A.002 87.13.A.002 92.12.A.012 DECRETO PUBLICANO EN EL "DIARIO OFICIAL DE LA FEDERACIÓN DE FECHA 16 DE MARZO DE 1976 1. Reducciones arancelarias. 73.01.A.001 73.02.A.001 73.02.A.002 73.02.A.003 73.02.A.004 73.02.A.999 73.04.A.002 73.05.A.001 73.06.A.001 73.07.A.001 73.07.A.002 73.10.A.001 73.10.A.002 73.10.A.003 73.15.B.007 73.15.C.009 DECRETO PUBLICADO EN EL "DIARIO OFICIAL" DE LA FEDERACIÓN DE FECHA 20 DE MAYO DE 1976 IMPORTACIÓN 1. Protecciones arancelarias. 37.02.A.001 37.02.A.002 37.02.A.003 37.02.A.004 37.02.A.005 37.02.A.006 37.02.A.007 37.02.A.008 37.02.A.009 37.02.A.999 37.07.A.003 37.07.A.999 85.01.B.007 85.01.B.009 2. Reducciones arancelarias. 29.23.A.074 39.07.A.026 73.25.A.001 73.25.A.002 73.25.A.003 73.25.A.999 84.48.A.003 84.48.A.006 84.48.A.008 84.48.A.012 85.01.B.001 85.01.B.002 85.01.B.003 85.01.B.004 85.01.B.005 85.01.B.006 85.01.B.008 85.01.B.010 83.01.B.011 85.01.B.012 85.01.B.999 3. Modificaciones de texto. 29.35.A.001 29.35.A.003 29.35.A.011 29.35.A.031 29.35.A.034 29.35.A.037 29.35.B.005 29.35.B.006 29.35.B.007 29.35.B.009 29.35.B.023 29.35.B.026 29.35.B.049 29.35.C.004 29.35.C.008 29.35.C.013 29.35.C.014 29.35.C.025 29.35.C.026 29.35.C.033 29.35.C.045 29.35.C.053 29.35.C.081 29.35.C.095 29.35.C.099 39.03.B.014 48.01.F.001 2077 73.18.B.001 73.18.B.002 84.17.A.019 84.17.A.020 84.23.A.002 84.23.A.005 84.23.A.008 84.23.A.011 84.23.A.012 84.23.A.015 84.23.A.016 84.23.B.007 subp.85.01.A. 85.01.A.011 90.01.A.002 90.01.A.005 91.09.A.003 4 Fracciones derogadas. 29.25.A.028 29.35.A.005 29.35.A.007 29.35.A.008 29.35.A.009 29.35.A.010 29.35.A.012 29.35.A.013 29.35.A.015 29.35.A.016 29.35.A.018 29.35.A.022 29.35.A.023 29.35.A.027 29.35.A.029 29.35.A.030 29.35.A.036 29.35.A.038 29.35.A.046 29.35.A.047 29.35.A.048 29.35.B.001 29.35.B.002 29.35.B.003 29.35.B.008 29.35.B.010 29.35.B.012 29.35.B.013 29.35.B.015 29.35.B.016 29.35.B.018 29.35.B.019 29.35.B.020 29.35.B.022 29.35.B.024 29.35.B.025 29.35.B.027 29.35.B.028 29.35.B.030 29.35.B.031 29.35.B.034 29.35.B.036 29.35.B.037 29.35.B.038 29.35.B.040 29.35.B.041 29.35.B.042 29.35.B.044 29.35.B.046 29.35.B.053 29.35.B.055 29.35.B.056 29.35.C.006 29.35.C.007 29.35.C.009 29.35.C.012 29.35.C.016 29.35.C.019 29.35.C.020 29.35.C.023 29.35.C.024 29.35.C.029 29.35.C.031 29.35.C.036 29.35.C.037 29.35.C.038 29.35.C.039 29.35.C.040 29.35.C.041 29.35.C.042 29.35.C.046 29.35.C.048 29.35.C.049 29.35.C.051 29.35.C.054 29.35.C.058 29.35.C.059 29.35.C.060 29.35.C.061 29.35.C.062 29.35.C.065 29.35.C.068 29.35.C.069 29.35.C.070 29.35.C.077 29.35.C.078 85.01.B.013 85.01.B.014 85.01.B.015 85.01.B.016 85.01.B.017 85.01.B.018 85.01.B.019 85.01.B.020 85.01.B.021 85.01.B.022 85.01.B.023 85.01.B.024 Subp.85.01.C. 85.01.C.001 85.01.C.002 85.01.C.003 85.01.C.004 85.01.C.005 85.01.C.006 85.01.C.007 85.01.C.008 85.01.C.009 85.01.C.010 85.01.C.011 85.01.C.012 85.01.C.999 5. Creación de fracciones. 29.35.B.058 29.35.B.059 29.35.C.100 2078 29.35.C.101 38.14.A.002 48.01.F.004 84.17.A.035 85.01.A.020 85.01.A.021 85.01.A.022 85.01.A.023 85.01.A.024 85.01.A.025 85.01.A.026 85.01.A.027 85.01.A.028 85.01.A.029 85.01.A.030 85.01.A.031 85.01.A.032 85.01.A.033 85.01.A.034 85.01.A.035 85.01.A.036 85.01.A.037 85.01.A.038 85.01.A.039 85.01.A.040 85.01.A.041 85.01.A.042 91.09.A.007 97.01.A.003 DECRETO PUBLICADO EN EL "DIARIO OFICIAL" DE LA FEDERACIÓN DE FECHA 13 DE AGOSTO DE 1976 IMPORTACIÓN 1. Protecciones arancelarias. 82.12.A.005 2. Reducciones arancelarias. 49.01.A.003 3. Modificaciones de texto. 28.38.A.018 34.02.A.005 39.07.A.003 40.13.A.003 42.03.A.001 47.02.A.001 47.02.A.002 49.01.A.001 49.01.A.002 49.01.A.004 49.01.A.005 49.01.A.007 85.19.A.025 4 Fracciones derogadas. 35.04.A.003 49.01.A.006 5. Creación de fracciones. 28.14.A.004 29.03.A.006 29.35.C.102 39.07.A.028 42.03.A.002 49.01.A.008 DECRETO PUBLICADO EN EL "DIARIO OFICIAL" DE LA FEDERACIÓN DE FECHA 13 DE AGOSTO DE 1976 IMPORTACIÓN 1. Fracciones negociadas con países miembros de la A.L.A.L.C. 32.05.A.004 32.05.A.036 32.05.A.038 32.05.A.039 32.05.A.042 32.05.A.043 32.05.A.044 32.05.A.045 32.05.A.046 32.05.B.002 32.05.B.003 32.05.B.005 32.05.B.006 32.05.B.021 32.05.B.022 32.05.B.023 32.05.B.024 32.05.B.025 32.05.B.026 32.05.B.027 32.05.B.028 32.05.B.029 32.05.B.034 32.05.B.035 32.05.B.036 32.05.B.037 DECRETO PUBLICADO EN EL "DIARIO OFICIAL" DE LA FEDERACIÓN DE FECHA 13 DE AGOSTO DE 1976 IMPORTACIÓN 1. Fracciones negociadas con países miembros de la A.L.A.L.C. 37.02.A.003 37.02.A.009 37.03.A.001 37.08.A.001 37.08.A.005 90.10.B.002 2079 90.10.B.999 90.10.C.001 90.10.C.002 DECRETO PUBLICADO EN EL "DIARIO OFICIAL" DE LA FEDERACIÓN DE FECHA 13 DE AGOSTO DE 1976 IMPORTACIÓN 1. Fracciones negociadas con países miembros de la A.L.A.L.C. 28.03.A.001 28.43.A.001 29.01.B.010 29.01.B.011 29.01.B.012 29.01.B.013 29.02.A.006 29.02.A.008 29.02.A.009 29.02.A.011 29.04.A.003 29.04.A.016 29.06.A.007 29.08.A.002 29.08.A.003 29.15.A.011 29.15.B.001 29.35.B.011 38.19.A.073 39.01.A.015 39.02.A.008 39.02.A.009 39.02.A.020 40.02.B.006 DECRETO PUBLICADO EN EL "DIARIO OFICIAL" DE LA FEDERACIÓN DE FECHA 8 DE AGOSTO DE 1976 IMPORTACIÓN 1. Reducciones arancelarias. 01.01.A.001 01.01.A.002 01.01.A.003 01.01.A.004 01.01.A.005 01.01.A.006 01.01.A.008 01.01.A.999 01.02.A.003 01.02.A.999 01.03.A.0001 01.03.A.999 01.04.A.001 01.04.A.002 01.04.A.999 01.05.A.001 01.05.A.002 01.05.A.999 01.06.A.001 01.06.A.002 01.06.A.003 01.06.A.999 02.01.A.001 02.01.A.002 02.01.A.003 02.01.A.004 02.01.A.999 02.02.A.001 02.03.A.001 02.04.A.001 02.05.A.001 02.06.A.999 03.01.A.001 03.01.A.002 03.01.A.003 03.01.A.004 03.01.A.005 03.01.A.007 03.01.A.999 03.02.A.001 03.02.A.002 03.02.A.003 03.02.A.999 03.03.A.001 03.03.A.999 04.01.A.001 04.01.A.999 04.02.A.001 04.02.A.002 04.02.A.003 04.02.A.004 04.02.A.005 04.02.A.006 04.02.A.999 04.03.A.001 04.03.A.002 04.04.A.004 04.04.A.999 04.05.A.001 04.05.A.002 04.05.A.999 04.06.A.001 04.07.A.001 05.02.A.001 05.02.A.999 05.03.A.001 05.04.A.001 05.04.A.999 05.05.A.001 05.06.A.001 05.07.A.001 05.08.A.001 05.09.A.001 05.10.A.001 05.11.A.001 05.12.A.001 05.12.A.002 05.12.A.003 05.12.A.999 05.13.A.001 05.14.A.001 05.14.A.002 05.14.A.003 05.14.A.999 05.15.A.002 05.15.A.999 06.01.A.001 06.02.A.001 06.02.A.002 06.02.A.003 2080 06.02.A.004 06.02.A.005 06.02.A.006 06.02.A.999 06.03.A.999 06.04.A.001 06.04.A.002 06.04.A.003 06.04.A.999 07.01.A.001 07.01.A.002 07.01.A.003 07.01.A.004 07.01.A.006 07.01.A.007 07.01.A.999 07.02.A.999 07.03.A.001 07.03.A.999 07.04.A.001 07.04.A.999 07.05.A.001 07.05.A.003 07.05.A.999 07.06.A.001 08.01.A.001 08.01.A.999 08.02.A.001 08.03.A.002 08.04.A.001 08.05.A.001 08.05.A.002 08.05.A.003 08.05.A.004 08.05.A.005 08.05.A.006 08.05.A.007 08.05.A.008 08.05.A.999 08.06.A.001 08.06.A.002 08.06.A.003 08.07.A.999 08.08.A.001 08.09.A.001 08.10.A.001 08.11.A.001 08.11.A.999 08.13.A.001 09.01.A.001 09.02.A.001 09.02.A.000 09.02.A.003 09.03.A.001 09.04.A.001 09.04.A.002 09.04.A.999 09.05.A.001 09.06.A.001 09.07.A.999 09.08.A.001 09.09.A.001 09.09.A.002 09.09.A.999 09.10.A.001 09.10.A.002 09.10.A.003 09.10.A.004 09.10.A.999 10.01.A.001 10.01.A.999 10.02.A.001 10.03.A.999 10.05.A.001 10.05.A.003 10.06.A.001 10.06.A.999 10.07.A.999 11.01.A.001 11.02.A.001 11.02.A.999 11.03.A.001 11.04.A.001 11.04.A.999 11.05.A.001 11.06.A.001 11.06.A.999 11.07.A.001 11.08.A.001 11.09.A.001 12.01.A.001 12.01.A.002 12.01.A.004 12.01.A.005 12.01.A.006 12.01.A.999 12.02.A.001 12.02.A.999 12.03.A.001 12.03.A.002 12.03.A.003 12.03.A.004 12.03.A.005 12.03.A.006 12.03.A.007 12.03.A.008 12.03.A.009 12.03.A.010 12.03.A.011 12.03.A.012 12.03.A.013 12.03.A.014 12.03.A.015 12.03.A.016 12.03.A.017 12.03.A.018 12.03.A.019 12.03.A.020 12.03.A.021 12.03.A.999 12.04.A.001 12.05.A.001 12.06.A.001 12.07.A.001 12.07.A.002 12.07.A.003 12.07.A.004 12.07.A.005 12.07.A.006 12.07.A.007 12.07.A.008 12.07.A.010 12.07.A.999 12.08.A.001 12.09.A.001 12.10.A.001 12.10.A.999 12.01.A.001 13.01.A.003 13.01.A.999 13.02.A.001 2081 13.02.A.003 13.02.A.004 13.02.A.005 13.02.A.006 13.02.A.007 13.02.A.008 13.02.A.009 13.02.A.010 13.02.A.999 13.03.A.001 13.03.A.002 13.02.A.003 13.03.A.004 13.03.A.006 13.03.A.007 13.03.A.008 13.03.A.009 13.03.A.010 13.03.A.011 13.03.A.013 13.03.A.015 13.03.A.016 13.03.A.017 13.03.A.018 13.03.A.999 14.01.A.001 14.01.A.002 14.01.A.999 14.02.A.001 14.03.A.001 14.03.A.999 14.04.A.001 14.05.A.001 14.05.A.999 15.01.A.001 15.02.A.001 15.03.A.001 15.03.A.999 15.04.A.001 15.04.A.004 15.04.A.999 15.05.A.001 15.05.A.999 15.06.A.999 15.07.A.001 15.07.A.002 15.07.A.003 15.07.A.004 15.07.A.008 15.07.A.009 15.07.A.014 15.07.A.015 15.07.A.999 15.08.A.999 15.09.A.001 15.10.A.009 15.10.A.010 15.10.A.999 15.11.A.001 15.11.A.002 15.11.A.999 15.12.A.001 15.12.A.002 15.13.A.001 15.13.A.002 15.13.A.999 15.14.A.999 15.15.A.999 15.16.A.999 15.17.A.001 16.01.A.001 16.02.A.003 16.02.A.999 16.03.A.002 16.03.A.999 16.04.A.001 16.04.A.002 16.04.A.003 16.04.A.004 16.04.A.999 16.05.A.001 16.05.A.005 16.05.A.006 16.05.A.007 16.05.A.999 17.01.A.001 17.02.A.001 17.02.A.003 17.02.A.999 17.03.A.001 17.04.A.001 17.05.A.001 18.01.A.001 18.02.A.001 18.03.A.001 18.04.A.001 18.05.A.001 18.06.A.001 18.06.A.999 19.01.A.001 19.02.A.002 19.02.A.999 19.03.A.001 19.04.A.001 19.05.A.001 19.06.A.001 19.06.A.999 19.07.A.001 19.08.A.999 20.01.A.001 20.02.A.999 20.03.A.001 20.04.A.001 20.04.A.999 20.05.A.999 20.06.A.999 20.07.A.001 20.07.A.999 21.01.A.001 21.02.A.001 21.03.A.001 21.04.A.001 21.04.A.003 21.04.A.999 21.05.A.001 21.06.A.002 21.06.A.999 21.07.A.003 21.07.A.004 21.07.A.005 21.07.A.999 21.07.A.999 22.01.A.002 22.01.A.999 22.02.A.001 22.03.A.001 22.04.A.001 22.05.A.001 22.05.A.002 22.05.A.003 22.05.A.999 2082 22.06.A.001 22.06.A.999 22.07.A.001 22.08.A.001 22.09.A.001 22.09.A.002 22.09.A.003 22.09.A.004 22.09.A.005 22.09.A.006 22.09.A.007 22.09.A.008 22.09.A.999 22.10.A.001 23.01.A.002 23.01.A.999 23.02.A.001 23.03.A.002 23.03.A.999 23.04.A.001 23.05.A.001 23.06.A.001 23.07.A.001 23.07.A.002 23.07.A.004 23.07.A.005 23.07.A.006 23.07.A.007 23.07.A.008 23.07.A.009 23.07.A.010 23.07.A.999 24.01.A.001 24.01.A.999 24.02.A.001 25.01.A.001 25.01.A.002 25.01.A.999 25.02.A.001 25.03.A.001 25.04.A.001 25.05.A.001 25.05.A.002 25.05.A.999 25.06.A.001 25.06.A.003 25.07.A.002 25.07.A.003 25.07.A.004 25.07.A.005 25.07.A.006 25.07.A.999 25.08.A.001 25.09.A.001 25.10.A.001 25.10.A.999 25.11.A.001 25.11.A.999 25.12.A.001 25.13.A.001 25.13.A.002 25.13.A.003 25.13.A.004 25.13.A.999 25.14.A.001 25.15.A.002 25.15.A.003 25.17.A.001 25.17.A.002 25.17.A.003 25.17.A.999 25.18.A.001 25.18.A.999 25.19.A.001 25.19.A.002 25.20.A.001 25.20.A.002 25.21.A.001 25.22.A.001 25.23.A.002 25.24.A.001 25.24.A.002 25.25.A.001 25.26.A.001 25.26.A.003 25.27.A.001 25.27.A.002 25.28.A.001 25.29.A.001 25.30.A.005 25.30.A.999 25.31.A.001 25.31.A.002 25.31.A.003 25.31.A.999 25.32.A.001 25.32.A.002 25.32.A.003 25.32.A.004 25.32.A.999 26.01.A.002 26.01.A.003 26.01.A.004 26.01.A.005 26.01.A.006 26.01.A.007 26.01.A.008 26.01.A.999 26.02.A.001 26.02.A.999 26.03.A.001 26.03.A.004 26.03.A.999 26.04.A.001 27.01.A.001 27.02.A.001 27.03.A.001 27.04.A.001 27.05.A.001 27.06.A.001 27.06.A.999 27.07.A.001 27.07.A.002 27.07.A.003 27.07.A.004 27.07.A.005 27.07.A.006 27.07.A.007 27.07.A.008 27.07.A.999 27.08.A.001 27.08.A.002 27.08.A.004 27.09.A.001 27.10.A.001 27.10.A.002 27.10.A.003 27.10.A.005 27.10.A.007 27.10.A.008 27.10.A.009 2083 27.10.A.010 27.10.A.011 27.10.A.012 27.10.A.013 27.10.A.014 27.10.A.015 27.10.A.016 27.10.A.017 27.10.A.018 27.10.A.999 27.11.A.001 27.11.A.005 27.11.A.999 27.12.A.001 27.13.A.001 27.13.A.002 27.13.A.999 27.14.A.001 27.13.A.002 27.14.A.999 27.15.A.001 27.15.A.999 27.16.A.001 28.01.A.001 28.01.A.001 28.02.A.001 28.03.A.001 28.03.A.999 28.04.A.001 28.04.A.004 28.04.A.005 28.04.A.006 28.04.A.007 28.04.A.008 28.04.A.009 28.04.A.010 28.04.A.999 28.05.A.001 28.05.A.002 28.05.A.003 28.05.A.999 28.06.A.002 28.06.A.003 28.06.A.004 28.07.A.001 28.08.A.001 28.08.A.002 28.09.A.001 28.09.A.002 28.09.A.003 28.09.A.004 28.10.A.001 28.10.A.002 28.10.A.999 28.11.A.002 28.11.A.999 28.12.A.001 28.12.A.002 28.12.A.003 28.12.A.004 28.12.A.999 28.13.A.002 28.13.A.005 28.13.A.006 28.13.A.007 28.13.A.008 28.13.A.999 28.14.A.001 28.14.A.002 28.14.A.004 28.14.A.999 28.15.A.001 28.15.A.002 28.15.A.003 28.15.A.999 28.16.A.001 28.16.A.002 28.16.A.003 28.16.A.004 28.17.A.001 28.17.A.002 28.17.A.003 28.17.A.999 28.18.A.001 28.18.A.002 28.18.A.003 28.18.A.004 28.18.A.005 28.18.A.006 28.18.A.999 28.19.A.001 28.20.A.002 28.21.A.001 28.22.A.999 28.23.A.001 28.24.A.001 28.25.A.001 28.26.A.001 28.27.A.001 28.28.A.999 28.28.A.001 28.28.A.002 28.28.A.003 28.28.A.004 28.28.A.005 28.28.A.006 28.28.A.007 28.28.A.008 28.28.A.009 28.28.A.010 28.28.A.011 28.28.A.012 28.28.A.013 28.28.A.014 28.28.A.015 28.28.A.016 28.28.A.999 28.29.A.001 28.29.A.002 28.29.A.003 28.29.A.004 28.29.A.005 28.29.A.006 28.29.A.007 28.29.A.008 28.29.A.009 28.29.A.010 28.29.A.999 28.30.A.001 28.30.A.002 28.30.A.003 28.30.A.004 28.30.A.005 28.30.A.006 28.30.A.007 28.30.A.008 28.30.A.009 28.30.A.010 28.30.A.011 28.30.A.012 2084 28.30.A.013 28.30.A.014 28.30.A.015 28.30.A.016 28.30.A.999 28.31.A.001 28.31.A.002 28.31.A.003 28.31.A.999 28.32.A.001 28.32.A.002 28.32.A.999 28.33.A.001 28.33.A.002 28.33.A.003 28.33.A.999 28.34.A.001 28.34.A.002 28.34.A.999 28.35.A.001 28.35.A.002 28.35.A.999 28.36.A.001 28.36.A.002 28.36.A.003 28.36.A.004 28.36.A.999 28.37.A.001 28.37.A.002 28.37.A.003 28.37.A.004 28.37.A.005 28.37.A.006 28.37.A.999 28.38.A.001 28.38.A.002 28.38.A.003 28.38.A.004 28.38.A.005 28.38.A.006 28.38.A.007 28.38.A.008 28.38.A.009 28.38.A.010 28.38.A.011 28.38.A.012 28.38.A.013 28.38.A.016 28.38.A.017 28.38.A.999 28.39.A.001 28.39.A.002 28.39.A.003 28.39.A.004 28.39.A.999 28.40.A.001 28.40.A.002 28.40.A.003 28.40.A.004 28.40.A.005 28.40.A.006 28.40.A.007 28.40.A.008 28.40.A.009 28.40.A.010 28.40.A.011 28.40.A.012 28.40.A.999 28.41.A.001 28.41.A.999 28.42.A.001 28.42.A.002 28.42.A.003 28.42.A.004 28.42.A.005 28.42.A.006 28.42.A.007 28.42.A.008 28.42.A.009 28.42.A.010 28.42.A.999 28.43.A.001 28.43.A.002 28.43.A.003 28.43.A.004 28.43.A.999 28.44.A.001 28.45.A.001 28.45.A.002 28.45.A.003 28.45.A.999 28.46.A.002 28.46.A.003 28.46.A.999 28.47.A.001 28.47.A.002 28.47.A.003 28.47.A.004 28.47.A.005 28.47.A.999 28.48.A.001 28.48.A.002 28.48.A.003 28.48.A.004 28.48.A.999 28.49.A.001 28.49.A.002 28.49.A.003 28.49.A.004 28.49.A.005 28.49.A.999 28.50.A.001 28.50.A.002 28.50.A.999 28.51.A.001 28.52.A.001 28.52.A.002 28.52.A.003 28.52.A.999 28.54.A.001 28.55.A.001 28.55.A.002 28.55.A.999 28.56.A.001 28.56.A.002 28.56.A.999 28.57.A.001 28.57.A.002 28.57.A.999 28.58.A.001 28.58.A.003 28.58.A.999 29.01.A.001 29.01.A.002 29.01.A.003 29.01.A.004 29.01.A.007 29.01.A.008 29.01.A.009 29.01.A.999 29.01.B.001 2085 29.01.B.002 29.01.B.003 29.01.B.004 29.01.B.005 29.01.B.006 29.01.B.007 29.01.B.008 29.01.B.009 29.01.B.999 29.02.A.002 29.02.A.003 29.02.A.004 29.02.B.003 29.02.B.004 29.02.B.005 29.02.A.005 29.02.A.007 29.02.A.016 29.02.A.018 29.02.A.020 29.02.A.021 29.02.A.022 28.02.A.024 29.02.A.025 29.02.A.026 29.02.A.027 29.02.A.028 29.02.A.029 29.02.A.030 29.02.A.031 29.02.A.032 29.02.A.033 29.02.A.034 29.02.A.999 29.02.B.001 29.02.B.002 29.02.B.003 29.02.B.004 29.02.B.005 29.02.B.006 29.02.B.007 29.02.B.008 29.02.B.009 29.02.B.999 29.03.B.001 29.03.A.002 29.03.A.003 29.03.A.004 29.03.A.005 29.03.A.999 29.03.B.001 29.03.B.002 29.03.B.003 29.03.B.004 29.03.B.005 29.03.B.006 29.03.B.007 29.03.B.008 29.03.B.009 29.03.B.010 29.03.B.999 29.04.A.001 29.04.A.002 29.04.A.003 29.04.A.004 29.04.A.006 29.04.A.009 29.04.A.010 29.04.A.011 29.04.A.012 29.04.A.013 29.04.A.015 29.04.A.016 29.04.A.017 19.04.A.018 29.04.A.019 29.04.A.020 29.04.A.021 29.04.A.022 29.04.A.023 29.04.A.024 29.04.A.025 29.04.A.026 29.04.A.027 29.04.A.028 29.04.A.029 29.04.A.030 29.04.A.031 29.04.A.032 29.04.A.033 29.04.A.034 29.04.A.035 29.04.A.036 29.04.A.037 29.04.A.038 29.04.A.039 29.04.A.999 29.05.A.001 29.05.A.002 29.05.A.003 29.05.A.004 29.05.A.005 29.05.A.006 29.05.A.007 29.05.A.999 29.05.B.001 29.05.B.002 29.05.B.003 29.05.B.004 29.05.B.005 29.05.B.006 29.05.B.007 29.05.B.999 29.06.A.001 29.06.A.002 29.06.A.003 29.06.A.004 29.06.A.005 29.06.A.006 29.06.A.007 29.06.A.008 29.06.A.009 29.06.A.010 29.06.A.011 29.06.A.012 29.06.A.013 29.06.A.014 29.06.A.015 29.06.A.016 29.06.A.017 29.06.A.018 29.06.A.019 29.06.A.020 29.06.A.021 29.06.A.999 29.07.A.002 29.07.A.003 29.07.A.004 29.07.A.005 29.07.A.006 29.07.A.007 2086 29.07.A.008 29.07.A.010 29.07.A.011 29.07.A.012 29.07.A.999 29.08.A.001 29.08.A.002 29.08.A.003 29.08.A.004 29.08.A.005 29.08.A.006 29.08.A.007 29.08.A.008 29.08.A.009 29.08.A.010 29.08.A.011 29.08.A.012 29.08.A.013 29.08.A.014 29.08.A.015 29.08.A.016 29.08.A.017 29.08.A.018 29.08.A.019 29.08.A.020 29.08.A.021 29.08.A.022 29.08.A.023 29.08.A.024 29.08.A.025 29.08.A.026 29.08.A.057 29.08.A.028 29.08.A.029 29.08.A.030 29.08.A.031 29.08.A.999 29.08.B.001 29.08.B.002 29.08.B.003 29.08.B.999 29.09.A.001 29.09.A.002 29.09.A.003 29.09.A.004 29.09.A.005 29.09.A.999 29.10.A.001 29.10.A.002 29.10.A.003 29.10.A.004 29.10.A.999 29.11.A.001 29.11.A.002 29.11.A.004 29.11.A.005 29.11.A.006 29.11.A.007 29.11.A.008 29.11.A.009 29.11.A.010 29.11.A.011 29.11.A.012 29.11.A.013 29.11.A.014 29.11.A.015 29.11.A.016 29.11.A.999 29.11.B.001 29.11.B.002 29.11.B.003 29.11.B.999 29.12.A.001 29.12.A.999 29.13.A.001 29.13.A.002 29.13.A.003 29.13.A.004 29.13.A.005 29.13.A.006 29.13.A.007 29.13.A.008 29.13.A.009 29.13.A.010 29.13.A.011 29.13.A.012 29.13.A.013 29.13.A.014 29.13.A.015 29.13.A.016 29.13.A.017 29.13.A.018 29.13.A.019 29.13.A.020 29.13.A.021 29.13.A.022 29.13.A.999 29.13.B.001 29.13.B.002 29.13.B.003 29.13.B.999 29.14.A.001 29.14.A.002 29.14.A.003 29.14.A.004 29.14.A.005 29.14.A.006 29.14.A.007 29.14.A.008 29.14.A.009 29.14.A.010 29.14.A.011 29.14.A.012 29.14.A.013 29.14.A.014 29.14.A.015 29.14.A.016 29.14.A.017 29.14.A.018 29.14.A.019 29.14.A.020 29.14.A.021 29.14.A.022 29.14.A.023 29.14.A.024 29.14.A.025 29.14.A.026 29.14.A.027 29.14.A.028 29.14.A.029 29.14.A.030 29.14.A.031 29.14.A.032 29.14.A.033 29.14.A.034 29.14.A.035 29.14.A.036 29.14.A.037 29.14.A.038 29.14.A.039 29.14.A.040 2087 29.14.A.041 29.14.A.042 29.14.A.043 29.14.A.044 29.14.A.045 29.14.A.046 29.14.A.047 29.14.A.048 29.14.A.049 29.14.A.050 29.14.A.051 29.14.A.052 29.14.A.053 29.14.A.054 29.14.A.055 29.14.A.056 29.14.A.057 29.14.A.058 29.14.A.059 29.14.A.060 29.14.A.061 29.14.A.062 29.14.A.063 29.14.A.064 29.14.A.065 29.14.A.066 29.14.A.067 29.14.A.068 29.14.A.069 29.14.A.070 29.14.A.071 29.14.A.072 29.14.A.073 29.14.A.074 29.14.A.075 29.14.A.076 29.14.A.077 29.14.A.999 29.14.B.001 29.14.B.003 29.14.B.005 29.14.B.999 29.15.A.001 29.15.A.002 29.15.A.003 29.15.A.004 29.15.A.005 29.15.A.006 29.15.A.007 29.15.A.008 29.15.A.009 29.15.A.010 29.15.A.011 29.15.A.012 29.15.A.013 29.15.A.014 29.15.A.015 29.15.A.016 29.15.A.017 29.15.A.018 29.15.A.019 29.15.A.020 29.15.A.021 29.15.A.022 29.15.A.999 29.15.B.001 29.15.B.002 29.15.B.003 29.15.B.999 29.16.A.001 29.16.A.002 29.16.A.003 29.16.A.004 29.16.A.006 29.16.A.009 29.16.A.010 29.16.A.011 29.16.A.012 29.16.A.013 29.16.A.014 29.16.A.015 29.16.A.016 29.16.A.017 29.16.A.018 29.16.A.019 29.16.A.020 29.16.A.021 29.16.A.022 29.16.A.024 29.16.A.025 29.16.A.026 29.16.A.028 29.16.A.029 29.16.A.030 29.16.A.036 29.16.A.037 29.16.A.038 29.16.A.039 29.16.A.040 29.16.A.041 29.16.A.042 29.16.A.043 29.16.A.044 29.16.A.045 29.16.A.046 29.16.A.047 29.16.A.048 29.16.A.049 29.16.A.050 29.16.A.051 29.16.A.052 29.16.A.053 29.16.A.054 29.16.A.055 29.16.A.056 29.16.A.057 29.16.A.058 29.16.A.999 29.16.B.001 29.16.B.002 29.16.B.003 29.16.B.004 29.16.B.005 29.16.B.007 29.16.B.008 29.16.B.009 29.16.B.999 29.17.A.001 29.17.A.002 29.17.A.003 29.17.A.999 29.18.A.001 29.18.A.999 29.19.A.001 29.19.A.002 29.19.A.004 29.19.A.005 29.19.A.006 29.19.A.007 29.19.A.008 29.19.A.009 2088 29.19.A.010 29.19.A.011 29.19.A.012 29.19.A.013 29.19.A.014 29.19.A.999 29.20.A.001 29.20.A.002 29.20.A.999 29.21.A.001 29.21.A.002 29.24.A.003 29.21.A.004 29.21.A.005 29.21.A.006 29.21.A.007 29.21.A.008 29.21.A.009 29.21.A.999 29.22.A.001 29.22.A.002 29.22.A.003 29.22.A.004 29.22.A.005 29.22.A.006 29.22.A.007 29.22.A.008 29.22.A.009 29.22.A.010 29.22.A.011 29.22.A.012 29.22.A.013 29.22.A.014 29.22.A.015 29.22.A.016 29.22.A.017 29.22.A.018 29.22.A.019 29.22.A.020 29.22.A.021 29.22.A.022 29.22.A.023 29.22.A.024 29.22.A.025 29.22.A.026 29.22.A.027 29.22.A.028 29.22.A.029 29.22.A.030 29.22.A.031 29.22.A.032 29.22.A.033 29.22.A.034 29.22.A.035 29.22.A.036 29.22.A.037 29.22.A.038 29.22.A.039 29.22.A.040 29.22.A.041 29.22.A.042 29.22.A.043 29.22.A.044 29.22.A.045 29.22.A.046 29.22.A.047 29.22.A.048 29.22.A.049 29.22.A.050 29.22.A.051 29.22.A.052 29.22.A.053 29.22.A.054 29.22.A.055 29.22.A.056 29.22.A.057 29.22.A.058 29.22.A.059 29.22.A.060 29.22.A.061 29.22.A.062 29.22.A.063 29.22.A.064 29.22.A.065 29.22.A.066 29.22.A.067 29.22.A.999 29.23.A.001 29.23.A.002 29.23.A.003 29.23.A.004 29.23.A.005 29.23.A.006 29.23.A.007 29.23.A.008 29.23.A.009 29.23.A.010 29.23.A.012 29.23.A.013 29.23.A.014 29.23.A.015 29.23.A.016 29.23.A.017 29.23.A.018 29.23.A.019 29.23.A.020 29.23.A.021 29.23.A.022 29.23.A.023 29.23.A.024 29.23.A.025 29.23.A.026 29.23.A.027 29.23.A.028 29.23.A.029 29.23.A.031 29.23.A.032 29.23.A.033 29.23.A.034 29.23.A.035 29.23.A.036 29.23.A.037 29.23.A.038 29.23.A.039 29.23.A.040 29.23.A.041 29.23.A.042 29.23.A.043 29.23.A.044 29.23.A.045 29.23.A.046 29.23.A.047 29.23.A.048 29.23.A.049 29.23.A.050 29.23.A.051 29.23.A.052 29.23.A.053 29.23.A.054 29.23.A.055 29.23.A.056 2089 29.23.A.057 29.23.A.058 29.23.A.059 29.23.A.060 29.23.A.061 29.23.A.062 29.23.A.063 29.23.A.064 29.23.A.065 29.23.A.066 29.23.A.067 29.23.A.068 29.23.A.069 29.23.A.070 29.23.A.072 29.23.A.073 29.23.A.074 29.23.A.075 29.23.A.076 29.23.A.077 29.23.A.078 29.23.A.079 29.23.A.999 29.24.A.001 29.24.A.002 29.24.A.003 29.24.A.004 29.24.A.005 29.24.A.006 29.24.A.007 29.24.A.008 29.24.A.009 29.24.A.010 29.24.A.999 29.25.A.001 29.25.A.002 29.25.A.003 29.25.A.004 29.25.A.005 29.25.A.006 29.25.A.007 29.25.A.008 29.25.A.009 29.25.A.010 29.25.A.011 29.25.A.012 29.25.A.013 29.25.A.014 29.25.A.015 29.25.A.016 29.25.A.017 29.25.A.018 29.25.A.019 29.25.A.020 29.25.A.021 29.25.A.022 29.25.A.023 29.25.A.025 29.25.A.029 29.25.A.031 29.25.A.032 29.25.A.035 29.25.A.036 29.25.A.039 29.25.A.040 29.25.A.041 29.25.A.042 29.25.A.043 29.25.A.044 29.25.A.045 29.25.A.046 29.25.A.047 29.25.A.048 29.25.A.049 29.25.A.050 29.25.A.051 29.25.A.052 29.25.A.053 29.25.A.054 29.25.A.055 29.25.A.999 29.26.A.002 29.26.A.003 29.26.A.004 29.26.A.005 29.27.A.999 29.27.A.001 29.27.A.002 29.27.A.003 29.27.A.004 29.27.A.005 29.27.A.999 29.28.A.001 29.28.A.002 29.28.A.003 29.28.A.004 29.28.A.005 29.28.A.006 29.28.A.007 29.28.A.008 29.28.A.999 29.29.A.001 29.29.A.002 29.29.A.003 29.29.A.004 29.29.A.005 29.29.A.006 29.29.A.999 29.30.A.001 29.30.A.002 29.30.A.003 29.30.A.004 29.30.A.005 29.30.A.999 29.31.A.001 29.31.A.002 29.31.A.003 29.31.A.004 29.31.A.005 29.31.A.006 29.31.A.007 29.31.A.008 29.31.A.009 29.31.A.010 29.31.A.011 29.31.A.012 29.31.A.013 29.31.A.014 29.31.A.015 29.31.A.016 29.31.A.017 29.31.A.018 29.31.A.019 29.31.A.020 29.31.A.021 29.31.A.022 29.31.A.023 29.31.A.024 29.31.A.025 29.31.A.026 29.31.A.027 2090 29.31.A.028 29.31.A.029 29.31.A.030 29.31.A.031 29.31.A.032 29.31.A.033 29.31.A.034 29.31.A.035 29.31.A.036 29.31.A.037 29.31.A.038 29.31.A.039 29.31.A.040 29.31.A.041 29.31.A.042 29.31.A.043 29.31.A.045 29.31.A.046 29.31.A.047 29.31.A.048 29.31.A.049 29.31.A.050 29.31.A.999 29.32.A.001 29.32.A.002 29.32.A.003 29.32.A.004 29.32.A.999 29.33.A.001 29.33.A.999 29.34.A.001 29.34.A.002 29.34.A.003 29.34.A.004 29.34.A.005 29.34.A.007 29.34.A.008 29.34.A.999 29.35.A.001 29.35.A.002 29.35.A.003 29.35.A.004 29.35.A.006 29.35.A.011 29.35.A.014 29.35.A.017 29.35.A.019 29.35.A.020 29.35.A.021 29.35.A.024 29.35.A.025 29.35.A.026 29.35.A.028 29.35.A.031 29.35.A.032 29.35.A.033 29.35.A.034 29.35.A.035 29.35.A.037 29.35.A.039 29.35.A.041 29.35.A.042 29.35.A.044 29.35.A.045 29.35.A.999 29.35.B.004 29.35.B.005 29.35.B.006 29.35.B.007 29.35.B.009 29.35.B.011 29.35.B.014 29.35.B.017 29.35.B.021 29.35.B.023 29.35.B.026 29.35.B.029 29.35.B.032 29.35.B.033 29.35.B.035 29.35.B.043 29.35.B.045 29.35.B.047 29.35.B.048 29.35.B.049 29.35.B.050 29.35.B.057 29.35.B.058 29.35.B.059 29.35.B.999 29.35.C.001 29.35.C.002 29.35.C.003 29.35.C.004 29.35.C.005 29.35.C.008 29.35.C.010 29.35.C.011 29.35.C.013 29.35.C.014 29.35.C.015 29.35.C.017 29.35.C.018 29.35.C.021 29.35.C.025 29.35.C.026 29.35.C.027 29.35.C.028 29.35.C.030 29.35.C.032 29.35.C.033 29.35.C.034 29.35.C.035 29.35.C.043 29.35.C.044 29.35.C.045 29.35.C.047 29.35.C.050 29.35.C.052 29.35.C.053 29.35.C.055 29.35.C.056 29.35.C.057 29.35.C.063 29.35.C.064 29.35.C.066 29.35.C.071 29.35.C.072 29.35.C.074 29.35.C.075 29.35.C.076 29.35.C.079 29.35.C.080 29.35.C.081 29.35.C.082 29.35.C.083 29.35.C.084 29.35.C.085 29.35.C.086 29.35.C.087 29.35.C.088 2091 29.35.C.089 29.35.C.090 29.35.C.091 29.35.C.092 29.35.C.093 29.35.C.094 29.35.C.095 29.35.C.097 29.35.C.098 29.35.C.100 29.35.C.101 29.35.C.999 29.36.A.001 29.36.A.002 29.36.A.003 29.36.A.004 29.36.A.005 29.36.A.006 29.36.A.007 29.36.A.009 29.36.A.010 29.36.A.012 29.36.A.013 29.36.A.014 29.36.A.015 29.36.A.016 29.36.A.017 29.36.A.018 29.36.A.019 29.36.A.020 29.36.A.021 29.36.A.022 29.36.A.023 29.36.A.024 29.36.A.025 29.36.A.999 29.37.A.001 29.38.A.001 29.38.A.002 29.38.A.003 29.38.A.004 29.38.A.005 29.38.A.006 29.38.A.007 29.38.A.008 29.38.A.009 29.38.A.010 29.38.A.011 29.38.A.012 29.38.A.013 29.38.A.014 29.38.A.015 29.38.A.016 29.38.A.017 29.38.A.018 29.38.A.019 29.38.A.020 29.38.A.021 29.38.A.022 29.38.A.023 29.38.A.024 29.38.A.025 29.38.A.026 29.38.A.027 29.38.A.028 29.38.A.029 29.38.A.999 29.39.A.001 29.39.A.002 29.39.A.003 29.39.A.004 29.39.A.005 29.39.A.006 29.39.A.007 29.39.A.008 29.39.A.009 29.39.A.010 29.39.A.012 29.39.A.014 29.39.A.015 29.39.A.016 29.39.A.018 29.39.A.019 29.39.A.020 29.39.A.021 29.39.A.023 29.39.A.024 29.39.A.025 29.39.A.026 29.39.A.028 29.39.A.029 29.39.A.030 29.39.A.031 29.39.A.032 29.39.A.033 29.39.A.034 29.39.A.035 29.39.A.036 29.39.A.037 29.39.A.043 29.39.A.044 29.39.A.045 29.39.A.046 29.39.A.047 29.39.A.048 29.39.A.049 29.39.A.050 29.39.A.051 29.39.A.052 29.39.A.053 29.39.A.054 29.39.A.055 29.39.A.056 29.39.A.057 29.39.A.058 29.39.A.059 29.39.A.060 29.39.A.999 29.40.A.001 29.40.A.002 29.40.A.003 29.40.A.004 29.40.A.005 29.40.A.007 29.40.A.008 29.40.A.009 29.40.A.010 29.40.A.011 29.40.A.012 29.40.A.013 29.40.A.014 29.40.A.015 29.40.A.017 29.40.A.018 29.40.A.999 29.41.A.002 29.41.A.003 29.41.A.004 29.41.A.005 29.41.A.006 29.41.A.007 2092 29.41.A.008 29.41.A.999 29.42.A.001 29.42.A.003 29.42.A.005 29.42.A.006 29.42.A.008 29.42.A.009 29.42.A.010 29.42.A.011 29.42.A.012 29.42.A.013 29.42.A.014 29.42.A.015 29.42.A.016 29.42.A.018 29.42.A.020 29.42.A.021 29.42.A.023 29.42.A.025 29.42.A.027 29.42.A.029 29.42.A.030 29.42.A.031 29.42.A.033 29.42.A.034 29.42.A.035 29.42.A.036 29.42.A.037 29.42.A.038 29.42.A.039 29.42.A.040 29.42.A.041 29.42.A.042 29.42.A.043 29.42.A.999 29.43.A.001 29.43.A.002 29.43.A.003 29.43.A.999 29.44.A.001 29.44.A.002 29.44.A.003 29.44.A.004 29.44.A.005 29.44.A.006 29.44.A.007 29.44.A.008 29.44.A.009 29.44.A.010 29.44.A.011 29.44.A.012 29.44.A.013 29.44.A.014 29.44.A.015 29.44.A.016 29.44.A.019 29.44.A.020 29.44.A.021 29.44.A.022 29.44.A.023 29.44.A.024 29.44.A.025 29.44.A.028 29.44.A.029 29.44.A.030 29.44.A.031 29.44.A.032 29.44.A.033 29.44.A.034 29.44.A.035 29.44.A.036 29.44.A.037 29.44.A.038 29.44.A.039 29.44.A.040 29.44.A.042 29.44.A.999 29.45.A.002 29.45.A.999 30.01.A.001 30.01.A.002 30.01.A.003 30.01.A.004 30.01.A.005 30.01.A.006 30.01.A.007 30.01.A.008 30.01.A.009 30.01.A.010 30.01.A.011 30.01.A.012 30.01.A.013 30.01.A.014 30.01.A.015 30.01.A.016 30.01.A.017 30.01.A.018 30.01.A.019 30.01.A.022 30.01.A.023 30.01.A.024 30.01.A.025 30.01.A.026 30.01.A.027 30.01.A.028 30.01.A.999 30.02.A.001 30.02.A.002 30.01.A.003 30.02.A.004 30.02.A.005 30.02.A.006 30.02.A.007 30.02.A.008 30.02.A.009 30.02.A.010 30.02.A.011 30.02.A.012 30.02.A.013 30.02.A.014 30.02.A.015 30.02.A.016 30.02.A.017 30.02.A.018 30.02.A.019 30.02.A.020 30.02.A.999 30.03.A.001 30.03.A.002 30.03.A.003 30.03.A.004 30.03.A.005 30.03.A.007 30.03.A.008 30.03.A.010 30.03.A.011 30.03.A.012 30.03.A.013 30.03.A.014 30.03.A.015 2093 30.03.A.016 30.03.A.017 30.03.A.018 30.03.A.019 30.03.A.020 30.03.A.021 30.03.A.022 30.03.A.023 30.03.A.024 30.03.A.025 30.03.A.026 30.03.A.027 30.03.A.028 30.03.A.029 30.03.A.030 30.03.A.031 30.03.A.032 30.03.A.033 30.03.A.034 30.03.A.035 30.03.A.036 30.03.A.037 30.03.A.038 30.03.A.039 30.03.A.999 30.04.A.001 30.04.A.002 30.04.A.003 30.04.A.004 30.04.A.005 30.04.A.999 30.05.A.001 30.05.A.002 30.05.A.003 30.05.A.999 31.01.A.001 31.02.A.001 31.02.A.002 31.02.A.003 31.02.A.004 31.02.A.005 31.02.A.999 31.03.A.001 31.04.A.001 31.04.A.002 31.04.A.003 31.04.A.999 31.05.A.001 31.05.A.002 31.05.A.003 31.05.A.999 32.01.A.001 32.01.A.002 32.01.A.003 32.01.A.004 32.01.A.005 32.01.A.006 32.01.A.007 32.01.A.009 32.01.A.010 32.01.A.011 32.01.A.012 32.01.A.013 32.01.A.999 32.02.A.001 32.02.A.002 32.02.A.999 32.03.A.001 32.03.A.999 32.04.A.001 32.04.A.002 32.04.A.003 32.04.A.004 32.04.A.999 32.05.A.001 32.05.A.002 32.05.A.003 32.05.A.004 32.05.A.005 32.05.A.006 32.05.A.007 32.05.A.008 32.05.A.009 32.05.A.010 32.05.A.011 32.05.A.012 32.05.A.013 32.05.A.014 32.05.A.015 32.05.A.016 32.05.A.017 32.05.A.018 32.05.A.019 32.05.A.020 32.05.A.021 32.05.A.022 32.05.A.023 32.05.A.024 32.05.A.025 32.05.A.027 32.05.A.028 32.05.A.029 32.05.A.030 32.05.A.031 32.05.A.032 32.05.A.033 32.05.A.034 32.05.A.035 32.05.A.036 32.05.A.037 32.05.A.038 32.05.A.039 32.05.A.040 32.05.A.041 32.05.A.042 32.05.A.043 32.05.A.044 32.05.A.045 32.05.A.046 32.05.A.047 32.05.A.048 32.05.A.049 32.05.A.050 32.05.A.051 32.05.A.052 32.05.A.053 32.05.A.054 32.05.A.055 32.05.A.056 32.05.A.057 32.05.A.058 32.05.A.059 32.05.A.060 32.05.A.061 32.05.A.062 32.05.A.063 32.05.A.064 32.05.A.067 32.05.A.068 32.05.A.069 32.05.A.072 2094 32.05.A.073 32.05.A.074 32.05.A.075 32.05.A.076 32.05.A.077 32.05.A.999 32.05.B.001 32.05.B.002 32.05.B.003 32.05.B.004 32.05.B.005 32.05.B.006 32.05.B.007 32.05.B.008 32.05.B.009 32.05.B.010 32.05.B.011 32.05.B.012 32.05.B.013 32.05.B.014 32.05.B.015 32.05.B.016 32.02.B.017 32.05.B.018 32.05.B.019 32.05.B.020 32.05.B.021 32.05.B.022 32.05.B.023 32.05.B.024 32.05.B.025 32.05.B.026 32.05.B.027 32.05.B.028 32.05.B.029 32.05.B.030 32.05.B.031 32.05.B.032 32.05.B.033 32.05.B.034 32.05.B.035 32.05.B.036 32.05.B.037 32.05.B.038 32.05.B.039 32.05.B.040 32.05.B.041 32.05.B.042 32.05.B.043 32.05.B.044 32.05.B.045 32.05.B.046 32.05.B.047 32.05.B.048 32.05.B.050 32.05.B.051 32.05.B.052 32.05.B.999 32.05.C.001 32.05.C.002 32.05.C.003 32.05.C.004 32.05.C.999 32.06.A.001 32.06.A.999 32.07.A.001 32.07.A.002 32.07.A.003 32.07.A.005 32.07.A.006 32.07.A.999 32.08.A.001 32.08.A.002 32.08.A.003 32.08.A.004 32.08.A.005 32.08.A.999 32.09.A.002 32.09.A.003 32.09.A.004 32.09.A.005 32.09.A.006 32.09.A.007 32.09.A.999 32.10.A.001 32.10.A.002 32.10.A.999 32.11.A.999 32.12.A.001 32.12.A.002 32.12.A.999 32.13.A.001 32.13.A.002 32.13.A.003 32.13.A.999 33.01.A.001 33.01.A.002 32.01.A.003 33.01.A.004 33.01.A.005 33.01.A.006 33.01.A.007 33.01.A.008 33.01.A.009 33.01.A.010 33.01.A.011 33.01.A.012 33.01.A.013 33.01.A.014 33.01.A.015 33.04.A.016 33.01.A.017 33.01.A.018 33.01.A.019 33.01.A.020 33.01.A.021 33.01.A.022 33.01.A.023 33.01.A.024 33.01.A.025 33.01.A.026 33.01.A.027 33.01.A.028 33.01.A.029 33.01.A.030 33.01.A.031 33.01.A.032 33.01.A.033 33.01.A.034 33.01.A.035 33.01.A.036 33.01.A.037 33.01.A.038 33.01.A.039 33.01.A.040 33.01.A.041 33.01.A.042 33.04.A.043 33.01.A.044 33.01.A.999 33.02.A.001 2095 33.02.A.002 33.02.A.003 33.02.A.999 33.03.A.001 33.04.A.001 33.05.A.001 33.06.A.001 33.06.A.002 33.06.A.999 34.01.A.001 34.02.A.001 34.02.A.002 34.02.A.003 34.02.A.004 34.02.A.005 34.02.A.006 34.02.A.007 34.02.A.008 34.02.A.009 34.02.A.010 34.02.A.011 34.02.A.012 34.02.A.013 34.02.A.014 34.02.A.015 34.02.A.999 34.03.A.001 34.03.A.002 34.03.A.003 34.03.A.999 34.04.A.001 34.04.A.002 34.04.A.003 34.04.A.999 34.05.A.001 34.05.A.002 34.05.A.999 34.06.A.001 34.07.A.001 34.07.A.002 34.07.A.999 35.01.A.001 35.01.A.002 35.01.A.003 35.01.A.999 35.02.A.001 35.02.A.002 35.02.A.999 35.03.A.001 35.03.A.002 35.03.A.003 35.03.A.004 35.03.A.005 35.03.A.006 35.03.A.007 35.03.A.999 35.04.A.001 35.04.A.002 35.04.A.006 35.04.A.999 35.05.A.001 35.01.A.002 35.05.A.999 35.06.A.001 36.01.A.001 36.01.A.002 36.01.A.999 36.02.A.001 36.02.A.999 36.03.A.001 36.03.A.002 36.03.A.003 36.03.A.999 36.04.A.001 36.04.A.002 36.04.A.003 36.04.A.004 36.04.A.999 36.05.A.001 36.06.A.001 36.07.A.001 36.08.A.001 36.08.A.002 36.08.A.003 36.08.A.999 37.01.A.001 37.01.A.002 37.01.A.003 37.01.A.004 37.01.A.999 37.02.A.001 37.02.A.002 37.02.A.003 37.02.A.004 37.02.A.005 37.02.A.006 37.02.A.007 32.07.A.008 32.07.A.009 37.02.A.999 37.03.A.001 37.03.A.002 37.03.A.003 37.03.A.004 37.03.A.005 37.03.A.006 37.03.A.007 37.03.A.008 37.03.A.009 37.05.A.002 37.06.A.001 37.07.A.001 37.07.A.003 37.07.A.999 37.08.A.002 37.08.A.004 37.08.A.999 38.02.A.001 38.02.A.002 38.02.A.999 38.03.A.001 38.03.A.002 38.03.A.003 38.03.A.999 38.04.A.001 38.05.A.001 38.06.A.001 38.07.A.001 38.07.A.002 38.07.A.999 38.08.A.001 38.08.A.002 38.08.A.003 38.08.A.004 38.08.A.005 38.08.A.006 38.08.A.007 38.08.A.008 38.08.A.009 38.08.A.999 38.09.A.001 2096 38.09.A.999 38.10.A.001 38.11.A.001 38.11.A.002 38.11.A.003 38.11.A.004 38.11.A.005 38.11.A.006 38.11.A.007 38.11.A.008 38.11.A.009 38.11.A.010 38.11.A.999 38.12.A.001 38.13.A.001 38.13.A.999 38.14.A.001 38.14.A.002 38.14.A.999 38.15.A.001 38.16.A.001 38.17.A.001 38.17.A.002 38.17.A.003 37.17.A.999 38.18.A.001 38.19.A.001 38.19.A.002 38.19.A.003 38.19.A.004 38.19.A.005 8.19.A.006 38.19.A.007 38.19.A.008 38.19.A.010 38.19.A.011 38.19.A.012 38.19.A.013 38.19.A.014 38.19.A.015 38.19.A.016 38.19.A.017 38.19.A.018 38.19.A.019 38.19.A.020 38.19.A.021 38.19.A.022 38.19.A.023 38.19.A.024 38.19.A.025 38.19.A.026 38.19.A.027 38.19.A.028 38.19.A.029 38.19.A.030 38.19.A.031 38.19.A.032 38.19.A.033 38.19.A.034 38.19.A.035 38.19.A.036 38.19.A.037 38.19.A.038 38.19.A.039 38.19.A.040 38.19.A.041 38.19.A.042 38.19.A.044 38.19.A.045 38.19.A.046 38.19.A.047 38.19.A.049 38.19.A.050 38.19.A.051 38.19.A.052 38.19.A.053 38.19.A.054 38.19.A.055 38.19.A.056 38.19.A.057 38.19.A.058 38.19.A.059 38.19.A.060 38.19.A.061 38.19.A.062 38.19.A.063 38.19.A.064 38.19.A.065 38.19.A.066 38.19.A.067 38.19.A.068 38.19.A.069 38.19.A.070 38.19.A.071 38.19.A.072 38.19.A.999 38.19.B.001 38.19.B.002 38.19.B.003 38.19.B.004 38.19.B.005 38.19.B.006 38.19.B.007 38.19.B.008 38.19.B.999 39.01.A.001 39.01.A.002 39.01.A.003 39.01.A.004 39.01.A.005 39.01.A.006 39.01.A.007 39.01.A.008 39.04.A.009 39.01.A.010 39.04.A.011 39.04.A.012 39.01.A.013 39.01.A.014 39.01.A.015 39.01.A.016 39.01.A.017 39.01.A.999 39.01.B.001 39.01.B.002 39.01.B.003 39.01.B.004 39.01.B.005 39.01.B.006 39.01.B.007 39.01.B.008 39.01.B.009 39.01.B.010 39.01.B.011 39.01.B.012 39.01.B.013 39.01.B.015 39.01.B.016 39.01.B.017 39.01.B.018 39.01.B.019 2097 39.01.B.020 39.01.B.021 39.01.B.999 39.01.C.001 39.01.C.002 39.01.C.003 39.01.C.004 39.01.C.005 39.01.C.006 39.01.C.007 39.01.C.008 39.01.C.009 39.01.C.010 39.01.C.999 39.02.A.001 39.02.A.002 39.02.A.003 39.02.A.004 39.02.A.005 39.02.A.006 39.02.A.007 39.02.A.008 39.02.A.009 39.02.A.010 39.02.A.999 39.02.B.001 39.02.B.002 39.02.B.003 39.02.B.004 39.02.B.005 39.02.B.006 39.02.B.007 39.02.B.008 39.02.B.009 39.02.B.010 39.02.B.011 39.02.B.012 39.02.B.013 39.02.B.014 39.02.B.015 39.02.B.016 39.02.B.017 39.02.B.018 39.02.B.019 39.02.B.020 39.02.B.021 39.02.B.022 39.02.B.023 39.02.B.024 39.02.B.025 39.02.B.026 39.02.B.027 39.02.B.028 39.02.B.029 39.02.B.030 39.02.B.031 39.02.B.032 39.02.B.033 39.02.B.999 39.02.C.001 39.02.C.002 39.02.C.003 39.02.C.004 39.02.C.005 39.02.C.006 39.02.C.007 39.02.C.008 39.02.C.009 39.02.C.010 39.02.C.011 39.02.C.012 39.02.C.013 39.02.C.014 39.02.C.015 39.02.C.016 39.02.C.017 39.02.C.019 39.02.C.020 39.02.C.021 39.02.C.999 39.03.A.001 39.03.A.002 39.03.A.003 39.03.A.999 39.03.B.001 39.03.B.002 39.03.B.003 39.03.B.004 39.03.B.005 39.03.B.006 39.03.B.007 39.03.B.008 39.03.B.009 39.03.B.010 39.03.B.011 39.03.B.012 39.03.B.013 39.03.B.014 39.03.B.015 39.03.B.016 39.03.B.017 39.03.B.999 39.03.C.001 39.03.C.002 39.03.C.003 39.03.C.004 39.03.C.005 39.03.C.006 39.03.C.007 39.03.C.008 39.03.C.009 39.03.C.010 39.03.C.011 39.03.C.012 39.03.C.013 39.03.C.014 39.03.C.015 39.03.C.999 39.04.A.001 39.04.A.002 39.04.A.003 39.04.A.004 39.04.A.005 39.04.A.999 39.05.A.001 39.05.A.002 39.05.A.999 39.06.A.001 39.06.A.002 39.06.A.003 39.06.A.005 39.06.A.006 39.06.A.007 39.06.A.008 39.06.A.999 39.07.A.001 39.07.A.002 39.07.A.003 39.07.A.004 39.07.A.005 39.07.A.006 2098 39.07.A.007 39.07.A.008 39.07.A.009 39.07.A.010 39.07.A.011 39.07.A.012 39.07.A.013 39.07.A.014 39.07.A.015 39.07.A.016 39.07.A.017 39.07.A.018 39.07.A.019 39.07.A.020 39.07.A.021 39.07.A.022 39.07.A.023 39.07.A.024 39.07.A.025 39.07.A.026 39.07.A.027 39.07.A.999 40.01.A.001 40.01.A.002 40.01.A.003 40.01.A.999 40.02.A.001 40.02.A.002 40.02.A.003 40.02.A.004 40.02.A.999 40.02.B.001 40.02.B.002 40.02.B.003 40.02.B.004 40.02.B.005 40.02.B.006 40.02.B.007 40.02.B.008 40.02.B.009 40.02.B.999 40.02.C.001 40.03.A.001 40.04.A.001 40.04.A.999 40.05.A.001 40.05.A.002 40.05.A.003 40.05.A.004 40.05.A.999 40.06.A.001 40.06.A.002 40.06.A.003 40.06.A.999 40.06.B.001 40.06.B.002 40.06.B.003 40.06.B.004 40.06.B.999 40.07.A.001 40.08.A.001 40.08.A.002 40.08.A.003 40.08.A.999 40.09.A.001 40.09.A.002 40.09.A.003 40.09.A.004 40.09.A.005 40.09.A.999 40.10.A.001 40.10.A.002 40.10.A.999 40.10.B.001 40.10.B.002 40.10.B.003 40.10.B.004 40.10.B.999 40.11.A.001 40.11.A.003 40.11.A.004 40.11.A.005 40.11.A.999 40.11.B.002 40.11.B.003 40.12.A.001 40.12.A.002 40.12.A.003 40.12.A.004 40.12.A.999 40.13.A.001 40.13.A.002 40.13.A.003 40.13.A.004 40.13.A.999 40.14.A.001 40.14.A.002 40.14.A.003 40.14.A.004 40.14.A.005 40.14.A.006 40.14.A.007 40.14.A.008 40.14.A.009 40.14.A.010 40.14.A.013 40.14.A.014 40.14.A.999 40.15.A.001 40.15.A.999 40.16.A.001 41.01.A.001 41.01.A.002 41.01.A.003 41.01.A.004 41.01.A.005 41.01.A.006 41.01.A.007 41.01.A.999 41.02.A.001 41.03.A.001 41.04.A.001 41.04.A.999 41.05.A.001 41.06.A.001 41.07.A.001 41.08.A.001 41.09.A.001 41.10.A.001 42.01.A.001 42.01.A.999 42.02.A.001 42.02.A.002 42.02.A.999 42.03.A.001 42.04.A.001 42.04.A.002 42.04.A.999 42.05.A.999 42.06.A.001 42.06.A.002 2099 42.06.A.999 44.01.A.001 44.01.A.002 44.02.A.001 44.03.A.005 44.03.A.006 44.03.A.009 44.03.A.010 44.03.A.011 44.03.A.012 44.03.A.013 44.03.A.014 44.03.A.015 44.03.A.016 44.03.A.017 44.03.A.018 44.03.A.999 44.03.B.001 44.03.B.999 44.05.A.001 44.05.A.002 44.05.A.003 44.05.A.004 44.05.A.999 44.10.A.001 44.10.A.002 44.10.A.999 44.06.A.001 44.07.A.001 44.07.A.999 44.08.A.001 44.09.A.001 44.09.A.999 44.11.A.001 44.12.A.001 44.12.A.002 44.13.A.001 44.14.A.001 44.15.A.001 44.15.A.999 44.16.A.001 44.17.A.001 44.17.A.002 44.17.A.999 44.18.A.001 44.19.A.001 44.20.A.001 44.21.A.001 44.21.A.999 44.22.A.001 44.22.A.002 44.22.A.003 44.22.A.004 44.23.A.001 44.24.A.001 44.24.A.999 44.25.A.001 44.25.A.002 44.25.A.999 44.26.A.001 44.27.A.001 44.28.A.001 44.28.A.002 44.28.A.003 44.28.A.999 45.01.A.001 45.02.A.001 45.03.A.001 45.03.A.002 45.03.A.999 45.04.A.001 45.04.A.002 45.04.A.003 45.04.A.999 46.01.A.001 46.02.A.001 46.02.A.999 46.03.A.001 47.01.A.003 47.01.A.004 47.01.A.005 47.01.A.006 47.01.A.007 47.01.A.999 47.02.A.001 48.01.A.001 48.01.A.002 48.01.A.003 48.01.A.004 48.01.A.999 48.01.B.001 48.01.B.002 48.01.B.003 48.01.B.005 48.01.B.999 48.01.C.001 48.01.C.002 48.01.C.999 48.01.D.001 48.01.D.002 48.01.D.999 48.01.E.001 48.01.E.002 48.01.E.003 48.01.E.004 48.01.E.005 48.01.E.006 48.01.E.007 48.01.E.999 48.01.F.001 48.01.F.002 48.01.F.003 48.01.F.004 48.01.F.999 48.01.G.001 48.02.A.001 48.03.A.001 48.03.A.999 48.04.A.001 48.05.A.001 48.05.A.002 48.05.A.003 48.05.A.999 48.06.A.001 48.07.A.001 48.07.A.002 48.07.A.003 48.07.A.004 48.07.A.005 48.07.A.006 48.07.A.007 48.07.A.008 48.07.A.009 48.07.A.010 48.07.A.011 48.07.A.012 48.07.A.999 48.07.B.001 48.07.B.002 48.07.B.003 48.07.B.004 2100 48.07.B.005 48.07.B.006 48.07.B.007 48.07.B.999 48.07.C.001 48.07.C.002 48.07.C.003 48.07.C.004 48.07.C.005 48.07.C.006 48.07.C.007 48.07.C.008 48.07.C.009 48.07.C.010 48.07.C.999 48.08.A.001 48.09.A.001 48.09.A.002 48.09.A.999 48.10.A.001 48.10.A.002 48.10.A.999 48.11.A.001 48.12.A.001 48.12.A.999 48.13.A.001 48.13.A.002 48.13.A.999 48.14.A.001 48.15.A.001 48.15.A.002 48.15.A.003 48.15.A.004 48.15.A.005 48.15.A.006 48.15.A.007 48.15.A.008 48.15.A.009 48.15.A.010 48.15.A.011 48.15.A.012 48.15.A.013 48.15.A.014 48.15.A.999 48.16.A.001 48.16.A.002 48.16.9.003 48.16.A.999 48.17.A.001 48.18.A.001 48.18.A.002 48.18.A.003 48.18.A.999 48.19.A.001 48.20.A.001 48.21.A.001 48.21.A.002 48.21.A.004 48.21.A.005 48.21.A.006 48.21.A.007 48.21.A.008 48.21.A.009 48.21.A.010 48.21.A.011 48.21.A.012 48.21.A.999 49.03.A.001 49.03.A.999 49.06.A.001 49.07.A.999 49.11.A.003 49.11.A.008 49.11.A.010 50.01.A.001 50.02.A.001 50.03.A.001 50.04.A.001 50.05.A.001 50.06.A.001 50.07.A.001 50.07.A.002 50.08.A.001 50.09.A.001 50.09.A.002 50.09.A.003 50.09.A.004 50.10.A.001 51.01.A.001 51.01.A.002 51.01.A.003 51.01.A.004 51.01.A.005 51.01.A.006 51.01.A.007 51.01.A.999 51.02.A.001 51.02.A.002 51.02.A.003 51.02.A.004 51.02.A.005 51.02.A.006 51.02.A.007 51.02.A.008 51.02.A.009 51.02.A.010 51.02.A.999 51.03.A.001 51.03.A.002 51.03.A.003 51.03.A.004 51.03.A.005 51.03.A.006 51.03.A.999 51.04.A.001 51.04.A.002 51.04.A.003 51.04.A.004 51.04.A.005 51.04.A.006 51.04.A.007 51.04.A.008 51.04.A.009 51.04.A.010 51.04.A.011 51.04.A.999 52.01.A.001 52.02.A.001 53.01.A.001 53.01.A.002 53.02.A.003 53.02.A.004 53.02.A.005 53.02.A.006 53.02.A.007 53.02.A.999 53.03.A.001 53.03.A.003 53.03.A.999 53.04.A.001 53.05.A.001 2101 53.05.A.002 53.05.A.003 53.05.A.999 53.06.A.001 53.07.A.001 53.08.A.001 53.08.A.002 53.09.A.001 53.10.A.001 53.11.A.001 53.12.A.001 43.13.A.001 54.01.A.001 54.01.A.002 54.01.A.999 54.02.A.001 54.02.A.999 54.03.A.001 54.04.A.001 54.05.A.001 55.01.A.001 55.01.A.002 55.01.A.003 55.02.A.001 55.03.A.001 55.03.A.002 55.03.A.003 55.03.A.999 55.04.A.001 55.05.A.001 55.06.A.001 55.07.A.001 55.08.A.001 55.09.A.001 55.09.A.002 55.09.A.999 56.01.A.001 56.01.A.003 56.01.A.004 56.01.A.005 56.01.A.999 56.02.A.001 56.02.A.002 56.02.A.003 56.02.A.004 56.02.A.005 56.02.A.006 56.02.A.007 56.03.A.001 56.04.A.001 56.05.A.001 56.06.A.001 56.07.A.001 56.07.A.002 57.01.A.001 57.01.A.999 57.02.A.001 57.03.A.001 57.03.A.999 57.04.A.001 57.05.A.001 57.05.A.999 57.06.A.001 57.06.A.999 57.07.A.001 57.08.A.001 57.09.A.001 57.10.A.001 57.11.A.001 57.12.A.001 58.01.A.001 58.01.A.999 58.02.A.001 58.03.A.001 58.05.A.001 58.05.A.002 58.05.A.003 58.05.A.999 58.06.A.001 58.06.A.999 59.01.A.001 59.01.A.002 59.01.A.999 59.02.A.001 59.02.A.002 59.02.A.003 59.02.A.004 59.02.A.999 59.03.A.001 59.04.A.001 59.04.A.002 59.04.A.003 59.04.A.999 59.05.A.001 59.05.A.999 59.06.A.001 59.06.A.999 59.07.A.001 59.07.A.002 59.07.A.999 59.08.A.001 59.08.A.999 59.09.A.001 59.09.A.002 59.09.A.999 59.10.A.001 59.10.A.999 59.11.A.001 59.11.A.002 59.11.A.003 59.11.A.999 59.12.A.001 59.12.A.999 59.13.A.001 59.13.A.999 59.14.A.001 59.14.A.002 59.14.A.999 59.15.A.001 59.15.A.999 59.16.A.001 59.16.A.002 59.16.A.999 59.17.A.001 59.17.A.002 59.17.A.003 59.17.A.004 59.17.A.005 59.17.A.006 59.17.A.007 59.17.A.008 59.17.A.009 59.17.A.999 60.01.A.001 60.01.A.002 60.01.A.003 60.01.A.004 60.01.A.999 60.02.A.001 60.03.A.001 60.04.A.001 2102 60.05.A.001 60.06.A.001 60.06.A.002 60.06.A.999 61.01.A.001 61.01.A.002 61.01.A.003 61.01.A.999 61.02.A.001 61.02.A.002 61.02.A.003 61.02.A.004 61.02.A.999 61.03.A.001 61.03.A.002 61.03.A.999 61.04.A.001 61.04.A.999 61.05.A.001 61.06.A.001 61.07.A.001 61.08.A.001 61.09.A.001 61.09.A.999 61.10.A.001 61.11.A.001 62.01.A.001 62.01.A.999 62.02.A.001 62.02.A.002 62.02.A.999 62.03.A.001 62.03.A.002 62.03.A.999 62.04.A.001 62.04.A.002 62.04.A.003 62.04.A.999 62.05.A.001 62.05.A.999 63.02.A.001 63.02.A.002 63.02.A.999 64.01.A.001 64.02.A.001 64.02.A.999 64.03.A.001 64.04.A.001 64.05.A.001 64.05.A.002 64.05.A.999 64.06.A.001 65.01.A.001 65.02.A.001 65.03.A.001 65.05.A.001 65.05.A.999 65.06.A.001 65.06.A.002 65.06.A.003 65.06.A.004 65.06.A.999 65.07.A.001 66.01.A.001 66.01.A.999 66.02.A.001 66.03.A.001 66.03.A.999 67.01.A.001 67.02.A.001 67.02.A.002 67.02.A.999 67.05.A.001 68.01.A.001 68.04.A.001 68.04.A.002 68.04.A.999 68.05.A.001 68.06.A.001 68.06.A.999 68.07.A.001 68.07.A.999 68.08.A.001 68.10.A.001 68.10.A.999 68.11.A.001 68.11.A.999 68.12.A.001 68.12.A.002 68.12.A.999 68.13.A.001 68.13.A.002 68.13.A.003 68.13.A.004 68.13.A.005 68.13.A.006 68.13.A.999 68.14.A.001 68.14.A.002 68.14.A.003 68.14.A.999 68.15.A.001 68.15.A.999 68.16.A.001 68.16.A.002 68.16.A.003 68.16.A.004 68.16.A.005 68.16.A.006 68.16.A.007 68.16.A.999 69.01.A.001 69.01.A.999 69.02.A.001 69.02.A.002 69.02.A.003 69.02.A.004 69.02.A.005 69.02.A.006 69.02.A.007 69.02.A.999 69.03.A.001 69.03.A.002 69.03.A.003 69.03.A.004 69.03.A.005 69.03.A.006 69.03.A.007 69.03.A.008 69.03.A.009 69.03.A.010 69.03.A.999 69.04.A.001 69.05.A.001 69.06.A.001 69.07.A.001 69.08.A.001 69.09.A.001 69.09.A.002 69.09.A.003 69.09.A.004 2103 69.09.A.005 69.09.A.006 69.09.A.007 69.09.A.008 69.09.A.009 69.09.A.010 69.09.A.011 69.09.A.012 69.09.A.013 69.09.A.999 69.10.A.001 69.11.A.001 69.12.A.001 69.12.A.999 69.13.A.001 69.14.A.001 70.01.A.001 70.01.A.999 70.03.A.001 70.03.A.003 70.03.A.004 70.03.A.005 70.03.A.999 70.04.A.999 70.05.A.001 70.05.A.999 70.06.A.001 70.06.A.002 70.06.A.003 70.06.A.004 70.06.A.005 70.06.A.005 70.07.A.001 70.07.A.002 70.07.A.003 70.07.A.999 70.08.A.001 70.08.A.002 70.08.A.003 70.08.A.004 70.08.A.005 70.08.A.999 70.09.A.001 70.09.A.002 70.09.A.003 70.10.A.001 70.10.A.999 70.11.A.001 70.11.A.002 70.11.A.003 70.11.A.004 70.11.A.005 70.11.A.999 70.12.A.001 70.13.A.002 70.13.A.999 70.14.A.001 70.14.A.002 70.14.A.003 70.14.A.007 70.14.A.999 70.15.A.001 70.15.A.999 70.16.A.001 70.16.A.999 70.17.A.001 70.17.A.002 70.17.A.003 70.17.A.004 70.17.A.005 70.17.A.006 70.17.A.007 70.17.A.008 70.17.A.009 70.17.A.010 70.17.A.016 70.17.A.019 70.17.A.020 70.17.A.021 70.17.A.022 70.17.A.023 70.17.A.999 70.18.A.999 70.19.A.001 70.19.A.002 70.19.A.003 70.19.A.999 70.20.A.001 70.20.A.002 70.20.A.003 70.20.A.004 70.20.A.005 70.20.A.006 70.20.A.007 70.20.A.008 70.20.A.009 70.20.A.010 70.20.A.011 70.20.A.999 70.21.A.001 70.21.A.002 70.21.A.003 70.21.A.004 70.21.A.005 70.21.A.006 70.21.A.008 70.21.A.009 70.21.A.999 71.01.A.001 71.01.A.002 71.02.A.001 71.02.A.002 71.02.A.003 71.02.A.004 71.02.A.005 71.02.A.006 71.02.A.007 71.02.A.008 71.02.A.009 71.02.A.010 71.02.A.011 71.02.A.012 71.02.A.013 71.02.A.014 71.02.A.015 71.02.A.016 71.02.A.017 71.02.A.018 71.02.A.019 71.02.A.020 71.02.A.021 71.02.A.022 71.02.A.023 71.02.A.024 71.02.A.025 71.02.A.026 71.02.A.027 71.02.A.028 71.02.A.999 71.03.A.001 71.03.A.999 2104 71.04.A.999 71.05.A.001 71.05.A.002 71.05.A.999 71.06.A.001 71.07.A.002 71.07.A.003 71.07.A.999 71.08.A.001 71.09.A.001 71.09.A.002 71.09.A.003 71.09.A.004 71.09.A.999 71.10.A.001 71.11.A.001 71.12.A.001 71.12.A.999 71.13.A.001 71.14.A.001 71.14.A.002 71.14.A.003 71.14.A.004 71.14.A.999 71.15.A.001 71.15.A.002 71.15.A.003 71.15.A.004 71.16.A.001 - - - - - - - - - - - - - - - - - - 73.04.A.001 73.08.A.001 73.09.A.001 73.10.A.002 73.10.A.003 73.11.A.001 73.11.A.002 73.11.A.003 73.11.A.999 73.12.A.001 73.12.A.002 73.12.A.003 73.12.A.004 73.12.A.005 73.13.A.001 73.13.A.002 73.13.A.003 73.13.A.004 73.13.A.005 73.13.A.006 73.13.A.007 73.13.A.008 73.13.A.009 73.13.A.999 73.14.A.001 73.14.A.002 73.14.A.003 73.14.A.004 73.14.A.005 73.14.A.006 73.14.A.007 73.14.A.008 73.14.A.009 73.14.A.999 73.15.A.001 73.15.A.002 73.15.A.003 73.15.A.004 73.15.A.999 73.15.B.001 73.15.B.002 73.15.B.003 73.15.B.004 73.15.B.005 73.15.B.006 73.15.B.007 73.15.B.008 73.15.B.999 73.15.C.001 73.15.C.002 73.15.C.003 73.15.C.004 73.15.C.005 73.15.C.006 73.15.C.007 73.15.C.008 73.15.C.010 73.15.C.011 73.15C..012 73.15.C.013 73.15.C.999 73.16.A.001 73.16.A.002 73.16.A.003 73.16.A.999 73.17.A.001 73.17.A.002 73.18.A.001 73.18.A.002 73.18.A.003 73.18.A.004 73.18.A.005 73.18.A.999 73.18.B.002 73.18.B.003 73.18.B.004 73.18.B.005 73.18.B.006 73.18.B.007 73.18.B.999 73.19.A.001 73.20.A.001 73.20.A.002 73.20.A.003 73.20.A.004 73.20.A.005 73.20.A.006 73.20.A.007 73.20.A.999 73.21.A.001 73.21.A.002 73.21.A.003 73.21.A.999 73.22.A.001 73.22.A.999 73.22.B.001 73.22.B.002 73.22.B.999 73.23.A.001 73.23.A.002 73.23.A.004 73.23.A.005 73.23.A.006 73.23.A.999 73.24.A.001 73.24.A.002 73.24.A.003 73.24.A.999 73.25.A.001 2105 73.25.A.002 73.25.A.003 73.25.A.999 73.26.A.001 73.27.A.001 73.27.A.002 73.27.A.999 73.28.A.001 73.29.A.001 73.29.A.002 73.29.A.003 73.29.A.004 73.23.A.005 73.29.A.006 73.29.A.007 73.29.A.008 73.29.A.999 73.29.B.001 73.29.A.002 73.29.B.999 73.29.A.001 73.31.A.001 73.31.A.002 73.31.A.003 73.31.A.004 73.31.A.005 73.31.A.006 73.31.A.999 73.32.A.001 73.32.A.002 73.32.A.003 73.32.A.004 73.32.A.005 73.32.A.006 73.32.A.007 73.32.A.008 73.32.A.009 73.32.A.999 73.32.B.001 73.32.B.002 73.32.B.003 73.32.B.004 73.32.B.005 73.32.B.999 73.33.A.001 73.33.A.002 73.33.A.999 73.34.A.001 73.34.A.999 73.35.A.001 73.35.A.002 73.35.S.003 73.35.A.004 73.35.A.005 73.35.A.006 73.35.A.999 73.36.A.001 73.36.A.999 73.36.B.003 73.36.B.004 73.36.B.999 73.37.A.001 73.37.A.002 73.37.A.003 73.37.A.004 73.37.B.001 73.37.N.002 73.37.B.999 73.38.A.001 73.38.A.002 73.38.A.003 73.38.A.004 73.38.A.006 73.38.A.999 73.39.A.001 73.40.A.001 73.40.A.002 73.40.A.003 73.40.A.004 73.40.A.005 73.40.A.006 73.40.A.007 73.40.A.008 73.40.A.009 73.40.A.011 73.40.A.012 73.40.A.013 73.40.A.014 73.40.A.015 73.40.A.016 73.40.A.017 73.40.A.018 73.40.A.019 73.40.A.020 73.40.A.021 73.40.A.022 73.40.A.023 73.40.A.024 73.40.A.025 73.40.A.026 73.40.A.027 73.40.A.028 73.40.A.999 74.01.A.001 74.01.A.002 74.01.A.003 74.01.A.004 74.01.A.005 74.01.A.999 74.02.A.001 73.03.A.001 74.03.A.002 74.03.A.003 74.03.A.004 74.04.A.001 74.04.A.002 74.04.A.999 74.05.A.001 74.05.A.999 74.06.A.001 74.07.A.001 74.07.A.002 74.07.A.003 74.08.A.001 74.08.A.999 74.09.A.001 74.10.A.001 74.10.A.999 74.11.A.001 74.12.A.001 74.13.A.001 74.14.A.001 74.15.A.001 74.15.A.002 74.15.A.003 74.15.A.999 74.15.B.001 74.15.B.002 74.15.B.999 74.16.A.001 74.17.A.001 2106 74.18.A.001 74.19.A.001 74.19.A.002 74.19.A.003 74.19.A.004 74.19.A.005 74.19.A.006 74.19.A.007 74.19.A.999 74.01.A.001 75.02.A.001 75.02.A.002 75.02.A.003 75.02.A.999 75.02.B.001 75.02.B.002 75.02.B.003 75.02.B.004 75.02.B.005 75.02.B.006 75.02.B.999 75.03.A.001 75.03.A.002 75.03.A.003 75.03.A.004 75.03.A.999 75.04.A.001 75.04.A.002 75.04.A.003 75.04.A.004 75.04.A.005 75.04.A.999 75.05.A.001 75.06.A.001 75.06.A.999 76.01.A.001 76.01.A.002 76.01.A.003 76.01.A.004 76.01.A.999 76.02.A.001 76.02.A.002 76.02.A.003 76.03.A.001 76.03.A.002 76.03.A.999 76.04.A.001 76.04.A.002 76.04.A.003 76.04.A.004 76.04.A.005 76.05.A.001 76.06.A.001 76.06.A.002 76.07.A.001 76.07.A.999 76.08.A.001 76.08.A.999 76.09.A.001 76.10.A.001 76.10.A.002 76.11.A.001 76.12.A.001 76.12.A.001 76.13.A.001 76.14.A.001 76.13.A.001 76.14.A.001 76.15.A.001 76.16.A.004 76.16.A.005 76.16.A.006 76.16.A.999 77.01.A.001 77.01.A.002 77.02.A.001 77.02.A.999 77.03.A.001 77.03.A.999 77.04.A.001 78.01.A.001 76.01.A.002 76.01.A.003 76.01.A.004 76.01.A.999 76.02.A.001 76.02.A.002 76.02.A.003 76.03.A.001 76.03.A.002 76.03.A.999 76.04.A.001 76.04.A.002 76.04.A.003 76.04.A.004 76.04.A.005 76.05.A.001 76.06.A.001 76.06.A.002 76.07.A.001 76.07.A.99 76.08.A.001 76.08.A.999 76.09.A.001 76.10.A.001 76.10.A.002 76.10.A.001 76.11.A.001 76.13.A.001 76.14.A.001 76.15.A.001 76.16.A.001 76.16.A.002 76.16.A.003 76.16.A.004 76.16.A.005 76.16.A.006 76.16.A.999 77.01.A.001 77.01.A.002 77.02.A.001 77.02.A.999 77.03.A.001 77.03.A.999 77.04.A.001 78.01.A.001 78.01.A.002 78.02.A.001 78.02.A.999 78.03.A.001 78.04.A.001 78.04.A.002 78.05.A.001 78.06.A.001 78.06.A.999 79.01.A.001 79.01.A.002 79.03.A.001 79.03.A.002 79.04.A.001 79.05.A.001 2107 79.06.A.001 80.01.A.001 80.01.A.002 80.01.A.003 80.02.A.001 80.02.A.002 80.03.A.001 80.03.A.999 80.04.A.001 80.04.A.002 80.05.A.001 80.06.A.001 81.01.A.001 81.01.A.002 81.01.A.999 81.02.A.001 81.02.A.002 81.02.A.003 81.02.A.999 81.03.A.001 81.04.A.001 81.04.A.002 81.04.A.003 81.04.A.004 81.04.A.999 82.01.A.001 82.01.A.002 82.01.A.003 82.01.A.004 82.01.A.999 82.02.A.001 82.02.A.002 82.02.A.003 82.02.A.004 82.02.A.005 82.02.A.006 82.02.A.007 82.02.A.008 82.02.A.009 82.02.A.010 82.02.A.999 82.02.B.001 82.02.B.002 82.02.B.999 82.03.A.001 82.03.A.002 82.03.A.003 82.03.A.004 82.03.A.005 82.03.A.006 82.06.A.007 82.03.A.008 82.03.A.009 82.03.A.010 82.03.A.011 82.03.A.012 82.03.A.013 82.03.A.999 82.04.A.001 82.04.A.002 82.04.A.003 82.04.A.004 82.04.A.005 82.04.A.006 82.04.A.007 82.04.A.008 82.04.A.009 82.04.A.010 82.04.A.011 82.04.A.012 82.04.A.013 82.04.A.014 82.04.A.015 82.04.A.016 82.04.A.017 82.04.A.018 82.04.A.019 82.04.A.020 82.04.A.021 82.04.A.022 82.04.A.023 82.04.A.024 82.04.A.025 82.04.A.026 82.04.A.027 82.04.A.028 82.04.A.029 82.04.A.030 82.04.A.999 82.05.A.001 82.05.A.002 82.05.A.003 82.05 A.004 82.05.A.005 82.05.A.006 82.05.A.007 82.05.A.008 82.05.A.009 82.05.A.010 82.05.A.011 82.05.A.012 82.05.A.013 82.05.A.014 82.05.A.015 82.05.A.016 82.05.A.017 82.05.A.018 82.05.A.019 82.05.A.020 82.05.A.021 82.05.A.022 82.05.A.023 82.05.A.024 82.05.A.025 82.05.A.026 82.05.A.999 82.06.A.001 82.06.A.002 82.06.A.003 82.07.A.001 82.08.A.001 82.08.A.002 82.08.A.003 82.08.A.004 82.08.A.005 82.08.A.006 82.08.A.999 82.09.A.001 82.09.A.002 82.09.A.003 82.09.A.004 82.10.A.001 81.11.A.001 82.11.A.002 82.11.A.003 82.11.A.004 82.11.A.005 82.11.A.006 82.11.A.999 82.12.A.001 82.12.A.002 2108 82.12.A.003 82.12.A.004 82.12.A.005 82.13.A.001 82.13.A.002 82.13.A.003 82.13.A.004 82.13.A.005 82.13.A.999 82.14.A.001 82.15.A.001 83.01.A.001 83.01.A.002 83.01.A.003 83.01.A.004 83.01.A.005 83.01.A.006 83.01.A.999 83.02.A.001 83.02.A.002 83.02.A.003 83.02.A.004 83.02.A.005 83.02.A.006 83.02.A.007 83.02.A.008 83.02.A.009 83.02.A.010 83.02.A.011 83.02.A.012 83.02.A.013 83.02.A.014 83.02.A.999 83.03.A.001 83.04.A.001 83.04.A.999 83.05.A.001 83.05.A.002 83.05.A.003 83.05.A.999 83.06.A.001 83.07.A.001 83.07.A.002 83.07.A.003 83.07.A.004 83.07.A.005 83.07.A.006 83.07.A.999 83.08.A.001 83.08.A.002 83.08.A.999 83.09.A.001 83.09.A.002 83.09.A.003 83.09.A.004 83.09.A.005 83.09.A.006 83.09.A.007 83.09.A.008 83.09.A.999 83.10.A.001 83.11.A.001 83.12.A.001 83.13.A.001 83.13.A.002 83.13.A.003 83.13.A.004 83.13.A.005 83.13.A.999 83.14.A.001 83.14.A.999 83.15.A.001 83.15.A.002 83.15.A.003 83.15.A.004 83.15.A.005 83.15.A.006 83.15.A.999 84.01.A.001 84.01.A.002 84.02.A.001 84.02.A.002 84.02.A.003 84.03.A.001 84.03.A.002 84.03.A.999 84.04.A.001 84.05.A.001 84.05.A.002 84.05.A.999 84.06.A.001 84.06.A.002 84.06.A.003 84.06.A.004 84.06.A.005 84.06.A.006 84.06.A.007 84.06.A.008 84.06.A.009 84.06.A.010 84.06.A.011 84.06.A.012 84.06.A.999 84.06.B.001 84.06.B.002 84.06.B.003 84.06.B.004 84.06.B.005 84.06.B.006 84.06.B.007 84.06.B.008 84.06.B.009 84.06.B.010 84.06.B.011 84.06.B.012 84.06.B.013 84.06.B.014 84.06.B.015 84.06.B.016 84.06.B.017 84.06.B.018 84.06.B.019 84.06.B.020 84.06.B.021 84.06.B.022 84.06.B.023 84.06.B.024 84.06.B.025 84.06.B.026 84.06.B.027 84.06.B.999 84.07.A.001 84.07.A.002 84.07.A.999 84.08.A.002 84.08.A.003 84.08.A.004 84.08.A.005 84.08.A.006 84.08.A.999 84.08.B.001 2109 84.08.B.999 84.09.A.002 84.09.A.003 84.09.A.004 84.09.A.999 84.10.A.001 84.10.A.002 84.10.A.003 84.10.A.004 84.10.A.005 84.10.A.006 84.10.A.007 84.10.A.008 84.10.A.009 84.10.A.010 84.10.A.011 84.10.A.012 84.10.A.013 84.10.A.014 84.10.A.015 84.10.A.016 84.10.A.017 84.10.A.018 84.10.A.019 84.10.A.020 84.10.A.021 84.10.A.999 84.10.B.001 84.10.B.002 84.10.B.003 84.10.B.004 84.10.B.005 84.10.B.006 84.10.B.007 84.10.B.008 84.10.B.009 84.10.B.010 84.10.B.011 84.10.B.999 84.11.A.001 84.11.A.002 84.11.A.003 84.11.A.004 84.11.A.005 84.11.A.006 84.11.A.007 84.11.A.008 84.11.A.009 84.11.A.010 84.11.A.011 84.11.A.012 84.11.A.013 84.11.A.014 84.11.A.015 84.11.A.016 84.11.A.017 84.11.A.018 84.11.A.019 84.11.A.020 84.11.A.021 84.11.A.022 84.11.A.999 84.11.B.001 84.11.B.002 84.11.B.003 84.11.B.004 84.11.B.005 84.11.B.006 84.11.B.007 84.11.B.008 84.11.B.009 84.11.B.010 84.11.B.011 84.11.B.013 84.11.B.999 84.12.A.001 84.12.A.002 84.12.A.003 84.12.B.001 84.12.B.002 84.12.B.999 84.13.A.001 84.13.A.002 84.13.A.999 84.14.A.001 84.14.A.002 84.14.A.003 84.14.A.004 84.14.A.005 84.14.A.006 84.14.A.999 84.14.B.001 84.14.B.999 84.15.A.001 84.15.A.002 84.15.A.003 84.15.A.004 84.15.A.005 84.15.A.006 84.15.A.007 84.15.A.008 84.15.A.009 84.15.A.010 84.15.A.011 84.15.A.012 84.15.A.014 84.15.A.015 84.15.A.016 84.15.A.017 84.15.A.999 84.15.B.001 84.15.B.002 84.15.B.003 84.15.B.004 84.15.B.005 84.15.B.006 84.15.B.007 84.15.B.008 84.15.B.009 84.15.B.010 84.15.B.011 84.15.B.012 84.15.B.013 84.15.C.001 84.15.C.002 84.15.C.003 84.15.C.004 84.15.C.005 84.15.C.006 84.15.C.007 84.15.C.008 84.15.C.009 84.15.C.010 84.15.C.011 84.15.C.999 84.16.A.001 84.16.A.002 84.16.A.003 84.16.A.999 84.16.B.001 84.16.B.002 2110 84.16.B.003 84.16.B.004 84.16.B.005 84.16.B.006 84.16.B.007 84.16.B.999 84.17.A.001 84.17.A.002 84.17.A.003 84.17.A.004 84.17.A.005 84.17.A.006 84.17.A.007 84.17.A.008 84.17.A.009 84.17.A.010 84.17.A.011 84.17.A.012 84.17.A.013 84.17.A.014 84.17.A.015 84.17.A.016 84.17.A.017 84.17.A.019 84.17.A.020 84.17.A.021 84.17.A.022 84.17.A.023 84.17.A.024 84.17.A.025 84.17.A.026 84.17.A.027 84.17.A.028 84.17.A.029 84.17.A.030 84.17.A.031 84.17.A.032 84.17.A.033 84.17.A.034 84.17.A.035 84.17.A.999 84.17.B.001 84.17.B.003 84.17.B.004 84.17.B.005 84.17.B.006 84.17.B.999 84.18.A.001 84.18.A.002 84.18.A.003 84.18.A.004 84.18.A.005 84.18.A.006 84.18.A.007 84.18.A.999 84.18.B.001 84.18.B.002 84.18.B.003 84.18.B.004 84.18.B.002 84.18.B.003 84.18.B.004 84.18.B.005 84.18.B.006 84.18.B.007 84.18.B.008 84.18.B.012 84.18.B.013 84.18.B.014 84.18.B.015 84.18.B.016 84.18.B.999 84.18.C.001 84.18.C.002 84.18.C.003 84.18.C.004 84.18.C.999 84.19.A.001 84.19.A.002 84.19.A.003 84.19.A.004 84.19.A.005 84.19.A.006 84.19.A.007 84.19.A.008 84.19.A.009 84.19.A.010 84.19.A.011 84.19.A.012 84.19.A.013 84.19.A.014 84.19.A.016 84.19.A.017 84.19.A.018 84.19.A.019 84.19.A.020 84.19.A.021 84.19.A.022 84.19.A.023 84.19.A.024 84.19.A.025 84.19.A.026 84.19.A.027 84.19.A.028 84.19.A.029 84.19.A.030 84.19.A.999 84.19.B.001 84.19.B.002 84.19.B.003 84.19.B.004 84.19.B.005 84.19.B.006 84.19.B.999 84.20.A.001 84.20.A.002 84.20.A.003 84.20.A.004 84.20.A.005 84.20.A.006 84.20.A.007 84.20.A.008 84.20.A.009 84.20.A.010 84.20.A.011 84.20.A.012 84.20.A.999 84.20.B.001 84.20.B.002 84.21.A.001 84.21.A.002 84.21.A.003 84.21.A.004 84.21.A.005 84.21.A.006 84.21.A.007 84.21.A.008 84.21.A.009 84.21.A.010 84.21.A.999 84.21.B.001 2111 84.21.B.002 84.21.B.999 84.22.A.001 84.22.A.002 84.22.A.003 84.22.A.004 84.22.A.005 84.22.A.007 84.22.A.008 84.22.A.009 84.22.A.010 84.22.A.011 84.22.A.012 84.22.A.013 84.22.A.014 84.22.A.015 84.22.A.016 84.22.A.017 84.22.A.018 84.22.A.019 84.22.A.020 84.22.A.021 84.22.A.022 84.22.A.023 84.22.A.024 84.22.A.025 84.22.A.026 84.22.A.027 84.22.A.028 84.22.A.029 84.22.A.030 84.22.A.031 84.22.A.032 84.22.A.999 84.22.B.001 84.22.B.002 84.22.B.003 84.22.B.004 84.22.B.005 84.22.B.006 84.22.B.007 84.22.B.999 84.23.A.001 84.23.A.002 84.23.A.003 84.23.A.004 84.23.A.005 84.23.A.006 84.23.A.007 84.23.A.008 84.23.A.009 84.23.A.010 84.23.A.011 84.23.A.012 84.23.A.013 84.23.A.014 84.23.A.015 84.23.A.016 84.23.A.017 84.23.A.018 84.23.A.019 84.23.A.999 84.23.B.001 84.23.B.002 84.23.B.003 84.23.B.004 84.23.B.005 84.23.B.006 84.23.B.007 84.23.B.008 84.23.B.009 84.23.B.999 84.24.A.004 84.24.A.006 84.24.B.001 84.24.B.002 84.24.B.999 84.25.A.002 84.25.A.004 84.24.A.009 84.25.A.011 84.25.A.012 84.25.A.014 84.25.A.015 84.25.A.999 84.25.B.001 84.25.B.002 84.25.B.003 84.25.B.004 84.25.B.005 84.25.B.999 84.25.C.001 84.25.C.002 84.25.C.003 84.25.C.999 84.26.A.001 84.25.A.002 84.26.A.003 84.26.A.004 84.26.A.005 84.26.A.006 84.26.A.007 84.26.A.999 84.26.B.001 84.26.B.999 84.27.A.001 84.27.A.002 84.27.A.003 84.27.A.999 84.28.A.001 84.28.A.002 84.28.A.003 84.28.A.004 84.28.A.005 84.28.A.006 84.28.A.007 84.28.A.008 84.28.A.009 84.28.A.010 84.28.A.011 84.28.A.999 84.28.B.001 84.28.A.999 84.29.A.001 84.29.A.002 84.29.A.003 84.29.A.004 84.29.A.005 84.29.A.006 84.29.A.007 84.29.A.008 84.29.A.009 84.29.A.010 84.29.A.011 84.29.A.012 84.29.A.013 84.29.A.014 84.29.A.015 84.29.A.016 84.29.A.999 84.29.B.001 2112 84.29.B.999 84.30.A.001 84.30..A.002 84.30.A.003 84.30.A.004 84.30.A.005 84.30.A.006 84.30.A.007 84.30.A.008 84.30.A.009 84.30.A.010 84.30.A.011 84.30.A.012 84.30.A.013 84.30.A.014 84.30.A.015 84.30.A.016 84.30.A.017 84.30.A.018 84.30.A.019 84.30.A.020 84.30.A.022 84.30.A.023 84.30.A.024 84.30.A.025 84.30.A.026 84.30.A.027 84.30.A.028 84.30.A.029 84.30.A.030 84.30.A.031 84.30.A.032 84.30.A.033 84.30.A.034 84.30.A.035 84.30.A.036 84.30.A.037 84.30.A.038 84.30.A.039 84.30.A.040 84.30.A.999 84.30.B.001 84.30.A.002 84.30.B.003 84.30.B.004 84.30.B.005 84.30.B.006 84.30.B.999 84.31.A.001 84.31.A.002 84.31.A.003 84.31.A.004 84.31.A.005 84.31.A.006 84.31.A.007 84.31.A.008 84.31.A.009 84.31.A.010 84.31.A.011 84.31.A.012 84.31.A.999 84.31.B.001 84.31.B.002 84.31.B.003 84.31.B.999 84.32.A.001 84.32.A.002 84.32.A.003 84.32.A.004 84.32.A.005 84.32.A.006 84.32.A.007 84.32.A.008 84.32.A.009 84.32.A.999 84.33.A.001 84.33.A.002 84.33.A.003 84.33.A.004 84.33.A.005 84.33.A.006 84.33.A.007 84.33.A.008 84.33.A.009 84.33.A.010 84.33.A.011 84.33.A.012 84.33.A.013 84.33.A.014 84.33.A.015 84.33.A.016 84.33.A.999 84.33.B.001 84.33.B.999 84.34.A.001 84.34.A.002 84.34.A.003 84.34.A.004 84.34.A.005 84.34.A.006 84.34.A.007 84.34.A.008 84.34.A.009 84.34.A.010 84.34.A.011 84.34.A.012 84.34.A.999 84.34.B.001 84.34.B.999 84.35.A.001 84.35.A.002 84.35.A.003 84.35.A.004 84.35.A.005 84.35.A.006 84.35.A.007 84.35.A.008 84.35.A.009 84.35.A.010 84.35.A.011 84.35.A.012 84.35.A.013 84.35.A.014 84.35.A.015 84.35.A.999 84.36.A.001 84.36.A.002 84.36.A.003 84.36.A.004 84.36.A.005 84.36.A.006 84.36.A.007 84.36.A.008 84.36.A.009 84.36.A.010 84.36.A.011 84.36.A.012 84.36.A.013 84.36.A.014 84.36.A.015 84.36.A.016 2113 84.36.A.999 84.37.A.001 84.37.A.002 84.37.A.003 84.37.A.004 84.37.A.005 84.37.A.006 84.37.A.007 84.37.A.008 84.37.A.009 84.37.A.999 84.38.A.001 84.38.A.002 84.38.A.003 84.38.A.004 84.38.A.005 84.38.A.006 84.38.A.999 84.38.B.001 84.38.B.002 84.38.B.003 84.38.B.004 84.38.B.005 84.38.B.006 84.38.B.007 84.38.B.008 84.38.B.009 84.38.B.010 84.38.B.011 84.38.B.012 84.38.B.013 84.38.B.014 84.38.B.015 84.38.B.999 84.39.A.001 84.39.A.002 84.40.A.001 84.40.A.002 84.40.A.003 84.40.A.004 84.40.A.005 84.40.A.006 84.18.B.009 84.18.B.010 84.18.B.011 84.40.A.007 84.40.A.008 84.40.A.009 84.40.A.010 84.40.A.011 84.40.A.012 84.40.A.013 84.40.A.014 84.40.A.015 84.40.A.016 84.40.A.017 84.40.A.018 84.40.A.019 84.40.A.020 84.40.A.021 84.40.A.022 84.40.A.023 84.40.A.024 84.40.A.025 84.40.A.026 84.40.A.027 84.40.A.028 84.40.A.029 84.40.A.030 84.40.A.031 84.40.A.032 84.40.A.999 84.40.B.001 84.40.B.002 84.40.B.003 84.40.B.004 84.40.B.005 84.40.B.006 84.40.B.007 84.40.B.008 84.40.B.009 84.40.B.010 84.40.B.011 84.40.B.999 84.41.A.001 84.41.A.003 84.41.A.004 84.41.A.005 84.41.A.006 84.41.A.007 84.41.A.008 84.41.A.999 84.42.A.001 84.42.A.002 84.42.A.003 84.42.A.004 84.42.A.005 84.42.A.006 84.42.A.007 84.42.A.008 84.42.A.009 84.42.A.010 84.42.A.011 84.42.A.012 84.42.A.013 84.42.A.014 84.42.A.015 84.42.A.016 84.42.A.999 84.43.A.001 84.43.A.002 84.43.A.003 84.43.A.004 84.43.A.005 84.43.A.006 84.43.A.999 84.44.A.001 84.44.A.002 84.44.A.003 84.44.A.004 84.44.A.005 84.44.A.999 84.45.A.001 84.45.A.002 84.45.A.003 84.45.A.004 84.45.A.005 84.45.A.006 84.45.A.007 84.45.A.008 84.45.A.009 84.45.A.010 84.45.A.011 84.45.A.012 84.45.A.013 84.45.A.014 84.45.A.015 84.45.A.016 84.45.A.017 84.45.A.018 84.45.A.019 2114 84.45.A.020 84.45.A.021 84.45.A.022 84.45.A.023 84.45.A.024 84.45.A.025 84.45.A.026 84.45.A.027 84.45.A.028 84.45.A.0 84.45.A.0 84.45.A.031 84.45.A.032 84.45.A.033 84.45.A.034 84.45.A.035 84.45.A.036 84.45.A.037 84.45.A.038 84.45.A.039 84.45.A.040 84.45.A.041 84.45.A.042 84.45.A.043 84.45.A.044 84.45.A.045 84.45.A.046 84.45.A.047 84.45.A.048 84.45.A.049 84.45.A.050 84.45.A.051 84.45.A.052 84.45.A.053 84.45.A.054 84.45.A.055 84.45.A.056 84.45.A.057 84.45.A.058 84.45.A.059 84.55.A.060 84.45.A.061 84.45.A.062 84.45.A.063 84.45.A.064 84.45.A.065 84.45.A.066 84.45.A.067 84.45.A.068 84.45.A.069 84.45.A.070 84.45.A.071 84.45.A.072 84.45.A.073 84.45.A.074 84.45.A.075 84.45.A.076 84.45.A.077 84.45.A.078 84.45.A.079 84.45.A.999 84.46.A.001 84.46.A.002 84.46.A.003 84.46.A.004 84.46.A.005 84.46.A.006 84.46.A.007 84.46.A.999 84.47.A.001 84.47.A.002 84.47.A.003 84.47.A.004 84.47.A.005 84.47.A.006 84.47.A.007 84.47.A.008 84.47.A.009 84.47.A.010 84.47.A.011 84.47.A.012 84.47.A.013 84.47.A.014 84.47.A.015 84.47.A.016 84.47.A.017 84.47.A.018 84.47.A.019 84.47.A.020 84.47.A.021 84.47.A.022 84.47.A.023 84.47.A.024 84.47.A.025 84.47.A.026 84.47.A.027 84.47.A.028 84.47.A.999 84.48.A.001 84.48.A.002 84.48.A.003 84.48.A.004 84.48.A.005 84.48.A.006 84.48.A.007 84.48.A.008 84.48.A.009 84.48.A.010 84.48.A.011 84.48.A.012 84.48.A.013 84.48.A.014 84.48.A.015 84.48.A.016 84.48.A.999 84.49.A.001 84.49.A.002 84.49.A.003 84.49.A.004 84.49.A.005 84.49.A.006 84.49.A.007 84.49.A.999 84.50.A.001 84.50.A.002 84.50.A.003 84.50.A.999 84.51.A.001 84.51.A.002 84.51.A.003 84.51.A.004 84.51.A.999 84.52.A.005 84.52.A.006 84.52.A.007 84.52.A.999 84.53.A.001 84.54.A.001 84.54.A.002 84.54.A.003 84.54.A.004 2115 84.54.A.005 84.54.A.006 84.54.A.007 84.54.A.008 84.54.A.009 84.54.A.010 84.54.A.011 84.54.A.012 84.54.A.014 84.54.A.015 84.54.A.017 84.54.A.020 84.54.A.999 84.55.A.001 84.55.A.002 84.55.A.003 84.55.A.004 84.55.A.005 84.55.A.006 84.55A.007 84.55.A.999 84.56.A.001 84.56.A.002 84.56.A.003 84.56.A.004 84.56.A.006 84.56.A.007 84.56.A.008 84.56.A.009 84.56.A.010 84.56.A.011 84.56.A.012 84.56.A.013 84.56.A.014 84.56.A.015 84.56.A.016 84.56.A.017 84.56.A.018 84.56.A.019 84.56.A.020 84.56.A.021 84.56.A.022 84.56.A.023 84.56.A.024 84.56.A.999 84.56.B.001 84.56.B.002 84.56.B.003 84.56.B.001 84.56.B.999 84.57.A.001 84.57.A.002 84.57.A.003 84.57.A.004 84.57.A.999 84.58.A.001 84.58.A.002 84.58.A.003 84.58.A.004 84.58.A.999 84.59.A.001 84.59.A.002 84.59.A.003 84.59.A.004 84.59.A.005 84.59.A.006 84.59.A.007 84.59.A.008 84.59.A.009 84.59.A.010 84.59.A.011 84.59.A.012 84.59.A.013 84.59.A.014 84.59.A.015 84.59.A.016 84.59.A.017 84.59.A.018 84.59.A.019 84.59.A.020 84.59.A.999 84.59.B.001 84.59.B.002 84.59.B.003 84.59.B.004 84.59.B.005 84.59.B.006 84.59.B.007 84.59.B.008 84.59.B.009 84.59.B.010 84.59.B.011 84.59.B.012 84.59.B.013 84.59.B.014 84.59.B.015 84.59.B.016 84.59.B.017 84.59.B.018 84.59.B.019 84.59.B.020 84.59.B.021 84.59.B.022 84.59.B.023 84.59.B.024 84.59.B.025 84.59.B.026 84.59.B.027 84.59.B.028 84.59.B.029 84.59.B.033 84.59.B.034 84.59.B.035 84.59.B.036 84.59.B.037 84.59.B.038 84.59.B.039 84.59.B.040 84.59.B.041 84.59.B.042 84.59.B.043 84.59.B.044 84.59.B.045 84.59.B.046 84.59.B.047 84.59.B.049 84.59.B.050 84.59.B.051 84.59.B.052 84.59.B.053 84.59.B.054 84.59.B.055 84.59.B.056 84.59.B.057 84.59.B.058 84.59.B.059 84.59.B.060 84.59.B.061 84.59.B.062 84.59.B.063 84.59.B.064 2116 84.59.B.065 84.59.B.066 84.59.B.067 84.59.B.068 84.59.B.069 84.59.B.070 84.59.B.071 84.59.B.072 84.59.B.073 84.59.B.074 84.59.B.075 84.59.B.076 84.59.B.077 84.59.B.078 84.59.B.999 84.59.C.001 84.59.C.002 84.59.C.003 84.59.C.004 84.59.C.005 84.59.C.006 84.59.C.007 84.59.C.008 84.59.C.009 84.59.C.010 84.59.C.011 84.59.C.012 84.59.C.013 84.59.C.014 84.59.C.015 84.59.C.016 84.59.C.017 84.59.C.999 84.60.A.001 84.60.A.002 84.60.A.003 84.60.A.004 84.60.A.005 84.60.A.006 84.60.A.007 84.60.A.008 84.60.A.009 84.60.A.008 84.60.A.001 84.60.A.012 84.60.A.013 84.60.A.014 84.60.A.015 84.60.A.999 84.61.A.001 84.61.A.002 84.61.A.003 84.61.A.004 84.61.A.005 84.61.A.007 84.61.A.008 84.61.A.009 84.61.A.010 84.61.A.011 84.61.A.012 84.61.A.013 84.61.A.014 84.61.A.015 84.61.A.016 84.61.A.017 84.61.A.019 84.61.A.020 84.61.A.021 84.61.A.022 84.61.A.023 84.61.A.024 84.61.A.025 84.61.A.030 84.61.A.032 84.61.A.033 84.61.A.034 84.61.A.999 84.61.B.001 84.61.B.002 84.61.B.003 84.61.B.004 84.61.B.005 84.61.B.999 84.62.A.001 84.62.A.002 84.62.A.003 84.62.A.004 84.62.A.005 84.62.A.006 84.62.A.007 84.62.A.008 84.62.A.009 84.62.B.001 84.62.B.002 84.62.B.003 84.62.B.004 84.62.B.005 84.62.B.006 84.62.B.999 84.63.A.001 84.63.A.002 84.63.A.003 84.63.A.004 84.63.A.005 84.63.A.006 84.63.A.007 84.63.A.008 84.63.A.009 84.63.A.010 84.63.A.011 84.63.A.012 84.63.A.013 84.63.A.014 84.63.A.015 84.63.A.016 84.63.A.017 84.63.A.018 84.63.A.019 84.63.A.020 84.63.A.021 84.63.A.022 84.53.A.023 84.63.A.024 84.63.A.025 84.63.A.026 84.63.A.027 84.63.A.028 84.63.A.029 84.63.A.030 84.63.A.031 84.63.A.032 84.63.A.033 84.63.A.034 84.63.A.035 84.63.A.036 84.63.A.037 84.63.A.038 84.63.A.039 84.63.A.040 84.63.A.041 84.63.A.042 2117 84.63.A.999 84.63.B.001 84.63.B.002 84.63.B.003 84.63.B.004 84.63.B.005 84.63.B.999 84.64.A.001 84.64.A.002 84.64.A.003 84.64.A.004 84.65.A.001 84.65.A.002 84.65.A.003 84.65.A.004 84.65.A.005 84.65.A.006 84.65.A.007 84.65.A.008 84.65.A.009 84.65.A.999 85.01.A.001 85.01.A.002 85.01.A.003 85.01.A.004 85.01.A.005 85.01.A.006 85.01.A.007 85.01.A.008 85.01.A.009 85.01.A.010 85.01.A.011 85.01.A.012 85.01.A.013 85.01.A.014 85.01.A.015 85.01.A.016 85.01.A.017 85.01.A.018 85.01.A.019 85.01.A.020 85.01.A.021 85.01.A.024 85.01.A.025 85.01.A.026 85.01.A.024 85.01.A.008 85.01.A.029 85.01.A.030 85.01.A.031 85.01.A.032 85.01.A.033 85.01.A.034 85.01.A.035 85.01.A.036 85.01.A.038 84.01.A.039 85.01.A.040 85.01.A.041 85.01.A.042 85.01.A.999 85.01.B.001 85.01.B.002 85.01.B.003 85.01.B.004 85.01.B.005 85.01.B.006 85.01.B.007 85.01.B.008 85.01.B.009 85.01.B.010 85.01.B.011 85.01.B.012 85.01.B.999 85.02.A.001 85.02.A.002 85.02.A.003 85.02.A.004 85.02.A.005 85.02.A.006 85.02.A.999 85.03.A.001 85.03.A.002 85.03.A.005 85.03.A.006 85.03.A.007 85.03.A.999 85.04.A.001 85.04.A.002 85.04.A.003 85.04.A.004 85.04.A.005 85.04.A.006 85.04.A.007 85.04.A.008 85.04.A.009 85.05.A.010 85.04.A.999 85.05.A.001 85.05.A.002 85.05.A.003 85.05.A.004 85.05.A.005 85.05.A.006 85.05.A.007 85.05.A.999 85.06.A.002 85.06.A.003 85.06.A.004 85.06.A.005 85.06.A.006 85.06.A.007 85.06.A.008 85.06.A.009 85.06.A.010 85.06.A.012 85.06.A.013 85.06.A.014 85.06.A.015 85.06.A.016 85.06.A.017 85.06.A.018 85.06.A.999 85.06.B.001 85.06.B.002 85.06.B.003 85.06.B.004 85.06.B.005 85.06.B.006 85.06.B.007 85.06.B.999 85.07.A.001 85.07.A.002 85.07.A.003 85.07.A.999 85.08.A.001 85.08.A.002 85.08.A.003 85.08.A.004 85.08.A.005 85.08.A.006 2118 85.08.A.007 85.08.A.008 85.08.A.999 85.08.B.001 85.08.B.002 85.08.B.003 85.08.B.004 85.08.B.005 85.08.B.006 85.08.B.999 85.09.A.001 85.09.A.002 85.09.A.003 85.09.A.004 85.09.A.005 85.09.A.001 85.09.A.007 85.09.A.008 85.09.A.999 85.09.B.001 85.09.B.002 85.09.B.003 85.09.B.004 85.09.B.005 85.09.B.006 85.09.B.999 85.10.A.001 85.10.A.002 85.10.A.999 85.11.A.001 85.11.A.002 85.11.A.003 85.11.A.004 85.11.A.006 85.11.A.007 85.11.A.008 85.11.A.009 85.11.A.010 85.11.A.011 85.11.A.012 85.11.A.014 85.11.A.999 85.11.B.001 85.11.B.002 85.11.B.003 85.11.B.004 85.11.B.005 85.11.B.999 85.12.A.001 85.12.A.004 85.12.A.005 85.12.A.006 85.12.A.007 85.12.A.008 85.12.A.010 85.12.A.012 85.12.A.014 85.12.A.016 85.12.A.017 85.12.A.021 85.12.A.022 85.12.A.999 85.12.B.001 85.12.B.999 85.13.A.001 85.13.A.002 85.13.A.003 85.13.A.004 85.13.A.005 85.13.A.006 85.13.A.007 85.13.A.008 85.13.A.999 85.13.B.001 85.13.B.002 85.13.B.003 85.13.B.004 85.13.B.005 85.13.B.006 85.13.B.007 85.13.B.999 85.14.A.002 85.14.A.004 85.14.A.007 85.14.A.009 85.14.A.999 85.14.B.001 85.14.B.002 85.14.B.999 85.15.A.001 85.15.A.002 85.15.A.003 85.15.A.004 85.15.A.005 85.15.A.006 85.15.A.007 85.15.A.008 85.15.A.009 85.15.A.010 85.15.A.011 85.15.A.012 85.15.A.013 85.15.A.014 85.15.A.015 85.15.A.016 85.15.A.001 85.15.A.008 85.15.A.019 85.15.A.020 85.15.A.021 85.15.A.022 85.15.A.023 85.15.A.024 85.15.A.025 85.15.A.026 85.15.A.027 85.15.A.999 85.15.B.003 85.15.B.004 85.15.B.006 85.15.B.007 85.15.B.008 85.15.B.009 85.15.B.010 85.15.A.011 85.15.B.013 85.15.B.014 85.15.B.015 85.15.B.017 85.15.B.999 85.16.A.001 85.16.A.002 85.16.A.003 85.16.A.004 85.16.A.999 85.17.A.001 85.17.A.002 85.17.A.003 85.17.A.005 85.17.A.006 85.17.A.999 2119 85.18.A.001 85.18.A.002 85.18.A.003 85.18.A.004 85.18.A.005 85.18.A.006 85.18.A.007 85.18.A.009 85.18.A.010 85.18.A.011 85.18.A.012 85.18.A.013 85.18.A.017 85.18.A.999 85.19.A.001 85.19.A.002 85.19.A.004 85.19.A.005 85.19.A.007 85.19.A.008 85.19.A.009 85.19.A.010 85.19.A.011 85.19.A.012 85.19.A.013 85.19.A.014 85.19.A.017 85.19.A.018 85.19.A.020 85.19.A.022 85.19.A.023 85.19.A.024 85.19.A.025 85.19.A.027 85.19.A.030 85.19.A.031 85.19.A.036 85.19.A.037 85.19.A.038 85.19.A.039 85.19.A.040 85.19.A.041 85.19.A.044 85.19.A.045 85.19.A.051 85.19.A.052 85.19.A.053 85.19.A.999 85.19.B.001 85.19.B.002 85.19.B.003 85.19.B.004 85.19.B.005 85.19.B.006 85.19.B.999 85.19.C.001 85.19.C.002 85.19.C.003 85.19.C.004 85.19.C.005 85.19.C.007 85.19.C.008 85.19.C.009 85.19.C.010 85.19.C.011 85.19.C.013 85.19.C.014 85.19.C.999 85.20.A.001 85.20.A.002 85.20.A.004 85.20.A.005 85.20.A.006 85.20.A.007 85.20.A.008 85.20.A.009 85.20.A.010 85.20.A.011 85.20.A.016 85.20.A.019 85.20.A.020 85.20.A.021 85.20.A.024 85.20.A.025 85.20.A.999 85.20.B.001 85.20.B.002 85.20.B.003 85.20.B.004 85.20.B.005 85.20.B.006 85.20.B.007 85.20.B.999 85.21.A.001 85.21.A.002 85.21.A.003 85.21.A.009 85.21.A.011 85.21.A.013 85.21.A.014 85.21.A.015 85.21.A.016 85.21.A.017 85.21.A.018 85.21.A.999 85.21.B.001 85.21.B.003 85.21.B.006 85.21.B.010 85.21.B.011 85.21.B.012 85.21.B.013 85.21.B.014 85.21.B.015 85.21.B.016 85.21.B.999 85.22.A.001 85.22.A.002 85.22.A.003 85.22.A.004 85.22.A.005 85.22.A.006 85.22.A.007 85.22.A.008 85.22.A.009 85.29.A.010 85.22.A.999 85.23.A.001 85.23.A.002 85.23.A.003 85.23.A.004 85.23.A.005 85.23.A.006 85.23.A.007 85.23.A.008 85.23.A.009 85.23.A.010 85.23.A.011 85.23.A.012 85.23.A.999 85.24.A.001 2120 85.24.A.002 85.24.A.003 85.24.A.004 85.24.A.005 85.24.A.006 85.24.A.007 85.24.A.008 85.24.A.009 85.24.A.999 85.25.A.001 85.25.A.002 85.25.A.003 85.25.A.005 85.25.A.006 85.25.A.999 85.26.A.002 85.26.A.003 85.26.A.004 85.26.A.005 85.26.A.012 85.26.A.013 85.26.A.016 85.26.A.017 85.26.A.018 85.26.A.023 85.26.A.999 85.27.A.001 85.28.A.001 85.28.A.002 85.28.A.999 86.05.A.001 85.06.A.001 85.06.A.002 86.07.A.003 86.08.A.001 86.09.A.001 86.09.A.009 87.01.A.001 87.01.A.002 87.01.A.003 87.01.A.004 87.01.A.005 87.01.A.006 87.01.A.999 87.02.B.001 87.02.B.002 87.02.B.003 87.02.C.001 87.02.C.002 87.02.C.003 87.02.C.004 87.02.C.005 87.02.C.999 87.03.A.001 87.03.A.002 87.03.A.003 87.03.A.004 87.03.A.999 87.04.A.001 87.05.A.001 87.05.A.999 87.06.A.001 87.06.A.002 87.06.A.004 87.06.A.005 87.06.A.006 87.06.A.007 87.06.A.008 87.06.A.010 87.06.A.011 87.06.A.012 87.06A.013 87.06.A.014 87.06.A.015 87.06.A.016 87.06.A.017 87.06.A.018 87.06.A.019 87.06.A.020 87.06.A.021 87.06.A.022 87.06.A.023 87.06.A.024 87.06.A.025 87.06.A.026 87.06.A.027 87.06.A.028 87.06.A.029 87.06.A.030 87.06.A.031 87.06.A.032 87.06.A.033 87.06.A.034 87.06.A.035 87.06.A.036 87.06.A.037 87.06.A.038 87.06.A.039 87.06.A.040 87.06.A.041 87.06.A.042 87.06.A.043 87.06.A.044 87.06.A.045 87.06.A.046 87.06.A.047 87.06.A.048 87.06.A.049 87.06.A.050 87.06.A.051 87.06.A.052 87.06.A.053 87.06.A.054 87.06.A.055 87.06.A.999 87.07.A.001 87.07.A.002 87.07.A.003 87.07.A.004 87.07.A.005 87.07.A.006 87.07.A.999 87.09.A.001 87.10.A.001 87.11.A.001 87.12.A.999 87.13.A.001 87.13.A.002 87.14.A.001 07.14.A.002 87.14.A.003 87.14.A.004 87.14.A.005 87.14.A.006 87.14.A.008 87.14.A.009 87.14.A.010 87.14.A.999 87.14.B.001 87.14.B.002 87.14.B.999 2121 - - - - - - - - - - - - 88.01.A.001 88.02.A.001 88.02.A.002 88.02.A.003 88.02.A.004 88.02.A.005 88.02.A.006 88.02.A.007 88.02.A.999 88.02.B.001 88.02.B.999 88.04.A.001 89.01.A.001 89.01.A.002 89.01.A.003 89.01.A.005 89.01.B.001 89.01.B.999 89.02.A.001 89.04.A.001 90.01.A.001 90.01.A.002 90.01.A.003 90.01.A.004 90.01.A.005 90.01.A.006 90.01.A.007 90.01.A.999 90.02.A.001 90.02.A.002 90.02.A.003 90.02.A.999 90.03.A.001 90.03.A.002 90.04.A.001 90.04.A.999 90.05.A.001 90.05.A.002 90.05.A.999 90.06.A.001 90.06.A.002 90.06.A.003 90.06.A.999 90.07.A.002 90.07.A.003 90.07.A.004 90.07.A.005 90.07.A.006 90.07.A.007 90.07.A.008 90.07.A.009 90.07.A.010 90.07.A.011 90.07.A.012 90.07.A.999 90.07.B.001 90.07.B.002 90.07.B.003 90.07.B.004 90.04.B.999 90.08.A.001 90.08.A.999 90.08.B.001 90.08.B.002 90.08.B.003 90.08.B.004 90.08.C.001 90.09.A.001 90.09.A.002 90.09.A.003 90.09.A.004 90.09.A.005 90.09.A.006 90.09.A.999 90.10.A.001 90.10.A.002 90.10.A.003 90.10.A.004 90.10.A.005 90.10.A.006 90.10.A.007 90.10.A.008 90.10.A.999 90.10.B.001 90.10.B.002 90.10.B.003 90.10.B.004 90.10.B.999 90.10.C.001 90.10.C.999 90.11.A.001 90.11.A.002 90.11.A.003 90.11.A.004 90.12.A.001 90.12.A.002 90.12.A.003 90.12.A.004 90.12.A.005 90.12.A.999 90.13.A.001 90.13.A.003 90.13.A.004 90.13.A.999 90.14.A.001 90.14.A.002 90.14.A.003 90.14.A.004 90.14.A.005 90.14.A.006 90.14.A.007 90.14.A.008 90.14.A.009 90.14.A.010 90.14.A.011 90.14.A.012 90.14.A.999 90.15.A.002 90.15.A.003 90.15.A.004 90.16.A.001 90.16.A.002 90.16.A.003 90.16.A.004 90.16.A.005 90.16.A.006 90.16.A.007 90.16.A.008 91.16.A.999 91.16.B.001 96.16.B.002 90.16.B.003 90.16.B.004 90.16.B.005 90.16.B.006 90.16.B.007 90.16.B.008 90.16.B.009 90.16.B.010 2122 90.16.B.011 90.16.B.012 90.16.B.013 90.16.B.014 90.16.B.015 9.016.B.016 90.16.B.017 90.16.B.018 90.16.B.019 90,16.B.020 90.16.B.021 90.16.B.022 90.16.B.023 90.16.B.024 90.16.B.025 90.16.B.026 90.16.B.999 90.16.C.001 90.17.A.001 90.17.A.002 90.17.A.003 90.17.A.004 90.17.A.005 90.17.A.006 90.17.A.007 90.17.A.008 90.17.A.009 90.17.A.010 90.17.A.011 90.17.A.012 90.17.A.013 90.17.A.014 90.17.A.015 90.17.A.016 90.17.A.017 90.17.A.018 90.17.A.019 90.17.A.020 90.17.A.021 90.17.A.022 90.17.A.023 90.17.A.024 90.17.A.025 90.17.A.026 90.17.A.027 90.17.A.028 90.17.A.029 90.17.A.030 90.17.A.031 90.17.A.032 90.17.A.033 90.17.A.034 90.17.A.035 90.17.A.036 90.17.A.037 90.17.A.038 90.17.A.039 90.17.A.040 90.17.A.041 90.17.A.042 90.17.A.043 90.17.A.044 90.17.A.045 90.17.A.046 90.17.A.047 90.17.A.048 90.17.A.049 90.17.A.050 90.17.A.051 90.17.A.052 90.17.A.053 90.17.A.054 90.17.A.055 90.17.A.056 90.17.A.057 90.17.A.058 90.17.A.059 90.17.A.060 90.17.A.061 90.17.A.062 90.17.A.063 90.17.A.064 90.17.A.065 90.17.A.067 90.17.A.999 90.17.B.001 90.17.B.002 90.17.B.003 90.17.B.004 90.17.B.005 90.17.B.006 90.17.B.007 90.17.B.008 90.17.B.009 90.17.B.010 90.17.B.011 90.17.B.012 90.17.B.013 90.17.B.014 90.17.B.999 90.17.C.001 90.17.C.002 90.17.C.003 90.17.C.004 90.17.C.005 90.17.C.006 90.17.C.007 90.17.C.999 90.18.A.001 90.18.A.002 90.18.A.003 90.18.A.004 90.18.A.005 90.18.A.006 90.18.A.007 90.18.A.008 90.18.A.009 90.18.A.010 90.18.A.999 90.18.B.001 90.18.B.999 90.10.A.001 90.19.A.002 90.19.A.003 90.19.A.004 90.19.A.005 90.19.A.006 90.19.A.007 90.19.A.008 90.19.A.009 90.19.A.010 90.19.A.011 90.19.A.012 90.19.A.013 90.19.A.014 90.19.A.015 90.19.A.999 90.19.B.001 90.19.B.999 90.20.A.001 90.20.A.002 2123 90.20.A.003 90.20.A.004 90.20.A.005 90.20.B.999 90.20.B.001 90.20.B.999 90.21.A.001 90.21.A.999 90.22.A.001 90.22.A.002 90.22.A.003 90.22.A.004 90.22.A.005 90.22.A.006 90.22.A.007 90.22.A.008 90.22.A.009 90.22.A.010 90.22.A.011 90.22.A.012 90.22.A.013 90.22.A.014 90.22.A.015 90.22.A.016 90.22.A.017 90.22.A.018 90.22.A.999 90.23.A.001 90.23.A.002 90.23.A.003 90.23.A.004 90.23.A.005 90.23.A.006 90.23.A.007 90.23.A.008 90.23.A.009 90.23.A.010 90.23.A.999 90.24.A.001 90.24.A.002 90.24.A.003 90.24.A.005 90.24.A.006 90.24.A.007 90.24.A.008 90.24.A.009 90.24.A.010 90.24.A.011 90.24.A.012 90.24.A.013 90.24.A.014 90.24.A.015 90.24.A.016 90.24.A.017 90.24.A.999 90.25.A.001 90.25.A.002 90.25.A.004 90.25.A.005 90.25.A.006 90.25.A.007 90.25.A.008 90.25.A.009 90.25.A.010 90.25.A.011 90.25.A.012 90.25.A.013 90.25.A.014 90.25.A.015 90.25.A.016 90.25.A.017 90.25.A.018 90.25.A.019 90.25.A.020 90.25.A.021 90.25.A.022 90.25.A.023 90.25.A.024 90.25.A.025 90.25.A.999 90.25.B.001 90.25.B.002 95.25.B.003 90.25.B.004 90.25.B.999 90.26.A.001 90.26.A.002 90.26.A.003 90.26.A.004 90.26.A.005 90.26.A.006 90.26.A.007 90.27A.001 90.27.A.002 90.27.A.003 90.27.A.004 90.27.A.005 90.27.A.006 90.27.A.007 90.27.A.008 90.27.A.999 90.28.A.001 90.28.A.002 90.28.A.003 90.28.A.004 90.28.A.005 90.28.A.006 90.28.A.008 90.28.A.009 90.28.A.011 90.28.A.012 90.28.A.013 90.28.A.014 90.28.A.015 90.28.A.016 90.28.A.018 90.28.A.019 90.28.A.999 90.28.B.001 90.28.B.002 90.28.B.003 90.28.B.004 90.28.B.005 90.28.B.006 90.28.B.007 90.28.B.008 90.28.B.009 90.28.B.010 90.28.B.011 90.28.B.012 90.28.B.013 90.28.B.014 90.28.B.015 90.28.B.016 90.28.B.017 90.28.B.018 90.28.B.019 90.28.B.020 90.28.B.021 90.28.B.022 90.28.B.023 2124 90.28.B.024 90.28.B.025 90.28.B.026 90.28.B.027 90.28.B.028 90.28.B.029 90.28.B.030 90.28.B.031 90.28.B.032 90.28.B.033 90.28.B.034 90.28.B.035 90.28.B.036 90.28.B.037 90.28.B.038 90.28.B.039 90.28.B.040 90.28.B.041 90.28.B.042 90.28.B.044 90.28.B.045 90.28.B.046 90.28.B.047 90.28.B.048 90.28.B.049 90.28.B.050 90.28.B.051 90.28.B.052 90.28.B.054 90.28.B.999 90.29.A.001 90.29.A.002 90.29.A.003 90.29.A.004 90.29.A.005 90.29.A.006 90.29.A.007 90.29.A.008 90.29.A.009 90.29.A.010 90.29.A.011 90.29.A.999 91.01.A.001 91.01.A.002 91.01.A.003 91.01.A.004 91.01.A.005 91.01.A.006 91.01.A.999 91.02.A.001 91.03.A.001 91.03.A.002 91.04.A.001 91.05.A.001 91.05.A.002 91.05.A.003 91.05.A.004 91.05.A.999 91.06.A.001 91.06.A.002 91.06.A.003 91.06.A.999 91.07.A.001 91.08.A.001 91.08.A.999 91.09.A.002 91.09.A.003 91.09.A.004 91.09.A.006 91.09.A.999 91.10.A.001 91.11.A.001 91.11.A.002 91.11.A.003 91.11.A.004 92.01.A.001 92.01.A.002 92.01.A.004 92.01.A.999 92.02.A.001 92.02.A.002 92.02.A.999 92.03.A.001 92.04.A.001 92.04.A.002 92.04.A.003 92.04.A.004 92.04.A.999 92.05.A.001 92.05.A.999 92.06.A.001 92.06.A.999 92.07.A.001 92.07.A.002 92.07.A.003 92.07.A.999 92.08.A.001 92.08.A.999 92.09.A.001 92.09.A.999 92.10.A.001 92.10.A.002 92.10.A.003 92.10.A.004 92.10.A.005 92.10.A.006 92.10.A.007 92.10.A.999 92.11.A.002 92.11.A.003 92.11.A.004 92.11.A.005 92.11.A.999 92.11.B.001 92.11.B.002 92.11.B.003 92.11.B.999 92.11.C.002 92.11.C.005 92.11.C.999 92.12.A.006 92.12.A.010 92.12.A.011 92.12.A.012 92.12.A.999 92.13.A.002 92.13.A.003 92.13.A.004 92.13.A.006 92.13.A.007 92.13.A.010 92.13.A.011 92.13.A.012 92.13.A.999 93.04.A.099 93.06.A.001 93.06.A.002 94.02.A.001 94.02.A.002 94.02.A.003 94.02.A.004 2125 94.02.A.005 94.02.A.999 94.03.A.001 94.03.A.002 94.03.A.003 94.03.A.999 95.01.A.001 95.02.A.001 95.03.A.001 95.04.A.001 95.05.A.001 95.05.A.999 95.08.A.001 95.08.A.999 96.01.A.001 96.02.A.001 6.02.A.003 96.02.A.004 96.02.A.005 96.02.A.006 96.02.A.999 96.03.A.001 96.04.A.001 96.05.A.001 96.06.A.001 97.01.A.001 97.01.A.002 97.01.A.999 97.02.A.001 97.02.A.999 97.03.A.001 97.03.A.002 97.03.A.003 97.03.A.004 97.03.A.005 97.03.A.006 97.03.A.007 97.03.A.008 97.03.A.009 97.03.A.010 97.03.A.011 97.03.A.012 97.03.A.013 97.03.A.015 97.03.A.999 97.04.A.001 97.04.A.002 97.04.A.003 97.04.A.004 97.04.A.005 97.04.A.006 97.04.A.007 97.04.A.999 97.04.B.001 97.04.B.002 97.04.B.999 97.05.A.001 97.05.A.999 97.06.A.001 97.06.A.002 97.06.A.003 97.06.A.004 97.06.A.005 97.06.A.006 97.06.A.007 97.06.A.008 97.06.A.009 97.06.A.010 97.06.A.011 97.06.A.012 97.06.A.013 97.06.A.014 97.06.A.015 97.06.A.016 97.06.A.999 97.07.A.001 97.07.A.002 97.07.A.003 97.07.A.004 97.07.A.005 97.07.A.006 97.07.A.999 97.08.A.001 97.08.A.002 97.08.A.999 98.01.A.001 98.01.A.002 98.01.A.999 98.02.A.001 98.03.A.001 98.03.A.002 98.03.A.003 98.03.A.004 98.03.A.999 98.03.B.001 98.03.B.002 98.03.B.003 98.03.B.004 98.03.B.005 98.03.B.006 98.03.B.007 98.03.B.008 98.03.B.009 98.03.B.010 98.03.B.011 98.03.B.012 98.03.B.013 98.03.B.014 98.03.B.999 98.04.A.001 98.04.A.002 98.04.A.003 98.04.A.999 98.05.A.001 98.05.A.002 98.05.A.003 98.05.A.004 98.05.A.999 98.06.A.001 98.07.A.001 98.07.A.002 98.07.A.003 98.07.A.999 98.08.A.001 98.08.A.002 98.09.A.001 98.09.A.999 98.10.A.001 98.10.A.002 98.10.A.003 98.10.A.999 98.10.B.001 98.10.B.999 98.11.A.001 98.11.A.002 98.11.A.003 98.11.A.004 98.12.A.001 98.13.A.001 98.14.A.001 98.15.A.001 2126 98.15.A.999 98.16.A.001 98.16.A.999 98.05.A.004 98.05.A.999 99.06.A.001 99.06.A.999 DECRETO EN EL "DIARIO OFICIAL" DE LA FEDERACIÓN DE FECHA 29 DE NOVIEMBRE DE 1976 IMPORTACIÓN 1. Reducciones Arancelarias a fracciones negociadas con la ALALC, a terceros países y a la zona. 01.01.A.008 02.06.A.001 03.01.A.006 03.02.A.004 04.02.A.003 04.03.A.001 04.03.A.002 04.04.A.001 04.04.A.002 04.04.A.003 04.04.A.004 06.03.A.001 07.01.A.005 08.01.A.002 08.01.A.003 08.03.A.001 08.05.A.001 08.05.A.002 08.07.A.001 08.12.A.001 08.12.A.002 08.12.A.003 08.12.A.004 08.12.A.005 08.12.A.006 08.12.A.007 08.12.A.008 08.12.A.009 08.12.A.010 08.12.A.011 08.12.A.999 09.04.A.001 12.07.A.001 13.01.A.002 13.03.A.001 13.03.A.004 13.03.A.008 13.03.A.012 15.04.A.002 15.04.A.003 15.04.A.005 15.04.A.006 15.05.A.002 15.06.A.001 15.07.A.005 15.07.A.006 15.07.A.007 15.07.A.010 15.07.A.012 15.08.A.001 15.07.A.11 15.10.A.001 15.10.A.002 15.10.A.003 15.10.A.004 15.10.A.005 15.10.A.007 15.10.A.008 15.10.A.012 15.10.A.013 15.14.A.001 15.15.A.001 15.16.A.001 15.16.A.002 16.02.A.001 16.02.A.002 16.03.A.001 16.04.A.005 16.04.A.006 16.05.A.002 16.05.A.003 16.05.A.004 17.02.A.002 19.02.A.001 19.08.A.001 20.02.A.001 20.04.A.002 20.05.A.001 20.05.A.002 20.05.A.003 20.05.A.004 20.05.A.005 20.05.A.006 20.06.A.001 20.06.A.002 21.03.A.002 21.04.A.002 21.06.A.001 21.07.A.001 21.07.A.002 22.01.A.003 22.05.A.004 23.01.A.001 23.03.A.001 23.07.A.003 25.06.A.002 25.07.A.001 25.07.A.004 25.10.A.001 25.16.A.001 25.18.A.001 25.26.A.002 25.27.A.002 25.30.A.001 25.30.A.002 25.30.A.003 25.30.A.004 26.01.A.001 27.06.A.001 27.08.A.001 27.08.A.003 27.08.A.004 28.01.A.003 28.01.A.004 28.03.A.001 28.04.A.009 28.04.A.010 2127 28.13.A.007 28.13.A.008 28.15.A.004 28.20.A.001 28.20.A.002 28.20.A.003 28.22.A.001 28.28.A.006 28.28.A.007 28.28.A.012 28.28.A.013 28.28.A.015 28.29.A.002 28.30.A.010 28.30.A.011 28.31.A.001 28.32.A.001 28.36.A.001 28.36.A.002 28.36.A.004 28.38.A.001 28.38.A.010 28.38.A.014 28.38.A.015 28.38.A.016 28.39.A.005 28.42.A.010 28.43.A.001 28.45.A.004 28.45.A.005 28.52.A.001 28.58.A.002 29.01.B.011 29.01.B.013 29.02.A.006 29.02.A.008 29.02.A.009 29.02.A.032 29.04.A.003 29.04.A.007 29.04.A.008 29.04.A.010 29.04.A.016 29.04.A.020 29.04.A.021 29.04.A.022 29.04.A.025 29.05.A.004 29.05.B.003 29.06.A.017 29.08.A.002 29.08.A.003 29.08.A.006 29.08.A.027 29.08.B.004 29.11.A.011 29.13.A.010 29.13.A.012 29.14.A.001 29.14.A.020 29.14.A.021 29.14.A.022 29.14.A.024 29.14.A.026 29.15.A.001 19.15.A.002 29.15.A.003 29.15.A.010 29.15.A.011 29.15.A.012 29.15.A.018 29.15.A.019 29.15.B.001 29.16.A.006 29.16.A.007 29.16.A.008 29.16.A.010 29.16.A.020 29.16.A.024 29.16.A.025 29.16.A.026 29.16.A.027 29.16.A.028 29.16.A.030 29.16.A.031 29.16.A.032 29.16.A.033 29.16.A.034 29.16.A.035 29.16.A.036 29.16.B.002 29.19.A.008 29.19.A.013 29.22.A.012 29.23.A.002 29.23.A.010 29.23.A.001 29.23.A.026 29.23.A.027 29.23.A.032 29.23.A.072 29.25.A.004 29.25.A.005 29.25.A.022 29.25.A.023 29.25.A.024 29.25.A.025 29.25.A.026 29.25.A.027 29.25.A.033 29.25.A.035 29.25.A.037 29.25.A.038 29.25.A.051 29.31.A.021 29.31.A.035 29.33.A.002 29.35.A.006 29.35.A.019 29.35.A.040 29.35.B.004 29.35.B.011 29.35.B.014 29.35.B.035 29.35.C.002 29.35.C.011 29.35.C.017 29.35.C.028 29.35.C.043 29.35.C.096 29.35.C.102 29.36.A.003 29.36.A.008 29.39.A.011 29.39.A.022 29.39.A.027 29.39.A.034 29.39.A.038 29.39.A.039 29.39.A.040 29.39.A.041 2128 29.40.A.001 29.40.A.004 29.40.A.006 29.40.A.007 29.40.A.008 29.40.A.013 29.42.A.002 29.40.A.003 29.42.A.004 29.42.A.009 29.42.A.010 29.42.A.011 29.42.A.012 29.42.A.013 29.42.A.017 29.42.A.018 29.42.A.019 29.42.A.022 29.42.A.023 29.42.A.024 29.42.A.025 29.42.A.026 29.42.A.028 29.42.A.029 29.42.A.032 29.42.A.033 29.42.A.034 29.42.A.035 29.44.A.017 29.44.A.018 29.44.A.026 29.44.A.041 29.45.A.001 30.01.A.004 30.01.A.005 30.01.A.006 30.01.A.007 30.01.A.008 30.01.A.009 30.01.A.010 30.01.A.011 30.01.A.012 30.01.A.013 30.01.A.014 30.01.A.015 30.01.A.016 30.01.A.017 30.01.A.018 30.01.A.020 30.01.A.021 30.01.A.022 30.02.A.004 30.02.A.006 30.02.A.007 30.02.A.008 30.02.A.009 30.02.A.010 30.02.A.011 30.02.A.012 30.02.A.013 30.02.A.014 30.02.A.015 30.02.A.016 30.02.A.017 30.05.A.002 32.01.A.002 32.01.A.003 32.01.A.005 32.01.A.006 32.02.A.001 32.05.A.004 32.05.A.026 32.05.A.036 32.05.A.038 32.05.A.039 32.05.A.042 32.05.A.043 32.05.A.044 32.05.A.045 32.05.A.046 32.05.A.065 32.05.A.066 32.05.A.070 32.05.A.071 32.05.A.073 32.05.B.002 32.05.B.003 32.05.B.005 32.05.B.006 32.05.B.021 32.05.B.022 32.05.B.023 35.05.B.024 32.05.B.025 32.05.B.026 32.05.B.027 32.05.B.028 32.05.B.029 32.05.B.034 32.05.B.035 32.05.B.036 32.05.B.037 32.05.B.049 32.05.B.052 32.07.A.004 33.01.A.001 33.01.A.003 33.01.A.004 33.01.A.005 33.01.A.007 33.01.A.009 33.01.A.020 33.01.A.024 33.01.A.037 33.01.A.038 33.01.A.039 33.01.A.044 33.01.A.045 34.07.A.002 35.01.A.002 35.03.A.002 35.03.A.004 35.04.A.005 37.05.A.003 37.07.A.001 37.07.A.002 37.07.A.999 37.08.A.001 37.08.A.003 37.08.A.004 37.08.A.005 38.01.A.001 38.03.A.004 38.07.A.001 38.08.A.005 38.08.A.007 38.11.A.010 38.19.A.009 38.19.A.016 38.19.A.020 38.19.A.021 2129 38.19.A.025 38.19.A.043 38.19.A.055 38.19.A.073 39.01.A.003 39.01.A.014 39.01.A.015 39.01.B.014 39.01.C.008 39.01.C.009 39.02.A.008 39.02.B.020 39.02.C.018 39.04.A.004 39.06.A.004 39.06.A.007 40.01.A.003 40.02.A.002 40.02.B.003 40.02.B.006 41.02.A.001 41.07.A.001 43.01.A.001 43.01.A.002 43.01.A.003 43.01.A.004 43.01.A.005 43.02.A.001 44.03.A.001 44.03.A.002 44.03.A.003 44.03.A.004 44.03.A.005 44.03.A.006 44.03.A.007 44.03.A.008 44.03.A.009 44.03.A.010 44.03.A.011 44.03.A.012 44.03.A.013 44.03.A.014 44.03.A.015 44.28.A.002 47.01.A.002 48.03.A.001 48.21.A.003 48.21.A.011 49.08.A.003 49.09.A.001 49.10.A.001 50.07.A.002 53.02.A.001 53.02.A.002 53.02.A.003 53.02.A.004 53.03.A.001 53.03.A.002 53.05.A.001 53.08.A.001 54.02.A.001 57.01.A.001 57.03.A.001 66.03.A.001 68.12.A.002 68.16.A.007 69.01.A.001 69.03.A.006 69.69.A.002 69.09.A.013 70.01.A.999 70.02.A.001 70.03.A.002 70.03.A.004 70.04.A.001 70.04.A.002 70.05.A.001 70.06.A.003 70.10.A.002 70.11.A.001 70.11.A.002 70.13.A.001 70.14.A.004 70.14.A.005 70.14.A.006 70.16.A.001 70.17.A.001 70.17.A.005 70.17.A.006 70.17.A.007 70.17.A.008 70.17.A.009 70.17.A.010 70.17.A.011 10.07.A.012 70.17.A.013 70.17.A.014 70.17.A.015 70.17.A.016 70.17.A.017 70.17.A.018 70.17.A.019 70.17.A.021 70.21.A.005 70.21.A.006 70.21.A.007 73.02.A.005 73.04.A.001 73.15.A.001 73.15.C.001 73.15.C.002 73.15.C.003 73.15.C.004 73.36.A.002 73.36.B.001 73.36.B.002 73.36.B.003 73.38.A.005 73.40.A.010 74.05.A.002 74.08.A.001 76.16.A.007 82.02.A.005 82.04.A.029 82.05.A.017 82.11.A.002 82.11.A.003 82.11.A.005 82.11.A.006 82.12.A.003 82.13.A.003 83.04.A.001 83.09.A.002 83.09.A.006 83.09.A.007 83.09.A.008 83.13.A.001 83.15.A.001 84.06.B.022 84.06.B.023 84.09.A.001 2130 84.09.A.002 84.09.A.003 84.09.A.004 84.11.B.010 84.11.B.011 84.11.B.012 84.15.A.013 84.15.A.014 84.15.C.001 84.15.C.004 84.15.C.005 84.16.B.001 84.16.B.007 84.17.A.002 84.17.A.018 84.17.B.002 84.19.A.015 84.22.A.006 84.25.A.011 84.25.A.012 84.25.A.015 84.25.C.003 84.28.A.004 84.30.A.021 84.31.A.005 84.31.B.004 84.33.B.001 84.38.B.015 84.41.A.002 84.48.A.001 84.48.A.009 84.52.A.002 84.52.A.003 84.52.A.004 84.54.A.002 84.54.A.018 84.54.A.019 84.56.A.017 84.57.A.002 84.57.A.005 84.58.A.001 84.59.B.030 84.59.B.031 84.59.B.032 84.59.B.048 84.59.B.077 84.59.C.001 84.61.A.006 84.61.A.013 84.61.A.018 84.61.A.026 84.61.A.027 84.61.A.028 84.61.A.029 84.61.A.031 84.61.B.005 84.63.A.010 84.63.A.036 84.65.A.009 85.01.A.014 85.01.A.022 85.01.A.023 85.01.A.033 85.01.A.034 85.01.A.037 85.02.A.004 85.03.A.003 85.03.A.004 85.03.A.005 85.03.A.006 85.06.A.001 85.06.A.007 85.06.A.008 85.06.A.009 85.06.A.010 85.06.A.011 85.06.A.012 85.06.A.013 85.06.A.011 85.06.A.012 85.06.A.013 85.06.A.014 85.06.A.015 85.06.A.016 85.06.A.017 85.06.B.001 85.06.B.002 85.06.B.003 85.06.B.004 85.06.B.005 85.06.B.006 85.06.B.007 85.06.B.008 85.07.A.003 85.11.A.001 85.11.A.009 85.11.A.010 85.11.A.013 85.11.A.015 85.11.B.001 85.12.A.002 85.12.A.003 85.12.A.009 85.12.A.011 85.12.A.013 85.12.A.015 85.12.A.018 85.12.A.019 85.12.A.020 85.12.B.002 85.12.B.003 85.12.B.004 85.14.A.001 85.14.A.003 85.14.A.005 85.14.A.006 85.14.A.007 85.14.A.008 85.14.A.009 85.14.B.003 85.15.B.001 85.15.B.002 85.15.B.005 85.15.B.010 85.15.B.012 85.15.B.013 85.15.B.014 85.15.B.015 85.15.B.016 85.17.A.004 85.18.A.008 85.19.A.003 85.19.A.006 85.19.A.015 85.19.A.016 85.19.A.019 85.19.A.021 85.19.A.026 85.19.A.028 85.19.A.029 85.19.A.032 2131 85.19.A.033 85.19.A.034 85.19.A.035 85.19.A.040 85.19.A.042 85.19.A.043 85.19.A.046 85.19.A.047 85.19.A.048 85.19.A.049 85.19.A.050 85.19.B.007 85.19.B.008 85.19.B.009 85.19.B.010 85.19.C.006 85.19.C.012 85.19.C.013 85.20.A.003 85.20.A.012 85.20.A.013 85.20.A.014 85.20.A.015 85.20.A.017 85.20.A.018 85.20.A.021 85.20.A.022 85.20.B.007 85.21.A.004 85.21.A.005 85.21.A.006 85.21.A.007 85.21.A.008 85.21.A.010 85.21.A.012 85.21.A.013 85.21.B.002 85.21.B.003 85.21.B.004 85.21.B.005 85.21.B.006 85.21.B.007 85.21.B.008 85.21.B.009 85.21.B.014 85.24.A.010 85.25.A.004 85.26.A.001 85.26.A.006 85.26.A.007 85.26.A.008 85.26.A.009 85.26.A.010 85.26.A.011 85.26.A.012 85.26.A.014 85.26.A.015 85.26.A.019 85.26.A.020 85.26.A.021 85.26.A.022 87.12.A.001 90.07.A.001 90.07.A.006 90.07.A.007 90.07.A.008 90.07.A.009 90.08.A.001 90.08.B.001 90.08.B.002 90.08.B.003 90.08.B.004 90.10.C.002 90.13.A.002 90.15.A.001 90.16.B.021 90.17.A.017 90.17.A.024 90.17.A.025 90.17.A.026 90.17.A.027 90.17.A.028 90.17.A.029 90.17.A.030 90.17.A.031 90.17.A.032 90.17.A.034 90.17.A.035 90.17.A.036 90.17.A.037 90.17.A.038 90.17.A.039 90.17.A.040 90.17.A.059 90.17.A.060 90.17.A.067 90.19.A.009 90.20.A.003 90.23.A.003 90.23.A.006 90.24.A.005 90.24.A.007 90.24.A.011 90.24.A.015 90.25.A.003 90.25.A.019 90.25.A.020 90.26.A.007 90.27.A.005 90.27.A.008 90.28.A.007 90.28.A.010 90.28.A.017 90.28.A.020 90.28.A.021 90.28.B.043 90.28.B.053 90.28.B.055 91.11.A.001 92.07.A.001 92.11.A.001 92.11.C.004 92.12.A.008 92.12.A.009 92.12.A.010 92.12.A.011 92.13.A.001 92.13.A.005 92.13.A.008 92.13.A.009 92.13.A.013 92.13.A.014 92.13.A.015 95.08.A.001 97.03.A.009 97.03.A.010 97.03.A.011 98.10.A.003 2. Reducciones Arancelarias 2132 21.07.A.003 25.23.A.001 28.03.A.999 28.11.A.001 28.13.A.002 29.04.A.009 29.16.B.006 30.03.A.999 37.03.A.999 38.19.A.048 39.03.A.999 40.09.A.005 41.02.A.999 43.01.A.999 43.02.A.999 43.03.A.001 43.04.A.001 44.04.A.001 47.01.A.001 49.11.A.012 56.01.A.002 58.04.A.001 58.07.A.001 61.07.A.001 64.02.A.002 65.04.A.001 65.04.A.002 65.04.A.999 67.03.A.001 67.04.A.001 73.02.A.001 73.02.A.002 73.02.A.003 73.02.A.004 73.02.A.999 73.03.A.001 73.03.A.002 73.03.A.003 73.03.A.004 73.03.A.005 73.03.A.999 73.18.B.001 73.23.A.003 79.02.A.001 79.02.A.002 79.02.A.003 83.07.A.004 84.13.A.003 85.20.A.023 87.03.A.002 87.03.A.999 87.06.A.016 87.06.A.017 87.06.A.018 87.06.A.019 87.06.A.020 87.06.A.021 87.06.A.022 87.06.A.023 87.06.A.024 87.06.A.025 87.06.A.026 87.06.A.027 87.06.A.028 87.06.A.035 87.06.A.036 87.06.A.037 87.06.A.038 87.06.A.039 87.06.A.040 87.06.A.042 87.06.A.043 87.06.A.044 87.06.A.045 87.06.A.046 87.06.A.047 87.06.A.049 87.06.A.050 87.06.A.051 87.06.A.052 87.06.A.053 88.02.B.999 90.07.A.002 90.07.A.003 90.07.A.004 90.07.A.005 90.07.A.010 90.07.A.999 90.08.A.999 90.24.A.004 92.12.A.001 92.12.A.002 92.12.A.003 92.12.A.004 92.12.A.005 92.12.A.999 94.04.A.001 94.04.A.999 95.06.A.001 99.02.A.001 99.03.A.001 99.04.A.999 DECRETO PUBLICADO EN EL "DIARIO OFICIAL" DE LA FEDERACIÓN DE FECHA 29 DE NOVIEMBRE DE 1976 IMPORTACIÓN 1. Modificaciones del texto. 28.38.A.018 29.14.B.002 2. Se elimina la concesión temporal otorgada a países miembros de la ALALC 09.07.A.001 82.08.A.007 84.56.A.005 3. Fracciones negociadas con países miembros de la ALALC. 13.02.A.002 15.07.A.017 15.08.A.002 15.10.A.006 26.03.A.003 28.11.A.001 28.38.A.014 28.38.A.019 28.46.A.001 29.07.A.001 29.07.A.013 29.14.B.006 29.16.A.005 29.16.A.023 29.16.B.006 2133 29.19.A.003 29.19.A.015 29.23.A.030 29.23.A.071 29.23.A.080 29.23.A.081 29.24.A.012 29.24.A.013 29.25.A.030 29.25.A.034 29.25.A.056 29.26.A.006 29.26.A.007 29.31.A.051 29.35.A.043 29.35.A.049 29.35.B.051 29.35.B.052 29.35.B.054 29.35.B.060 29.35.B.061 29.35.C.031 29.35.C.042 29.35.C.060 29.35.C.073 29.36.A.026 29.36.A.027 29.39.A.013 29.39.A.017 29.39.A.042 29.39.A.061 29.40.A.016 29.41.A.001 29.41.A.009 29.44.A.027 29.44.A.043 29.44.A.044 32.01.A.008 32.05.A.078 32.05.B.053 35.04.A.007 39.06.A.009 47.01.A.001 68.02.A.001 84.52.A.001 84.52.A.008 84.58.A.013 DECRETO PUBLICADO EN EL "DIARIO OFICIAL" DE LA FEDERACIÓN DE FECHA 29 DE NOVIEMBRE DE 1976 IMPORTACIÓN 1. Creación de fracciones 07.01.A.008 07.05.A.004 10.03.A.002 10.04.A.002 10.05.A.004 10.07.A.002 12.01.A.007 12.01.A.008 12.01.A.009 12.03.A.022 12.03.A.023 13.03.A.019 13.03.A.020 15.10.A.011 29.01.B.012 29.02.A.035 29.02.A.036 29.08.B.005 29.11.B.004 29.14.B.007 29.25.A.057 29.25.A.058 29.31.A.052 29.31.A.053 29.31.A.054 29.31.A.055 29.31.A.056 29.31.A.057 29.31.A.058 29.34.A.009 29.35.A.050 29.35.A.051 29.35.B.062 29.35.B.063 29.35.C.103 29.35.C.104 29.35.C.105 29.35.C.106 31.05.A.004 37.02.A.010 37.03.A.010 39.07.A.029 68.16.A.008 73.10.A.004 73.10.A.005 73.18.A.006 74.07.A.004 75.04.A.006 76.06.A.003 82.13.A.006 84.22.A.033 85.01.B.025 87.02.A.999 87.02.C.006 90.07.A.013 90.08.B.999 90.17.C.008 94.03.A.004 99.01.A.002 2. Fracciones derogadas. 15.07.A.013 15.07.A.016 28.16.A.002 29.03.B.009 29.04.A.014 29.07.A.009 29.11.A.003 29.14.B.004 29.21.A.010 29.24.A.011 29.35.A.039 29.36.A.011 70.18.A.002 84.17.B.001 84.54.A.016 90.19.B.002 2134 3. Reducciones arancelarias con modificación de texto. 02.01.A.004 02.01.A.005 07.02.A.001 07.05.A.002 10.03.A.001 10.04.A.001 10.05.A.002 10.07.A.001 12.01.A.003 27.05.bisA.001 28.01.A.00 28.01.A.002 28.04.A.001 28.04.A.002 28.04.A.003 28.06.A.001 28.07.A.001 28.13.A.001 28.13.A.003 28.13.A.004 28.14.A.003 28.16.A.001 28.48.A.001 28.53.A.001 29.01.A.005 29.01.A.006 29.01.B.006 29.01.B.010 29.02.A.001 29.02.A.010 29.02.A.011 29.02.A.012 29.02.A.013 29.02.A.014 29.02.A.015 29.02.A.017 29.02.A.019 29.02.A.023 29.04.A.005 29.06.A.005 29.06.A.006 29.06.A.007 29.09.A.001 29.19.A.009 29.27.A.001 29.31.A.044 29.34.A.006 29.35.C.022 29.35.C.099 29.44.A.022 37.02.A.002 37.03.A.009 40.12.A.004 47.02.A.002 65.06.A.004 70.18.A.001 71.02.A.014 71.04.A.001 73.10.A.001 73.18.A.001 73.18.A.002 73.18.A.003 74.07.A.001 74.07.A.002 74.07.A.003 75.04.A.001 75.04.A.002 75.04.A.003 76.06.A.001 76.06.A.002 84.17.B.004 84.22.A.028 84.22.A.029 84.23.A.001 84.48.A.003 84.48.A.004 84.48.A.008 85.01.A.007 85.01.A.010 85.01.B.002 85.01.B.003 85.01.B.007 85.15.A.014 87.06.A.048 90.07.A.011 90.07.A.012 90.09.A.004 90.16.B.024 90.17.A.066 90.28.B.040 91.09.A.007 92.12.A.007 96.02.A.002 97.03.A.014 99.01.A.001 - Trámite: Recibo, y a las Comisiones unidas de Presupuesto y Cuenta, y de Hacienda, Crédito Público y Seguros e imprímase. "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. -Secretaria de Gobernación. CC. Secretarios de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - Presentes. Por instrucciones del C. Presidente de la República y para los efectos constitucionales, con el presente les envío la Iniciativa de Decreto de Presupuesto de Egresos del Departamento del Distrito Federal, para el Ejercicio Fiscal de 1977, documento que el Jefe del Ejecutivo de la Unión somete a la consideración de esa Cámara, por el digno conducto de ustedes. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración atenta y distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 15 de diciembre de 1976. - El secretario, licenciado Jesús Reyes Heroles". CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados. - Presentes. 2135 Atento a lo dispuesto por los artículos 65, fracción II y 74, fracción IV, e la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, someto a la consideración de esa H. Cámara de Diputados, por el digno conducto de ustedes, el proyecto de Presupuesto de Egresos del Departamento de Distrito Federal correspondiente al ejercito fiscal de 1977. El proyecto que se presenta se apoya básicamente en los recursos propios del Departamento del Distrito Federal y de sus organismos descentralizados, y, en una proporción menor, en los recursos procedentes de financiamiento interno, de acuerdo con la política de ejercer para 1977 un presupuesto austero y de reducir al mínimo el adeudamiento público . Este proyecto de Presupuesto consolidado abarca, asimismo, los presupuestos de los tres organismos descentralizados del Departamento del Distrito Federal: Sistema de Transporte Colectivo (METRO); Servicio de Transportes Eléctricos del Distrito Federal e Industrial de Abastos. El Proyecto de Prepuesto de Egresos en el cual se contienen los programas a desarrollar durante 1977 por el Gobierno de la capital de la República y cuya orientación se canaliza a lograr el desarrollo armónico de la ciudad, tiene una asignación total de $23,452'320,000.00 que se desglosan en la siguiente forma: a)Ingresos propios del Departamento del Distrito Federal $ 14,402'000.000.00 b)Aportaciones del Gobierno Federal al Departamento del Distrito federal $ 43'000.000.00 c)Fondos de financiamiento al Departamento del Distrito Federal $ 4,492'000,000.00 d)Ingresos propios de los Organismos descentralizados $ 1,217'826,000.00 e) Fondos de financiamiento a Organismos descentralizados $ 3,297'494,000.00 Total de Egresos: $ 23,452'320,000.00 En el artículo 1o. de la Iniciativa de Decreto se presenta la agrupación de los diversos conceptos de gasto del Departamento del Distrito Federal, clasificados por dependencias y, en estados por separado, se incluye la información completa de los programas, objetivos y metas dentro de la presentación presupuestal programática y la indicación de las asignaciones que corresponden en cada caso. Asimismo se presentan los resúmenes de partidas, de plazas y por capítulos y conceptos. GASTOS DE LOS ORGANISMOS DESCENTRALIZADOS Para los Organismos Descentralizados que dependen directamente del Departamento del Distrito Federal, se proyectan las siguientes autorizaciones de gasto: a) Sistema de Transporte Colectivo $ 4,789'437,000.00 b)Servicio de Transportes Eléctricos del Distrito Federal $ 624'784,000.00 c) Industrial de Abastos $ 514'935,000.00 Importe de gastos de Organismos Descentralizados $ 5,929'156,000.00 Este gasto total se cubre de la siguiente forma: a) Sistema de Transporte Colectivo 1a. Recursos Propios $ 891'943,000.00 2o. Financiamiento Externo $ 280'400,000.00 3o. Financiamiento Interno $ 3,017'094,000.00 2136 Aportaciones del Departamento del Distrito Federal $ 600'000,000.00 $ 4,789'437,000.00 b) Servicios de Transportes Eléctricos del Distrito Federal 1o. Recursos Propios $ 145'948,000.00 2o. Aportación del Departamento del Distrito Federal $ 478'836,000.00 Total: $ 624'784,000.00 c) Industrial de Abastos 1o. Recursos Propios $ 179'935,000.00 2o. Aportación del Departamento del Distrito Federal $ 335'000,000.00 Total: $ 514'935,000.00 Dentro de estos recursos las aportaciones que el Departamento de Distrito Federal asigna a los tres organismos descentralizados, suman $ 1,413'836,000.00, que se cubrirán con recursos propios, y que se representan en su presupuesto en el capítulo correspondiente a Inversiones Financieras. Dado el carácter de presupuesto consolidado, en la parte relativa a los organismos, únicamente se refleja el gasto correspondiente a sus propios recursos, a efecto de evitar duplicidad en el egresos. El crecimiento acelerado de la población del Distrito Federal, así como la expansión del área urbana origina una mayor demanda de servicios públicos. Para satisfacerla con la utilización de recursos propios y en una proporción menor de financiamiento interno, se requiere de una planeación, asignación y control más eficiente y que de acuerdo a criterios de equidad se establezcan prioridades de beneficio social; y, por ello se apliquen indicadores de tipo socioeconómico que aseguren la más adecuada utilización de los recursos. El establecimiento del presupuesto con base en programas, por su flexibilidad permite, si es necesario, una reorientación de gasto atendiendo a fines y objetivos y por lo mismo pueden ser cuantificables y ponderables. Esta presentación presupuestal permite la evaluación constante en el avance de los programas ya que, dada su estructura, el gasto se expresa en función de los objetivos que se persiguen, e implica como condición lógica el lograr un desarrollo armónico en la capital de la República. En el presente proyecto se indican los programas, subprogramas, actividades y metas a desarrollar durante el ejercicio fiscal de 1977, por el Gobierno del Distrito Federal y cuya canalización está orientada a lograr un mayor equilibrio y beneficio social a las grandes mayorías, que es la población de menores recursos económicos. Por las consideraciones anteriores, espero que sea de la población de esa H. Cámara de Diputados el siguiente proyecto de INICIATIVA DE DECRETO Artículo 1o. El Presupuesto de Egresos del Departamento del Distrito Federal que regirá durante el año de 1977, importa en total la cantidad de $ 23,452'320,000.00 (VEINTITRÉS MIL CUATROCIENTOS CINCUENTA Y DOS MILLONES TRESCIENTOS VEINTE MIL PESOS 00/100), distribuida en la siguiente forma: Jefatura del Departamento 18'311,429.40 Secretaría de Gobierno 9,112,117.00 Secretaría de Obras y Servicios 109'701,447.85 2137 Oficialía Mayor 11'396,157.00 Contraloría General 112'498,423.00 Consejo Consultivo 1'111,836.00 Dirección General de Tesorería 662'694,200.00 Dirección General de Policía y Tránsito 1,504'405,215.00 Dirección General de Relaciones Públicas 18'965,218.00 Procuraduría de las Colonias Populares 18'282,530.80 Dirección General Jurídica y de Gobierno 293'246,539.40 Dirección General de Trabajo y Previsión Social 23'357,564.00 Dirección General de Servicios Sociales 124'548,068.80 Dirección General de Servicios Médicos 738'708,914.00 Dirección General de Planeación 317'520,003.53 Dirección General de Obras Públicas 1,116'821,236.75 Dirección General de Obras Hidráulicas 413'278,148.09 Dirección General de Aguas y Saneamiento 767'535,861.90 Dirección General de la Habitación Popular 102'887,870.45 Dirección General de Ingeniería de Tránsito y Transportes 59'664,205.00 Dirección General de Servicios Urbanos 795'600,856.80 Dirección General de Organización y Métodos 4'997,455.00 Dirección General de Programación y Estudios Económicos 6'895,328.00 Dirección General de Información y Análisis Estadístico 38'132,224.00 Dirección General de Servicios Administrativos 198'097,096.00 Dirección General de Promoción Deportiva 93'418,928.00 Compras y Almacenes 42'166,713.00 Delegación Alvaro Obregón 119'280,706.00 Delegación Azcapotzalco 144'888,039.30 Delegación Benito Juárez 166'302,894.05 Delegación Coyoacán 122'114,009.15 Delegación Cuajimalpa de Morelos 48'697,739.70 Delegación Cuauhtémoc 321'592,244.25 Delegación Gustavo A. Madero 250'910,651.15 Delegación Iztacalco 115'923,385.70 Delegación Iztapalapa 153'059,382.45 Delegación La Magdalena Contreras 71'430,724.00 Delegación Miguel Hidalgo 188'183,316.35 Delegación Milpa Alta 54'777,700.15 Delegación Tláhuac 57'481,772.25 Delegación Tlalpan 61'247,613.35 Delegación Venustiano Carranza 219'700,001.60 Delegación Xochimilco 111'536,236.55 Tribunal Superior de Justicia del Distrito Federal 248'707,449.00 Tribunal de lo Contencioso Administrativo 18'390,343.00 Junta Local de Conciliación y Arbitraje 48'278,395.00 Procuraduría General de Justicia del Distrito Federal 262'222,733.00 Cooperaciones y Seguridad Social 130'190,000.00 Servicios de las Dependencias 1,811'398,780.33 Servicios de las Delegaciones 193'693,942.80 2138 Aportaciones a Organismos Descentralizados 1,413'836,000.00 Deuda Pública del Distrito Federal 3,401'000,000.00 Adeudos Anteriores 1,600'000,000.00 IMPORTE DEL GASTO DIRECTO 18,937'000,000.00 EROGACIONES ADICIONALES DE ORGANISMOS DESCENTRALIZADOS Sistema de Transporte Colectivo 4,189'437,000.00 Servicio de Transportes Eléctricos del Distrito Federal 145'948,000.00 Industrial de Abastos 179'935,000.00 IMPORTE TOTAL DEL PRESUPUESTO $ 23,452'320,000.00 Artículo 2o. El Presupuesto de Egresos del Departamento del Distrito Federal se compone de los siguientes programas y subprogramas: Artículo 3o. En caso de que los ingresos por los conceptos a que se refiere el artículo 1o. de la Ley de Ingresos del Departamento del Distrito Federal para el ejercicio fiscal de 1977, excedan del monto del Presupuesto aprobado, el Jefe del Departamento del Distrito Federal, mediante autorizaciones de la Secretaría de Programación y Presupuesto, deberá asignar erogaciones adicionales hasta por el importe de dichos excedentes, en la forma siguiente: I. Tratándose de excedentes de los ingresos ordinarios a que se refiere el artículo 1o., de la citada Ley de Ingresos del Departamento del Distrito Federal, los aplicará de acuerdo con las prioridades de los programas que hubiesen sido aprobados. II. Por lo que respecto a los excedentes sobre los ingresos ordinarios presupuestados de los Organismos Descentralizados del Departamento del Distrito Federal, previa aprobación, el Jefe del Departamento podrá autorizar erogaciones adicionales para el desarrollo de las finalidades específicas de dichos organismos. III. Los ingresos que obtengan el Departamento del Distrito Federal y sus organismos descentralizados por concepto de empréstitos y financiamientos diversos, se destinarán a las finalidades específicas para las que hubiesen sido aprobados en su contratación. El Ejecutivo Federal dará cuenta a la Cámara de Diputado de las erogaciones que se hayan efectuado con base en esta disposición al presentar la Cuenta de la Hacienda Pública, correspondiendo a 1977, que rinda al Congreso de la Unión para los efectos constitucionales. En dicha Cuenta el Ejecutivo Federal hará el análisis de la aplicación de los excedentes a los conceptos que se refieren las fracciones I, II Y III. Artículo 4o. Se faculta al Jefe del Departamento del Distrito Federal para que, cuando lo juzgue indispensable y mediante autorización previa de la Secretaría de Programación y Presupuesto, efectúe traspasos o cambios en las asignaciones de los programas de acuerdo con los requerimientos de la programación del gasto público, los que tendrán siempre carácter compensado. El Ejecutivo Federal informará en los términos del artículo 3o., del uso que haya hecho de esta facultad. Artículo 5o. Se considerarán de ampliación automática aquellas partidas de los programas y subprogramas que se alimenten con ingresos específicos, y hasta el límite de las cantidades ingresadas. Artículo 6o. Los Organismos Descentralizados del Departamento del Distrito Federal estarán obligados a enviar cada mes a la Secretaría de Programación y Presupuesto sus estados de contabilidad y presupuestales, y anualmente un informe que los comprenda a todos para su incorporación a la Cuenta Pública. Artículo 7o. No se podrá y será causa de responsabilidad del Jefe del Departamento del Distrito Federal, así como de los Directores, Administradores o Gerentes de los 2139 Organismos Descentralizados del mencionado Departamento, conforme al artículo 126 Constitucional, contraer compromisos fuera de las limitaciones de los presupuestos aprobados para la Dependencia y Entidades a su cargo y, en general, acordar erogaciones en forma que no permita, dentro del monto autorizado en sus programas y subprogramas respectivos, la atención de los servicios públicos durante todo el ejercicio fiscal. Ciudad de México, 15 de diciembre de 1976. Sufragio Efectivo. No Reelección. El Presidente de la República, José López Portillo." - Trámite: Recibo, y a las Comisiones unidas de Presupuesto y Cuenta, y de Hacienda, Crédito Público y Seguros e imprímase. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - Presentes. Por instrucciones del C. Presidente de la República y para los efectos constitucionales, con el presente les envío la Iniciativa de Ley de Ingresos del Departamento del Distrito Federal para el Ejercicio Fiscal de 1977, documento que el Ejecutivo Federal somete al H. Congreso de la Unión, por el digno conducto de ustedes. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 15 de diciembre de 1976. - El secretario, licenciado Jesús Reyes Heroles." CC. Secretarios de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - Presentes. La presente Iniciativa de Ley de Ingresos del Departamento del Distrito Federal para el ejercicio fiscal de 1977, que se somete a la consideración del H. Congreso de la Unión por el digno conducto de ustedes, en términos generales reproduce los mismos conceptos de ingreso que los que autoriza la ley vigente. La única modificación que se propone en la adición contenida en el inciso 1) de la fracción IV del artículo 1o. de dicha Ley que en el Capítulo de Aprovechamientos menciona en forma expresa las aportaciones en efectivo por quienes construyan obras nuevas, para la dotación general de la infraestructura, equipo y servicios urbanos y que se origina en la disposición contenida en el artículo 83 de la nueva Ley del Desarrollo Urbano del Distrito Federal que establece esa clase de aportaciones. Se estima conveniente informar a la Representación Nacional que, dentro del marco de conceptos impositivos que contiene dicha Ley de Ingresos, la Hacienda Pública del Distrito Federal llevará a cabo una intensa tarea de amplios alcances con el propósito de incrementar los recursos propios del Fisco local y poder atender las crecientes necesidades de la población del propio Distrito. Por ello la estimación de ingresos para 1977 se apoya, en primer lugar, en la recaudación probable que se obtendrá en 1976 calculada en $12,600.000,00.00. En segundo lugar, se espera un incremento de 10.5% aproximadamente para 1977, lo que importa una recaudación adicional de $1,392.000,000.00 en el año; este porcentaje se ha determinado como resultado de la experiencia de sexenios anteriores, en todos los cuales se puede observar que, en el año inicial del sexenio, el incremento de la recaudación es menor al de los años subsecuentes. En tercer lugar se considera la aportación de $410.000,000.00 que hará la Secretaría de Hacienda y Crédito Público al Departamento del Distrito Federal relacionada con el impuesto federal sobre venta de gasolina y con motivo de la supresión del subsidio que se venía concediendo a taxistas y transportistas de carga; en 1976 este ingreso tuvo el carácter de extraordinario y se ha 2140 resuelto que, para 1977, se considere como participación en dicho impuesto. Por tanto, los ingresos ordinarios para 1977 se estiman en la cantidad de $14,402.000,000.00. Para facilitar el examen económico de esta Iniciativa, se presenta por separado, la estimación de ingresos y se acompañan los siguientes cuadros: I. Recaudaciones obtenidas en el año de 1975, comparándolas con las que se espera obtener en 1976 y con las que se estiman para 1977, con la mención de cada uno de los renglones de los Capítulos de Impuestos, Derechos, Productos, Aprovechamientos y Participaciones en Impuestos Federales. II. Ingresos extraordinarios que se estima obtendrá el Departamento del Distrito Federal en 1977, por concepto de crédito interno, aportaciones del Gobierno Federal para conservación de escuelas y para servicios públicos de la Unidad Nonoalco Tlatelolco. III. Ingresos ordinarios que se espera obtendrán en 1977, los tres organismos descentralizados dependientes del Departamento del Distrito Federal: Sistema de Transporte Colectivo, Servicio de Transportes Eléctricos del Distrito Federal e Industrial de Abastos. IV. Ingresos extraordinarios que se estiman para 1977, de los citados tres organismos descentralizados del Departamento del Distrito Federal. V. Estado consolidado de los ingresos ordinarios y extraordinarios del Departamento del Distrito Federal y organismos descentralizados del mismo, para el año de 1977, cuyo monto total coincide con el importe del Presupuesto de Egresos del Departamento del propio Distrito para ese mismo año. Por lo expuesto, y en ejercicio de la facultad que me concede la fracción I del artículo 71 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, vengo a someter a la consideración del H. Congreso de la Unión, por el digno conducto de ustedes, la siguiente Iniciativa de LEY DE INGRESOS DEL DEPARTAMENTO DEL DISTRITO FEDERAL PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 1977 Artículo 1o. Los ingresos del Departamento del Distrito Federal en el ejercicio fiscal de 1977, serán los que se obtengan por los siguientes conceptos: I. IMPUESTOS: a) Predial; b) Sobre matanza de ganado y otros animales; c) Sobre venta de alcohol de primera mano y sobre venta de aguardiente destinado a la fabricación de bebidas alcohólicas; d) Sobre productos de capitales; e) Sobre diversiones y espectáculos públicos y sobre aparatos mecánicos; f) Sobre venta en el Distrito Federal de boletos y tarjetas de derecho de apartado para diversiones y espectáculos públicos foráneos; g) Sobre juegos permitidos; h) Sobre apuestas permitidas; i) Sobre loterías, rifas, sorteos y concursos; j) Para obras de planificación; k) Sobre traslación de dominio de bienes inmuebles; l) De mercados; ll) Por la venta de gasolina destinada al consumo en el Distrito Federal; m) Sobre vehículos que no consumen gasolina; n) Por uso de agua de pozos artesianos; 2141 ñ) Adicional de quince por ciento; o) Sobre herencias y legados, cuando la muerte del autor de la sucesión haya ocurrido antes del 1o. de enero de 1962. p) Sobre donaciones hechas antes del 1o. de enero de 1964; q) Para la construcción de estacionamientos de vehículos; II. DERECHOS: a) De sello de carnes; b) Por control de carnes preparadas; c) De cooperación para obras públicas; d) Por instalación o reconstrucción de tomas de agua; e) Por instalación o reconstrucción de albañales; f) Por limpia y desazolve de albañales, fosas sépticas particulares y tanques de sedimentación; g) Por desagüe de sótanos de predios particulares inundados por causas no imputables al servicio público de aguas y saneamiento; h) Sobre vehículos; i) Por servicio de aguas; j) Por servicio de alineamiento de predios y números oficiales; k) Por servicios en panteones; l) Por revisión y verificación; ll)Por la supervisión de obras; m) Por la expedición, refrendo, resello o reposición de licencias, por el registro de giros mercantiles e industriales, por la revalidación anual de registro, por la expedición o resello de placas y por la inspección, verificación o supervisión; n) Del registro civil; ñ)Por inscripciones y demás servicios en el Registro Público de la Propiedad y de Comercio y en el Archivo General de Notarías; o) Por la legalización de firmas, certificaciones, certificados, constancia, informes y expedición de copias de documentos; p) Por copias de planos, avalúos y otros servicios catastrales; q) Por placas y botones; r) Por empadronamientos o registros; rr)Por construcción de cercas; s) Por inscripción en el Registro de empresas y expertos en el ramo de la construcción; t) Por servicios generales en los rastros; u) por autorización de libros, documentos y otros similares; III. PRODUCTOS: a) De la ocupación y aprovechamiento de la vía pública o de otros bienes de uso común propiedad del Departamento del Distrito Federal; b) Del arrendamiento, explotación o enajenación de bienes inmuebles, propiedad del Departamento del Distrito Federal, no comprendidos en el inciso anterior; c) Del arrendamiento, explotación o enajenación de bienes muebles propiedad del Departamento del Distrito Federal; d) De capitales y valores propiedad del Departamento del Distrito Federal; e) De publicaciones; f) Por almacenaje de bienes en bodegas o locales del Departamento del Distrito Federal; g) De establecimientos y empresas que dependan del Departamento del Distrito Federal. 2142 IV. APROVECHAMIENTOS: a) Recargos; b) Donativos e indemnizaciones; c) Rezagos; d) Multas; e) Gastos de ejecución; f) Concesiones y contratos; g) Reintegros y cancelación de contratos; h) Subsidios; i) Multas impuestas por autoridades judiciales y reparación del daño renunciada por los ofendidos; j) Donaciones en especie a cargo de propietarios de fraccionamientos de terrenos; k) Aportaciones en efectivo por fraccionamientos de terrenos y por la construcción de conjuntos habitacionales; l) Aportaciones en efectivo por quienes construyan obras nuevas, para la dotación general de la infraestructura, equipo y servicios urbanos; ll)Cuotas por división, subdivisión o relotificación de predios; m) Aportaciones de la Federación para gastos de administración de los siguientes impuestos federales: 1. Sobre ingresos mercantiles. 2. Sobre la renta. 3. Sobre producción de aguardiente y sobre envasamiento de bebidas alcohólicas; alcohol, cabezas y colas en envases menores. 4. Sobre tenencia o uso de automóviles. 5. Otros impuestos federales. n) Otros no especificados. V. PARTICIPACIONES EN IMPUESTOS FEDERALES: 1. Aceites, grasas y lubricantes. 2. Aguamiel y productos de su fermentación: A) Producción. B) Consumo. 3. Aguas envasadas. 4. Benzol, Toluol, Xilol y naftas de alquitrán de hulla. 5. Caza, pesca, buceo y similares. 6. Cemento. 7. Cerillos y fósforos. 8. Cerveza: A) Producción. B) Consumo. 9. Compraventa de primera mano de alfombras, tapetes y tapices. 10. Compraventa de primera mano de artículos de vidrio o cristal. 11. Compraventa de primera mano de artículos electrónicos, disco, cintas, aspiradoras y pulidoras. 12. Energía eléctrica. 13. Envasamiento de bebidas alcohólicas. 14. Explotación forestal. 15. Gasolina: 2143 A) Consumo. B) Venta. 16. Ingresos procedentes de la venta de automóviles ensamblados en el país. 17. Llantas y cámaras de hule. 18. Minería. 19. Sobre ingresos mercantiles. 20. Sobre la renta al ingreso global de las empresas, causantes menores. 21. Sobre producción de aguardiente y envasamiento o venta de primera mano en envases menores de alcohol potable, desnaturalizado, cabezas y colas. 22. Tabacos. 23. Tenencia o uso de automóviles. 24. Otras que autoricen las leyes federales. VI. EXTRAORDINARIOS: a) Empréstitos; 1. Al Departamento del Distrito Federal. 2. A los organismos descentralizados del Departamento del Distrito Federal. b) Emisión de bonos y obligaciones; c) Aportaciones del Gobierno Federal; 1. Para conservación de escuelas; 2. Para servicios públicos de la Unidad Nonoalco Tlatelolco. d) Otros no especificados; VII. OTROS INGRESOS: De organismos descentralizados del Departamento del Distrito Federal. Artículo 2o. Los ingresos autorizados por esta Ley se causarán, liquidarán y recaudarán de acuerdo con la Ley de Hacienda del Departamento del Distrito Federal y con las disposiciones de las demás leyes, reglamentos y circulares aplicables. TRANSITORIO Artículo único. Esta Ley entrará en vigor el primero de enero de mil novecientos setenta y siete. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 9 de diciembre de 1976. - El Presidente de la República, José López Portillo." - Trámite: Recibo, y a las Comisiones unidas de Presupuesto y Cuenta, y de Hacienda, Crédito Público y Seguros e imprímase. OFICIO DE LA SECRETARÍA DE GOBERNACIÓN Nombramiento de Magistrado - El C. Secretario J. Refugio Mar de la Rosa: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - Presentes. El C. Presidente de la República en uso de la facultad que le concede la fracción XVII del Artículo 89 de la Constitución General de la República ha designado con fecha 8 del actual a la C. licenciada Adelina Gómez de Vargas, como Magistrado Numerario Interino del H. Tribunal de Superior Justicia del Distrito Federal, en sustitución del C. licenciado Enrique Navarro Sánchez, quien goza de licencia. Lo que hago del conocimiento de ustedes, para los efectos de la fracción VI del Artículo 74 de la propia Constitución. 2144 Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 8 de diciembre de 1976.- El secretario, licenciado Jesús Reyes Heroles." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de Justicia en turno. DICTÁMENES DE PRIMERA LECTURA Código de Procedimientos Penales - El C. Secretario Crescencio Herrera Herrera: "Comisiones unidas de Estudios Legislativos y de Justicia. 