 A la suscrita Comisión de la Defensa Nacional, fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente relativo a la hoja de servicios del ciudadano general de brigada Diplomado de Estado Mayor Alvaro Elías Pámanes, que la Secretaría de la Defensa Nacional a través de la Gobernación enviara. En sesión celebrada el día 11 de marzo del presente año, se turnó a la Comisión que suscribe, para su estudio y dictamen el expediente relativo. Esta Comisión, con fundamento en la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Federal y el Reglamento para Gobierno Interior del Congreso General de los Estado Unidos Mexicanos, que facultan a la Comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes superiores del Ejército, Armada y Fuerza Aérea Nacionales, que el Ejecutivo de la unión otorgue, se abocó al estudio del mencionado expediente. El citado militar ingresó como Cadete al Heroico Colegio Militar en el año de 1936 y egresó de dicho Colegio en 1940 con grado de Subteniente de Artillería; en 1942 ascendió a Teniente de Artillería; en 1946 Capitán segundo de Estado Mayor; en 1949 Capitán Primero de Artillería Diplomado de Estado Mayor; en 1952 Mayor de Artillería Diplomado de Estado Mayor, en 1956 Teniente Coronel de Artillería Diplomado de Estado Mayor, en 1963 Coronel de Artillería Diplomado de Estado Mayor; y en 1971 General Brigadier Diplomado de Estado Mayor. Sus servicios al Ejército Mexicano los ha prestado como oficial, jefe, comandante, en diferentes unidades del Ejército; ha desempeñado funciones de Estado Mayor en corporaciones de la secretaría de la Defensa Nacional. Asimismo, según el renglón de cargos y comisiones, ha estado comisionado en la Fábrica de Pólvora como inspector de fabricación, jefe de inspectores de fabricación, Comandante y Encargado de la planta de Trinitrotolueno, ayudante en las obras de construcción de dicha fábrica; delegado de servicios sociales de la Dirección General de Seguridad Social; subjefe del Estado Mayor; jefe y subjefe y comandante en diferentes zonas y batallones; actualmente es comandante de la Guarnición de la plaza de Mazatlán, Sinaloa. Se le han conferido las condecoraciones de Mérito Militar de Tercera Clase; y Perseverancia en Quinta, Cuarta y Tercera Clase. Por lo anteriormente expuesto, esta Comisión se permite someter a la aprobación de la H. Asamblea el siguiente PUNTO DE ACUERDO Único. Se ratifica el grado de General de Brigada Diplomado de Estado Mayor, que el Ejecutivo de la unión expidió en favor del ciudadano Alvaro Elías Pámanes. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 15 de marzo de 1796. - senador Gabriel Leyva Velázquez. - Diputado Ernesto Báez Lozano. - senador Félix Vallejo Martínez. - - senador Augusto Gómez Villanueva." Está a discusión el punto de Acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo... Aprobado. Comuníquese al Ejecutivo. - El mismo C. Secretario: Señor Presidente, se han agotado los asuntos en cartera. El C. Presidente: Esta presidencia se permite felicitar muy efusivamente a los ciudadanos militares por los merecidos ascensos que han sido ratificados por esta Comisión 252 Permanente y designa al diputado Julio Camelo y al senador Pascual Bellizzia Castañeda para que los acompañen al levantarse la sesión. (A las 12:40 horas): Se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el próximo jueves 25 de marzo, a las 11:00 horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLIX - Año III - Período Comisión Permanente - Fecha 19760325 - Número de Diario 13 (L49A3PcpN013F19760325.xml)Núm. Diario:13 ENCABEZADO DIARIO DE LOS DEBATES DE LA COMISIÓN PERMANENTE DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS XLIX LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921 AÑO III México, D. F., Jueves 25 de Marzo de 1976 TOMO III.- NUM. 13 SUMARIO Apertura Orden del Día Acta de la sesión anterior. Se aprueba Invitados de honor La Secretaría nombra a los invitados de honor a esta sesión, con motivo del aniversario del Plan de Guadalupe Convocatoria Enviada por la H. Cámara de Senadores, relacionada con la Medalla de Honor "Belisario Domínguez" del Senado de la República. A la Cámara de Diputados Invitaciones De la Legislatura del Estado de Guerrero, a la lectura del informe de Gobierno del C. ingeniero Rubén Figueroa, Gobernador de la Entidad, el día 1o. de abril próximo. Se designa Comisión Del C. Oscar Flores Tapia, Gobernador del Estado de Coahuila, a la ceremonia del LXIII aniversario de la Firma del Plan de Guadalupe, el día 26 del actual. Se designa Comisión Solicitud de licencia Suscrita por el C. Licenciado Cecilio de la Cruz Pineda, para separarse de sus Funciones como diputado federal a esta Legislatura. A la Cámara de Diputados Comunicaciones De la legislatura del Estado de Michoacán, relativa a actos inherentes a sus funciones legislativas. De enterado. Homenaje al Plan de Guadalupe Los CC. diputados Raúl Gómez Danes y senador Félix Vallejo Martínez, usan de la palabra para rendir homenaje al Plan de Guadalupe en su LXIII aniversario OFICIOS DE LA SECRETARIA DE GOBERNACIÓN Reuniones Interparlamentarias Dos oficios relacionados con las Reuniones que celebrarán la Unión Interparlamentaria México - Gran Bretaña y la Unión Interparlamentaria México - Bélgica. A la Gran 253 Comisión de ambas Cámaras Solicitud de retiro La H. Suprema Corte de Justicia de la Nación envía dictamen aprobado por la misma, relativo a la solicitud de retiro forzoso, del cargo de Ministro de ese Alto Tribunal, presentada por el C. licenciado Alberto Jiménez Castro. Se turna a comisión Condecoraciones Cuatro oficios relativos a las solicitudes de permiso para que los CC. Rodolfo Echeverría Alvarez, Manuel Tello Macías, Aída González M. y Antonio Sordo Sodi, acepten y usen condecoraciones de gobiernos extranjeros. Se turnan a comisión Hojas de servicios militares La Secretaría de la Defensa Nacional remite las hojas de servicios de los generales Miguel Mendoza Márquez, Marco Antonio Guerrero Mendoza y Ulises Euroza Zermeño. Se turnan a Comisión SOLICITUDES PARTICULARES Condecoraciones Los CC. Luis M. Bravo Carrera y José Luis Cubría Palma solicitan permiso para aceptar y usar condecoraciones del Gobierno de Italia. Se turnan a Comisión Servicios administrativos La C. María Antonieta Garza Gutiérrez solicita autorización para prestar servicios administrativos en el Consulado General Norteamericano, en la ciudad de Monterrey, Nuevo León. Se turna a Comisión DICTÁMENES A DISCUSIÓN Condecoraciones Tres proyectos de Decreto que conceden permiso a los CC. Henryk Szeryng, Carlos Chávez y José Caballero Bazán para que acepten condecoraciones de gobiernos extranjeros. Segunda lectura. Se aprueban. Pasan al Ejecutivo. Se levanta la sesión DEBATE PRESIDENCIA DEL C. DIPUTADO CARLOS SANSORES PEREZ (Asistencia de 22 ciudadanos representantes.) APERTURA - El C. Presidente (a las 11:40 horas): Se abre la sesión. ORDEN DEL DÍA - El C. Secretario Luis Fernando Solís Patrón: "Comisión Permanente. Tercer Receso de la XLIX Legislatura. Orden del día 25 de marzo de 1976. Lectura del acta de la sesión anterior. La H. Cámara de Senadores, remite convocatoria expedida en noviembre de 1975, en relación con la presentación de candidatos que sean merecedores de recibir la Medalla de Honor Belisario Domínguez, del Senado de la República. Invitación del Congreso del Estado de Guerrero, a la Sesión Solemne en la que rendirá su Primer Informe Administrativo, el C. Gobernador ingeniero Rubén Figueroa, la que tendrá lugar el 1o. de abril en la ciudad de Chilpancingo. Invitación del Gobernador del Estado de Coahuila, Oscar Flores Tapia, al acto que para conmemorar el 63 Aniversario de la 254 Promulgación del Plan de Guadalupe tendrá lugar el 26 de los corrientes. Comunicación del C. diputado Cecilio de la Cruz Pineda. Comunicaciones del Congreso del Estado de Michoacán. Oficios de la Secretaría de Gobernación Con el que envía copias fotostáticas de la relación de Delegados Británicos y Belgas, que asistirán a las Reuniones que celebrarán la Unión Interparlamentaria México - Bélgica. Al que se acompaña el dictamen emitido por la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación, relativo a la solicitud de retiro forzoso del cargo de Ministro de la Suprema Corte de Justicia, del C. licenciado Alberto Jiménez Castro. Cuatro por los que solicita el permiso constitucional necesario para que los CC. Rodolfo Echeverría Alvarez, Manuel Tello M., Aída González M. y Antonio Sordo Sodi, puedan aceptar y usar las condecoraciones que les fueron conferidas por los gobiernos extranjeros. Para los efectos de la fracción VII del artículo 79 constitucional, la Secretaría de la Defensa Nacional por conducto de Gobernación, remite las hojas de servicios de los CC. Miguel Mendoza Márquez, Marco Antonio Guerrero Mendoza y Ulises Euroza Zermeño. Solicitudes de particulares Los CC. Luis M. Bravo Carrera y José Luis Cubría Palma solicitan el permiso constitucional necesario para aceptar y usar las condecoraciones que les confiere el Gobierno de Italia. La C. Ma. Antonieta Garza Gutiérrez solicita el permiso constitucional necesario para prestar servicios administrativos en el Consulado General Norteamericano, en la ciudad de Monterrey, Nuevo León. Dictámenes a discusión Tres de la Comisión de Puntos Constitucionales con proyectos de Decreto, por los que se concede permiso a los CC. Henryk Szeryng, Carlos Chávez y José Caballero Bazán, para aceptar y usar las condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos extranjeros." ACTA DE LA SESIÓN ANTERIOR - El C. secretario Juan Sabines Gutiérrez: "Acta de la Sesión de la Comisión Permanente de la XLIX Legislatura del H. Congreso de la Unión, efectuada el día diecisiete de marzo de mil novecientos setenta y seis. Presidencia del C. Diputado Carlos Sansores Pérez. En la ciudad de México, a las once horas y veinte minutos del miércoles diecisiete de marzo de mil novecientos setenta y seis, con una asistencia de veintiún ciudadanos legisladores, la Presidencia declara abierta la sesión. Lectura del Orden del Día y del Acta de la sesión anterior efectuada el día once del actual, que se aprueba sin discusión. La Secretaría informa de la presencia en el Salón de los siguientes invitados de honor: Generales Héctor Gaytán Sánchez, Francisco Matus Lozano, José Belmonte Aguirre, Alfonso Echánove del Castillo, Ignacio Sánchez Sottil y Coronel Juan José Ballesteros Beltrán, así como cadetes del Heroico Colegio Militar, Oficiales y Clase del Ejército Mexicano. Se encuentran también como invitados el doctor Alfredo Navarrete R., Subdirector de Finanzas de Petróleos Mexicanos, ingeniero Ignacio García Téllez M., Secretario Particular de Petróleos Mexicanos, la Agrupación Nacional Femenil Revolucionaria del Comité Ejecutivo Nacional del Partido Revolucionario Institucional, el Instituto Nacional de la Juventud Mexicana, el Colegio de Abogados de México, el Comité Ejecutivo Nacional del Sindicato de Trabajadores de la Industria del Radio y Televisión y Conexos de la República 255 Mexicana, y Funcionarios Trabajadores de Petróleos Mexicanos. Se da cuenta de los documentos en cartera: El Congreso del Estado de Baja California Sur suscribe atenta invitación al acto en el cual el C. licenciado Angel César Mendoza Arámburu, Gobernador Constitucional de la Entidad, rendirá el primer Informe de su gestión administrativa, el día 1o. de abril próximo. Para asistir a dicho acto, con la representación de la Comisión Permanente, la Presidencia designa en comisión al C. senador Salvador Gámiz Fernández y a la C. diputada Matilde del Mar Hidalgo. La Legislatura del Estado de Tabasco comunica la designación de su Mesa Directiva que funcionará durante el presente mes. De enterado. La Comisión de Puntos Constitucionales presenta tres dictámenes con proyectos de Decreto que conceden permiso para que acepte y usen condecoraciones de gobiernos extranjeros, los siguientes ciudadanos: José Caballero Bazán, la Orden de Distinción en grado de Comandante, del Gobierno de Jamaica; Carlos Chávez, la Orden Andrés Bello en grado de Banda de Honor, del Gobierno de Venezuela y Henryk Szering, la Orden de las Artes y las Letras en grado de Comendador, del Gobierno de Francia. Primera lectura. Siete dictámenes con proyectos de Decreto, emitidos por la Comisión de Puntos Constitucionales, en virtud de los cuales se concede permiso para que puedan aceptar y usar condecoraciones que le fueron conferidas por diversos gobiernos extranjeros, a los ciudadanos que a continuación mencionan: Hermenegildo Cuenca Díaz, la Orden Nacional de Mérito en grado de Gran Oficial, y Oscar Zorrilla, la Orden de las Palmas Académicas en Grado de Caballero, del Gobierno de Francia; Jesús Cabrera Muñoz Ledo, Juan Pellicer López y Carlos González Parrodi, la Orden Tudor Vladimirescu en grado de Primera Clase, y Hugo Díaz Thomé, la misma condecoración en grado de Segunda Clase, del Gobierno de Rumania; Antonio García Alonso, la Orden al Mérito por servicios distinguidos en grado de Comendador, del Gobierno del Perú. Segunda lectura. A discusión en su orden, sin que motiven debate, en votación nominal se aprueban los siete proyectos de Decreto, por unanimidad de veinticinco votos. Pasan al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. La Comisión de la Defensa Nacional presenta seis dictámenes con sendos puntos de Acuerdo, por los que se ratifican los Grados Militares que el señor Presidente de la República expidió en favor de los siguientes Jefes del Ejército: Generales Francisco Matus Lozano, José D. Belmonte Aguirre, Ignacio Sánchez Sottil, Alfonso Echánove del Castillo, Juan José Ballesteros Beltrán y Héctor Gaytán Sánchez. A discusión en su orden, sin ella en votaciones económicas sucesivas se aprueban. Comuníquese al Ejecutivo. Para poner de manifiesto la importancia que ha significado para nuestro país la Expropiación Petrolera realizada durante el Régimen del Presidente Lázaro Cárdenas, hace treinta y ocho años, hacen uso de la palabra los CC. senador Pascual Bellizzia Castañeda y diputado Julio Camelo Martínez. Se continúa con los asuntos del Orden del Día. Cinco dictámenes que concluyen con puntos de Acuerdo, suscritos por la Comisión de la Defensa Nacional, por los que se ratifica el Grado Militar, que el Ejecutivo de la Unión expidió en favor de los siguientes miembros del Ejército Mexicano: Generales Alonso Aguirre Ramos, José Durán Almaraz, Maximiliano del Valle Huerta, Alfonso Miguel 256 Ballesteros Pelayo y Alvaro Elías Pámanes. A discusión los puntos de Acuerdo, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votaciones económicas se aprueban. Comuníquese al Ejecutivo. La Presidencia felicita a los ciudadanos militares, cuyos grados han sido ratificados por esta Comisión Permanente; asimismo, agradece la asistencia de los invitados de honor. Por instrucciones de la propia Presidencia los CC. diputado Julio Camelo Martínez y Senador Pascual Bellizzia Castañeda acompañan a estos distinguidos ciudadanos al retirarse del Recinto. A las doce horas y cuarenta minutos se levanta la sesión, y se cita para la que tendrá lugar el jueves veinticinco de los corrientes, a las once horas." Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra en votación económica, se pregunta si se aprueba...Aprobada. INVITADOS DE HONOR - El mismo C. Secretario: Se encuentran en este recinto como invitados de honor para la sesión que estamos celebrando y para conmemorar el LXIII aniversario del Plan de Guadalupe los siguientes distinguidos coahuilenses: licenciado Anastasio González Martínez, Presidente del Tribunal Fiscal de la Federación; licenciado Abel Treviño, Presidente del Tribunal Superior de Justicia del D. F.; licenciado Saturnino Agüero Aguirre, Presidente del Tribunal de lo Contencioso Administrativo del Distrito Federal; licenciado Felipe Suárez Aguirre, Director de Profesiones; licenciado Alejandro Sosa Sánchez, Director de la Unidad de Programación y Estudios Técnicos de la Procuraduría General del Consumidor; así como también los señores licenciado Juan Francisco Villarreal; licenciado Leopoldo Santos Landois; licenciado Rosendo Veloz Centeno y el C. P. Francisco González Guerrero. También nos acompañan distinguidos Secretarios Generales de Sindicatos, como el señor Salvador Huerta Herrera, del Sindicato Nacional de la Secretaría de Agricultura y Ganadería; María Luisa Barrera, del Sindicato de la Conasupo; Juan Alberto Tenorio Pérez, del Sindicato de la Secretaría de Industria y Comercio; Porfirio Martínez, del Sindicato del I. N. P. I.; licenciado Patricio Loreto Gómez, del Sindicato del Instituto Nacional Indigenista; Francisco Flores Amador, del Sindicato de la Lotería Nacional; doctora Graciela Castellanos Meixueiro, del Sindicato de la Secretaría de Marina; Miguel Ibarra Linares, del Sindicato Nacional de la Secretaría del Patrimonio Nacional; Roberto Estrada, del Sindicato de la Secretaría de la Reforma Agraria; Eduardo Díaz Leal, del Sindicato de la Secretaría de Salubridad y Asistencia, Francisco López Ramírez, del Sindicato de esta Cámara de Diputados. A todos ellos nuestro reconocimiento. CONVOCATORIA - El C. secretario Luis Fernando Solís Patrón: "Convocatoria: CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. Congruente con el espíritu del Decreto que creó la "Medalla de Honor Belisario Domínguez, del Senado de la República", este Alto Cuerpo Legislativo hace entusiasta y atenta Convocatoria, como en años anteriores, y tal como lo establece el Reglamento respectivo, a la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión, a la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación, a las Secretarías de Estado, a los Departamentos del Gobierno Federal, a los Gobiernos locales, Universidades del país, Periódicos y Revistas, Organizaciones Sociales, Sociedades Científicas, y demás instituciones que representen el 257 ambiente cultural de la Nación, para que presenten candidatos dignos de recibir la valiosa presea, instituida el 28 de enero de 1953, para rendir reconocimiento a los grandes méritos del mexicano o mexicana que se haya singularizado, ya sea por algún acto extraordinario o a lo largo de toda su vida. Este premio se otorga, según lo dispone el citado Decreto, el 7 de octubre de cada año y a fin de que la Comisión Dictaminadora esté en condiciones de analizar concienzudamente los méritos de los candidatos para recibirla, en la Sesión Solemne que se celebrará en octubre de 1976, hacemos a usted la atenta súplica de presentar la proposición de su candidato - hombre o mujer - a quien considere merecedor de la Medalla de que se trata, "por haber distinguido por su ciencia o su virtud, en grado eminente, como servidores de la Patria o de la Humanidad", lo más pronto posible. En espera de su solidaria respuesta a este empeño, que desde ahora agradecemos reiteramos a usted las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida." - Trámite: Recibo, y túrnese a la H. Cámara de Diputados. INVITACIONES - El mismo C. Secretario: "C. Presidente de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F. La XLVIII Legislatura del Estado Libre y Soberano de Guerrero, se permite invitar a usted a la Sesión Solemne que se llevará a cabo el próximo día 1o. de abril a las 11:00 horas, en el edificio que ocupa la Presidencia Municipal de la ciudad de Chilpancingo, en la cual el C. ingeniero Rubén Figueroa Gobernador Constitucional del Estado, rendirá su Primer Informe de Gobierno. El C. Presidente de la Cámara de Diputados." El C. Presidente: Para asistir en representación de esta Comisión Permanente la Presidencia designa al senador Juan Sabines Gutiérrez y al diputado Ernesto Báez Lozano. - El C. secretario diputado Luis Fernando Solís Patrón: Saltillo, Coahuila, marzo 9 de 1976. "C. diputado licenciado Carlos Sansores Pérez, Presidente de la Comisión Permanente. - Donceles y Allende. - México, D. F. El próximo día 26 de marzo los coahuilenses celebraremos el LXIII Aniversario de la firma del Plan de Guadalupe con la tradicional ceremonia conmemorativa anual en el Casco de la ex Hacienda del mismo nombre. Como usted sabe, en esta fecha reafirmamos nuestra convicción revolucionaria y la confianza en las instituciones que el movimiento iniciado en 1913 por Don Venustiano Carranza diera a México, cuya consecuencia jurídica fue la Constitución de 1917. Por ello representará para nosotros gran distinción el poder contar con su presencia en este acto. El Gobierno del Estado hará en esta fecha trascendente, inauguraciones de obras de beneficio colectivo en las que esperamos también contar con su presencia. Aprovecho la oportunidad para saludarlo y reiterarle las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. El Gobernador Constitucional del Estado. - Oscar Flores Tapia. - El Secretario General de Gobierno, licenciado Roberto Orozco Melo." El C. Presidente: Se designa para asistir en representación de esta Comisión Permanente, al senador Braulio Fernández Aguirre y al diputado Feliciano Calzada Padrón: SOLICITUD DE LICENCIA - El mismo C. Secretario: 258 "Licenciado y diputado Cecilio de la Cruz Pineda, Correspondencia Particular. México, D. F., a 1o. de enero de 1976. H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - México, D. F. Cecilio de la Cruz Pineda, Diputado Federal a la XLIX Legislatura del honorable Congreso de la Unión, solicito ante ustedes, con fundamento en el Artículo 62 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, licencia para no ejercer mis funciones Legislativas por tener que desempeñar el cargo de Director de Difusión Cultural del Instituto Politécnico Nacional. Atentamente. - Rúbrica." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de Permisos Constitucionales de la H. Cámara de Diputados. COMUNICACIONES - El mismo C. Secretario: "Morelia, Mich., a 1o. de enero de 1976. C. Presidente de la Comisión Permanente. - Donceles y Allende. - México, D. F. La H. LX Legislatura Constitucional del Estado, en sesión celebrada el día de hoy y de conformidad con lo que dispone el artículo 22 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso, designó en votación cedular al Presidente y Vicepresidente de su Directiva, que habrá de fungir durante el mes de febrero próximo, habiendo resultado electos los siguientes ciudadanos: Presidente, diputado Ignacio Alvarado García; vicepresidente, diputado Rodolfo Vargas Escamilla. Al comunicar a usted lo anterior para su conocimiento y fines consiguientes, nos es satisfactorio reiterarle las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. Licenciado Guillermo Morales Osorio, D. S. - Rafael Genel Manzo, D. S." - Trámite: De enterado. - El mismo C. Secretario: Morelia, Mich., 15 de febrero de 1976. C. Presidente de la Comisión Permanente. - Donceles y Allende. - México, D. F. Nos permitimos hacer saber a usted, que la H. LX Legislatura Constitucional del Estado libre y soberano de Michoacán de Ocampo, clausuro el segundo período ordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de su Ejercicio Legal. Asimismo, le informamos que el propio Cuerpo Colegiado, tuvo a bien designar, en votación cedular, a los miembros que integran la Diputación Permanente, que fungirá durante el receso respectivo; habiendo recaído la citada elección en favor de los siguientes CC. diputados: Propietarios: 1er miembro diputado licenciado Guillermo Morales Osorio (Presidente); 2o. miembro: diputado Rafael Genel Manzo, (Vicepresidente); 3er miembro: diputado profesor Constantino Ortiz Tinoco, (Vocal); 4o. miembro: diputado profesor Ramón Anguiano Estrada, (Prosecretario); 5o. miembro: diputado Santiago Zúñiga Rodríguez, (Secretario). Suplentes: 1er. miembro: diputada licenciada Evangelina Villanueva Torres; 2o. miembro: diputado Alfonso Quintero Larios; 3er. miembro: diputado profesor Guillermo Montoya Cervantes. Aprovechamos la oportunidad para reiterarle las seguridades de nuestra consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. Licenciado Guillermo Morales Osorio, D. S. - Rafael Genel Manzo, D. S." 259 - Trámite: De enterado. HOMENAJE AL PLAN DE GUADALUPE El C. Presidente: Han solicitado para hacer uso de la palabra los CC. diputado Raúl Gómez Danes y senador Félix Martínez y Vallejo, para conmemorar el 63 Aniversario de la Promulgación del Plan de Guadalupe. Tiene la palabra el diputado Raúl Gómez Danes. - El C. diputado ingeniero Raúl Gómez Danes. Señor Presidente; compañeras y compañeros legisladores; distinguidos invitados; conciudadanos que nos acompañan en esta sesión. El mes de marzo es considerado importante dentro de nuestro calendario cívico porque en él conmemoramos tres hechos fundamentales: La Expropiación Petrolera, el natalicio del licenciado Benito Juárez y el Plan de Guadalupe, este último, piedra angular del movimiento revolucionario mexicano, sobre el que se sustentó la acción popular para darse un modelo abierto de desarrollo, cristalizado en la Constitución de 1917. A 63 años de distancia de su promulgación, es necesario hacer varias reflexiones. La inmensa mayoría del pueblo mexicano conoce el hecho trágico del asesinato del Presidente Francisco I. Madero y del Vicepresidente José María Pino Suárez, perpetrado por la ambición ilegitima de Victoriano Huerta en contubernio con los intereses de la reacción mexicana, ligada a intereses extranjeros, para preservar sus privilegios, amenazados legítimamente por el gobierno revolucionario popular del iniciador de la democracia mexicana, peor no todos, desafortunadamente, somos plenamente conscientes de la trascendencia que entraño la decisión tomada por Carranza, de levantarse, justamente en armas contra ese acto proditorio. Para apreciar en su justa magnitud la decisión asumida, es necesario tomar en consideración las circunstancias político - históricas, que operaban en aquel entonces. En primer lugar, debe señalarse que el país comenzaba apenas a vivir una etapa constructiva como resultado de la Revolución Política auspiciada por Madero y realizada por los campesinos de México, este hecho, afectaba de manera fundamental los intereses engendrados por la dictadura, adquiridos por la fuerza y para mal de todas las clases sociales que no pertenecían a la oligarquía porfirista. El pueblo esperaba, en 1913 la continuidad de la obra iniciada para proseguir con la realización de los objetivos planteados en el movimiento armado de 1910. Esa aspiración legítima hacia la justicia social no podía verse truncada por la acción consciente de las fuerzas reaccionarias, nacionales y extranjeras, que se dieron la mano para perpetrarse en el poder, porque representaba un crimen para todo un pueblo que había luchado durante más de cien años por ver convertidas en realidad sus aspiraciones de derecho legítimo a la tierra; de derecho legítimo al trabajo; de derecho legítimo a la salud y la vivienda decorosa, pivotes fundamentales sobre los que necesariamente se sustenta y debe sustentarse la defensa de sus legítimas garantías individuales para poder defender, en lo interno a la defensa de los intereses de las mayorías y, en lo externo, la soberanía nacional para poder seguir conservando las riquezas naturales de este país, como medio de garantizar la independencia. Las fuerzas de la reacción mexicana, ligadas a la intervención de intereses extranjeros, cerraron así, un trágico día de febrero de 1913, en la más negra página de nuestra historia sus tenazas para pretender mantener cautivo, en lo económico, en lo social y en lo político, a un pueblo que había probado ya, su vocación para la libertad. Asentados firmemente en su egoísmo, no podían prever, y no previeron, la acción revolucionaria que habría de 260 desatar el llamado para restituir la dignidad convocado por Carranza en la Hacienda de Guadalupe. el 26 de marzo de 1913, al firmarse en aquel lugar, el plan político militar, que hoy estamos rememorando. No midieron esta acción popular y no la sintieron, porque nunca habían estado ligados con el pueblo. Se inició así, como consecuencia, la segunda etapa de la Revolución Mexicana, la que habría de complementarse con un contenido social en el movimiento iniciado en 1910. Podemos afirmar que, en un sentido inmediato, el Plan de Guadalupe no fue solamente un pacto militar - como quieren - quienes pretenden disminuir su importancia histórica, porque constituyó ese acto una amalgama más profunda: La liga indisoluble entre los mexicanos que aspiraban a un México más digno, más humano, por el único camino que quedaba a aquellos hombres pacíficos y justicieros: el levantamiento armado para la restauración de la legalidad y la consolidación de la paz. El único camino digno para ellos. Queremos recalcar el hecho de que el Plan de Guadalupe no fue sólo un pacto militar, porque muchos de quienes lo suscribieron, apenas dos años antes eran campesinos, habían trabajado toda su vida como obreros o pertenecían, en diferentes actividades - como la educación, el periodismo independiente o el ejercicio de una actividad liberal - a las clases medias impedidas a un desarrollo pleno por las fuerzas de la dictadura; otros como Lucio Blanco, entregaron meses más tarde tierras en la Hacienda de los Borregos de Matamoros Tamps., fue por ello, ante todo - y éste es su significado más importante- , un pacto popular, una alianza revolucionaria de las clases desposeídas del país en su afán por llegar a la justicia. Representó, además, en su brevedad, la decisión de lucha provocada por una correcta interpretación del momento histórico que estaban viviendo, sin importar el riesgo personal. Compañeras y compañeros legisladores: La remembranza de un hecho histórico no debe ser sólo la ocasión para efectuar demostraciones de civismo a que estamos obligados ni debe prestarse a lucimientos personales; ante todo, debe conducirnos a reflexiones más profundas para extraer de él de su análisis, de la reconsideración de su rico contenido, lecciones que sean válidas en el presente y en el futuro inmediato. Este es el sentido que pretendo dar a mis palabras. Hoy, 25 de marzo de 1976, a escasas horas de conmemorar el Plan de Guadalupe, debemos, como el mejor homenaje que podemos, hacer como a quienes lo suscribieron, una revaluación de crítica constructiva sobre lo que se ha logrado y lo que falta por hacer, sesenta y tres años más tarde. ¿Cuánto hemos avanzado, en este lapso, en bienestar para los campesinos, los obreros y las actuales clases medias de este país? ¿Los gobiernos amenados de la Constitución de 1917 han avanzado en su obra constructiva en magnitud directa proporcional al crecimiento demográfico de nuestra patria? ¿Cuáles son las condiciones actuales del país y cuáles los obstáculos que deben ser removidos para lograr un mayor avance en lo económico, en lo político y en lo social? Son preguntas y reflexiones que tanto el profesionista universitario, el estudiante, el obrero, el campesino y el empleado del sector público o privado, deben de hacerse diariamente para estar en posibilidad de rebatir con hechos y con cifras, a quienes pretenden negar lo alcanzado y a quienes en este momento se empeñan en levantar escollos para impedir un más justo y más acelerado reparto de la riqueza nacional. No se puede negar que existen problemas de gran magnitud, no se puede negar que han existido y existen fallas, pero tampoco se puede negar el establecimiento de instituciones públicas cuya función es recuperar la riqueza nacional, el reparto de la tierra, por crédito 261 fresco y técnica avanzada, el aumento de los beneficios para la niñez, la disminución de la ignorancia, la insalubridad y la pobreza y cuyo objetivo principal es el de reducir opulencia y la indigencia y conseguir la defensa de la soberanía nacional y el establecimiento de condiciones adecuadas para aumentar la capacidad de compra de la inmensa mayoría de los mexicanos y con ello, al mismo tiempo, conseguir el aumento de satisfactores y beneficios familiares y el incremento de la actividad agropecuaria, industrial y de servicios en todo el territorio Nacional. Tampoco se puede negar, sobre todo en el presente sexenio, que los derechos de los obreros y los campesinos no sólo se han visto salvaguardados, sino aumentados por la disposición institucional de implantar una política de beneficios directos, auspiciada personalmente por el propio Presidente de la República, a quien con su acción ha revolucionario todo el andamiaje jurídico de este país, fincando las bases para un desarrollo compartido que garantice plenamente la seguridad y la libertad de los ciudadanos, Luis Echeverría, con verdadero esfuerzo y con una gran mística de servicio, se ha volcado con el pueblo, estableciendo con él una comunicación permanente que constituye el principal instrumento de su gobierno. Pero, finalmente, tampoco podemos negar que precisamente en estos momentos en que el Presidente de la República se haya empeñado en terminar, a mayor ritmo la acción por él iniciada, en forma al parecer casual pero que responde seguramente a los intereses de los malos mexicanos, que pretenden desviar esos esfuerzos, han aparecido problemas tendientes a agudizar las contradicciones existentes sin plantear una solución correcta. Esos esfuerzos tienen como fin provocar el caos y la inseguridad de la nación, motivando la violencia en puntos álgidos de la economía y del territorio, como en el caso de las invasiones reaccionarias de tierras que manipulan a campesinos que carecen de ellas, con necesidades no satisfechas y con justas demandas para enfrentarlos a sus hermanos de clase, utilizándolos como pretexto y promover la defensa de intereses particulares, ajenos la mayor parte de las veces a esos propios campesinos. El esquema es muy claro: pretenden implantar en nuestro país una escala de violencia y desconcierto que traslade a nuestro territorio, la mecánica de la reacción y el militarismo de muchos países latinoamericanos para evitar, en estos momentos en que se plantea la transmisión pacífica de poderes mediante un proceso electoral legítimo que refrendara el pacto popular mayoritario iniciado por Luis Echeverría, pero, ¡no lo lograrán!, porque existen millones de campesinos y centenas de miles de maestros unidos en una alianza popular, porque existen millones de obreros que han recibido los beneficios de la Revolución, porque todos ellos constituyen la base y decencia de las fuerzas vivas en las cuales se sustentan nuestros gobiernos emanados de nuestra propia Revolución Mexicana. Precisamente el acto que hoy nos convoca, el homenaje a la promulgación del plan de Guadalupe de 1913, constituye, en gran medida, una ratificación y un refrendo entre todos los mexicanos que estamos conscientes de que en nuestro país no se pueden dar pasos tan absurdos como el acaecido apenas hace unas horas en la hermana República de Argentina, porque en México, el Ejército se identifica con el pueblo, porque su origen, el Plan de Guadalupe, fue precisamente el deseo del pueblo de armarse para defender las instituciones que por sí mismo se habían dado. (Aplausos) Y así como en su momento, Venustiano Carranza logró la unificación y el respaldo de las mayorías revolucionarias del país y vinculó a su movimiento reivindicador, el esfuerzo patriótico de Francisco Villa y Emiliano Zapata - líderes de los campesinos de México -, en la actualidad, el Presidente Echeverría con su esfuerzo denodado y el candidato López 262 Portillo, están logrando vincular pacíficamente, por la vía democrática, el esfuerzo de las diferentes generaciones actuales para vincularlas, con diferentes alternativas al devenir histórico de México. Sumarse a este esfuerzo es el mejor homenaje que podemos rendirle a esos mexicanos que suscribieron con su firma y con su sangre, el Plan de Guadalupe. Muchas gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra el C. senador Félix Vallejo Martínez. - El Senador profesor Félix Vallejo Martínez: Señor Presidente; señoras y señores legisladores; señoras y señores; distinguidos invitados: El día de mañana, 26 de marzo de 1976, se cumplirán 63 años de la fecha en que fue firmado el Plan de Guadalupe en la Hacienda de este nombre, del Estado de Coahuila, por ello hemos considerado pertinente hacer algunas reflexiones sobre la importancia que este acontecimiento ha tenido para la vida de la República y para el porvenir de sus instituciones. El documento en sí, reúne una de las etapas más sombrías de nuestra historia pero a la vez constituye el punto de partida de un impulso formidable que derruyó un orden social injusto y caduco, para abrir la amplia perspectiva por la que ahora avanza nuestro país en busca de un mejor destino. Refiere el considerando primero el Plan de Guadalupe, que el general Victoriano Huerta a quien el Presidente Constitucional don Francisco I. Madero había confiado la defensa de las instituciones, ha cometido el delito de traición para escalar el poder, confabulándose con los enemigos del gobierno maderista para restaurar nuevamente la dictadura, sometiendo a prisión a los supremos magistrados de la Nación y a su Gabinete, exigiéndoles además, por medios violentos y brutales las renuncias de sus respectivos puestos; hechos que quedan confirmados por el medio del mensaje que el mismo Huerta envía a los gobernadores de los Estados con fecha 18 de febrero, en el que comunica que asume el Poder Ejecutivo autorizado por el Senado mientras se encuentran presos el Presidente y su Gabinete. Asimismo, el considerando segundo de dicho documento hace notar que los Poderes Legislativo y Judicial han reconocido y amparado al general Victoriano Huerta en sus ilegales y antipatrióticos procedimientos en contra de las leyes y preceptos constitucionales; y por último el considerando tercero destaca la situación en que se han colocado aquellos gobiernos de los Estados que han reconocido al gobierno ilegítimo impuesto por la parte del ejército que, mandado por Huerta, consumó la traición, por lo que no quedaba sino apelar al recurso extremo de las armas para castigar tamaña felonía y para hacer que el país volviera a la legalidad. No menos breve y conciso es el articulado del Plan, ya que sólo consta de siete puntos. El principio, el segundo y tercero se refieren, respectivamente, al desconocimiento de Victoriano Huerta como Presidente de la República; al desconocimiento de los Poderes Legislativo y Judicial de la Federación y al desconocimiento de los gobiernos de los Estados que habían reconocido a Huerta y que persistieran en tal actitud treinta días después de la publicación del Plan. El punto cuarto responsabiliza al ciudadano Venustiano Carranza, Gobernador Constitucional de Coahuila, a movilizar las fuerzas y a proveerse de los recursos necesarios para cumplir los propósitos que el Plan persigue, nombrándosele Primer Jefe del Ejército justificadamente denominado Constitucionalista. Los artículos 5o., 6o. y 7o. consignan una serie de atinadas previsiones que representan el procedimiento a que se sujetarán, al triunfo de la Revolución, tanto el Primer Jefe del Ejército Constitucionalista como los jefes del propio Ejército que operan en todas y cada 263 una de las entidades que hubieran reconocido al gobierno huertista, para restaurar las instituciones federales y locales. Cierto es que, como algunos críticos advierten, en el Plan de Guadalupe no figuran ningunas de las grandes demandas y aspiraciones populares como era costumbre que se hicieran figurar en los proclamas, manifiestos y planes de la época; ello era natural a nuestro juicio, en primer lugar porque Carranza estaba convencido de que, como así ocurrió, la sola noticia y la sola magnitud del atentado bastaría para que el pueblo se levantara airado y dispuesto a hacer respetar nuevamente su decisión de cambio, sin necesidad de que fuera inducido por promesas u ofrecimientos que a esas alturas eran de utópica realización; y por otra parte, porque el propio Carranza sabía que lo más imperioso era arrojar del poder a los usurpadores para evitar que éstos se fortalecieran más, lo más urgente era aplastar la contrarrevolución para poder reencauzar la vida democrática del país dentro de un orden constitucional en el que fueran factibles de realización todas las grandes aspiraciones de nuestro pueblo. Muchas son las enseñanzas que se desprenden de las decisiones adoptadas por los firmantes del Plan de Guadalupe y por su inspirador el noble Varón de Cuatro Ciénegas, pero en esta ocasión queremos hacer hincapié solamente en dos de ellas. Vemos en tales decisiones la respuesta viril y pronta que nuestro pueblo dio la conducta de los ursupadores. Viril porque en forma categórica y sin eufemismos manifestó no estar dispuesto a transigir con la traición y la ilegalidad; y mucho menos a permanecer indiferente mientras los caminos recién abiertos a la democracia por Madero, se clausuraban de nueva cuenta para instaurar por medio del asesinato y el terror, otra dictadura tan feroz y despiadada como la que el propio pueblo acaudillado por el Apóstol había derribado hacía tan poco tiempo. Respuesta pronta e inmediata, porque si bien es cierto que el Plan de Guadalupe fue firmado el 26 de marzo, también es cierto que el citado Plan viene a refrendar los trascedentales acuerdos tomados por la Honorable Legislatura de Coahuila por lo que se desconoce a Huerta y se faculta al Gobernador del Estado para que disponga lo necesario a fin de combatir a la usurpación y tales acuerdos fueron tomados el 19 de febrero del propio año, esto es, un día después de que el Gobernador Carranza se enterara del cínico mensaje de Victoriano Huerta. Pero sin duda alguna que la consecuencia de mayor significación radica en que por efecto del Plan de Guadalupe se abrió nuevamente el debate nacional sobre lo que nuestro pueblo ansiaba y se dio oportunidad para que todas las incorfomidades se manifestaran, para que afloraran todos los problemas que aquejaban a los mexicanos, y para que se fueran definiendo y concretando las aspiraciones sociales, y en otras palabras, para que se llevaran a la práctica las profundas y radicales informaciones que el país exigía en el orden político, económico, social y cultural, sin las cuales no era posible que la nación saliera de la postración en que el porfiriato le había mantenido, y sin las cuales no se podía hablar en rigor de una Revolución triunfante. Todo ello, como sabemos pudo al fin, plasmarse en la Constitución de 1917, no sin que nuestro pueblo afrontara una larga y penosa lucha que ensangrentó al país pero que dio bases sólidas y definitivas para que México no se aparte jamás, del camino de la democracia, ni de la legitimidad de sus instituciones, sabiendo que éstas han sido creadas por el propio pueblo para su beneficio y prosperidad, y no para que a su amparo medren quienes siempre se han empeñado en sojuzgarlo. Por ello ahora nos complace recordar a aquellos mexicanos patriotas e insignes que firmaron el Plan de Guadalupe, sin medir riesgos dispuestos todos a todos los sacrificios para instaurar un orden nuevo, justo y 264 humano. La sola recordación de este acontecimiento histórico sería irrelevante, si no tenemos presente el aspecto aleccionador que el mismo nos aporta, esto es, que aun triunfante la Revolución el pueblo no puede, y no debe arriar sus banderas de lucha, porque la reacción, siempre acecha, la contrarrevolución acecha y conspira en todo tiempo para obstaculizar, para entorpecer, para frustrar la realización de las aspiraciones populares. Esto nos obliga a recordar también las ingerencias diplomáticas de Henry Lane Wilson que configuraron el Pacto de la Embajada que socavó y derrumbó el gobierno legítimo y democrático de Madero, hecho éste que constituye el antecedente del movimiento revolucionario iniciado con el Plan de Guadalupe, no son seguramente las últimas ingerencias extrañas en la vida de la República. Recientemente hemos tenido noticia de que se reincide en esta política nefasta, por lo que esta recordación tiene un motivo más de importancia que no deseamos pasar inadvertido, ya que el hecho se produce como eco del clamor suscitado con motivo de una iniciativa revolucionaria que tiende a corregir la anarquía y la especulación sin freno y sin escrúpulos en la disposición territorial para los asentamientos humanos; queremos ver seguramente, que en el fondo, pretende enjuiciar toda la política transformadora y revolucionaria del gobierno echeverrista, para desacreditarla y para desviarla de sus grandes objetivos, pero nadie mejor que el pueblo de México sabe cuánto ha hecho el actual régimen por servirlo y hacerlo avanzar. Aunque sabemos que las épocas difieren, los intereses son los mismos y habrá siempre malos mexicanos que se presten a ser manipulados en nuevos pactos de embajadores, estamos absolutamente seguros de que el pueblo de México tiene plena conciencia de la nueva perspectiva que el Presidente Echeverría ha abierto a la nación y de que esa nueva perspectiva no debe cancelarse por ningún motivo y menos porque del exterior así se determine. (Aplausos). El C. Presidente: La Secretaría deberá continuar dando cuenta con los asuntos en cartera. OFICIOS DE LA SECRETARIA DE GOBERNACIÓN Reuniones Interparlamentarias - El C. secretario Juan Sabines Gutiérrez: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. Para conocimiento de ustedes y fines procedentes, con el presente les envío dos copias fotostáticas de los oficios números 502420 y 502419 de la Secretaría de Relaciones Exteriores, de fechas 2 y 8 del actual, relacionados con las reuniones que celebrarán la Unión Interparlamentaria México - Gran Bretaña y Unión Interparlamentaria México - Bélgica. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 10 de marzo de 1976. - El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Gran Comisión de la Cámara de Diputados y a la Gran Comisión de la Cámara de Senadores. SOLICITUD DE RETIRO - El mismo C. Secretario: " Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. 265 CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H Congreso de la Unión. - Presentes. El C. Presidente de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación se ha dirigido al C. Presidente de la República, con fecha 17 del actual, manifestando lo siguiente: 'De conformidad con lo dispuesto en los artículo 2o. fracción 1, 4 y 6, del decreto que establece las causas del retiro forzoso o voluntariado de los Ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, me permito remitir a usted adjunto el dictamen emitido por este alto tribunal, en relación con la solicitud de retiro forzoso del cargo de Ministro de la Suprema Corte de Justicia, presentado por el C. licenciado Alberto Jiménez Castro. el dictamen de referencia fue aprobado por el Pleno de este alto Tribunal en sesión que celebró el día de ayer.' Lo que hago del conocimiento de ustedes, para los fines legales procedentes, enviándoles con el presente el original del dictamen a que se hace referencia. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 18 de Marzo de 1976. - El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de Justicia. CONDECORACIONES - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a ésta de Gobernación con fecha 9 del actual, manifestando lo siguiente: 'Ruego a usted tenga a bien solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. licenciado Rodolfo Echeverría Alvarez, Director General del Banco Cinematográfico, pueda aceptar y usar a la condecoración de la Orden de la Estrella Yugoslava en el Collar que, en Segundo Grado, le confiere el Gobierno de Yugoslavia, con motivo de la visita de Estado del excelentísimo señor Mariscal Josip Broz Tito, Presidente de ese país a México.' Lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 12 de marzo de 1976. - El secretario licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. - El mismo C. Secretario. "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. A continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes, oficio que la Secretaría de Relaciones exteriores dirigió al suscrito, con fecha 4 del actual: 'Ruego a usted tenga a bien solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. Embajador Manuel Tello M., Director en jefe de esta Secretaría pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Estrella Yugoslava con Corona de Oro que le confiere el Gobierno de Yugoslavia, con motivo de la visita de Estado del Excelentísimo señor Mariscal Josip Broz Tito, Presidente de ese país a México.' 266 Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 8 de marzo de 1976. - El secretario , licenciado Mario Moya Palencia." - Tramite: Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H Congreso de la Unión. - Presentes. A continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes, oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió al suscrito. con fecha 16 del actual: 'Ruego a usted tenga a bien solicitar de la Comisión Permanente del II. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que la C. Aída González M., Subdirectora General de Organismos Internacionales de esta Secretaría, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Estrella Yugoslava con el Collar que, en Segundo Grado, le confiere el Gobierno de Yugoslavia, con motivo de la visita de Estado del excelentísimo señor Mariscal Josip Broz Tito, Presidente de ese país a México.' Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 18 de marzo de 1976. - El secretario licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional.- Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 16 del actual, manifestando lo siguiente: `Ruego a usted tenga a bien solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, Apartado B, del Artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. licenciado Antonio Sordo Sodi, pueda aceptar y usar la Condecoración de la Orden de San Olav que, en el grado de Gran Cruz, le confirió el Gobierno de Noruega.' Lo que transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 18 de marzo de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. HOJAS DE SERVICIOS MILITARES - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. Para conocimiento de ustedes y fines correspondientes, a continuación me permito transcribirles oficio que la Secretaría de la Defensa Nacional dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 1o. del actual enviándoles además con el presente la hoja de servicios a que se hace referencia: 'Por acuerdo del C. general de división D. E. M. Secretario, agradeceré a usted tenga a bien 267 disponer que por su conducto, se haga Llegar a la Comisión Permanente del honorable Congreso de la Unión, la Hoja de Servicios del C. General de Ala Piloto Aviador Miguel Mendoza Márquez (313474), que en 18 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo, para efectos la fracción VII del Artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.' Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 10 de marzo de 1976. - El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaria de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. A continuación me permito transcribir a ustedes, para su conocimiento y fines correspondiente, oficio que la Secretaría de la Defensa Nacional dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 3 del presente mes: 'Por acuerdo del C. General de División D. E. M. Secretario, agradeceré a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión permanente del honorable Congreso de la Unión, la Hoja de Servicios del C. General de Brigada Diplomado de Estado Mayor Marco Antonio Guerrero Mendoza (281745), que en 20 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo, para los efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos." Al comunicar a ustedes lo anterior, me permito enviarles con el presente los anexos relativos, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 10 de marzo de 1976. - El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. Con fecha 3 del presente mes, la Secretaría de la Defensa Nacional manifiesta a ésta de Gobernación, lo siguiente: 'Por acuerdo del C, General de División D. E. M. Secretario, agradeceré a usted tenga a bien disponer que por su conducto, se haga llegar a la Comisión permanente del honorable Congreso de la Unión, la Hoja de Servicios del C. General de Brigada Ulises Euroza Zermeño (241276), que en 22 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.' Me permito transcribir a ustedes lo anterior para su conocimiento y fines correspondientes, enviándoles con el presente la documentación a que se hace referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 10 de marzo de 1976. - El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. SOLICITUDES PARTICULARES Condecoraciones 268 - El mismo C. secretario Luis Fernando Solís Patrón: "Secretaría de Marina. México, D. F., a 12 de febrero de 1976. C. licenciado y diputado Carlos Sansores Pérez, Presidente de la Gran Comisión de la H. Cámara de Diputados. - Donceles y Allende. - México 1, D. F El Presidente de la República Italiana se ha servido acordar otorgarme la condecoración 'Al Mérito de la República Italiana' en el grado de 'Cavalieri di Gran Croce.' En virtud de lo anterior, me permito solicitar a esa Comisión Permanente del Congreso, de la Unión bajo su digna Presidencia, que, en los términos del artículo 37, inciso B), fracción III de la Constitución General de la República, se sirva otorgarme el permiso correspondiente para aceptarla y usarla, toda vez que no entraña ninguna sumisión a dicho Estado. Reitero a usted las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. El secretario Luis M. Bravo Carrera. Almirante." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. - El mismo C. Secretario: "México, D. F. a 13 de febrero de 1976. C. licenciado y diputado Carlos Sansores Pérez, Presidente de la Gran Comisión de la H. Cámara de Diputados. - Donceles y Allende. - México, D. F. El Presidente de la República Italiana se ha servido acordar otorgarme la condecoración 'Al Mérito de la República Italiana' en el grado de 'Gran Oficial.' En virtud de lo anterior, me permito solicitar a esa Comisión Permanente del Congreso de la Unión bajo su digna Presidencia, que, en los términos del artículo 37, inciso B), fracción III de la Constitución General de la República, se sirva otorgarme el permiso correspondiente para aceptar y usarla, toda vez que no extraña ninguna sumisión a dicho Estado. Reitero a usted las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. El Oficial Mayor, contralmirante I. M. - José Luis Cubría Palma." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. SERVICIOS ADMINISTRATIVOS - El mismo C. Secretario: "Ma. Antonieta Garza Gutiérrez, Vasconcelos 110 Oriente. Colonia del Valle, N.L. Marzo 5, 1976. H. Comisión Permanente Congreso de la Unión, Cámara de Diputados. - México, D. F. Estimados Señores: María Antonieta Garza Gutiérrez, mexicana de nacimiento, originaria de Reynosa, Tamaulipas, mayor de edad, soltera, respetuosamente solicita de esa H. Comisión Permanente se le conceda autorización para trabajar como secretaria en el Consulado General Americano en la Ciudad de Monterrey, Nuevo León, en acatamiento a lo establecido en el artículo 37, inciso "B" fracción II de la Constitución Política Mexicana, apoyando esta solicitud se adjunta Acta de Nacimiento. Atentamente. - Ma. Antonieta Garza Gutiérrez." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de Relaciones Exteriores. DICTÁMENES A DISCUSIÓN Condecoraciones 269 - El C. secretario Juan Sabines Gutiérrez: Comisión de Puntos Constitucionales. 