 "El C. Jorge Agnesi Daesslé, mexicano por nacimiento, en escrito fechado el 13 de mayo último solicita de esta H. Comisión Permanente la autorización constitucional necesaria para que pueda aceptar y desempeñar el cargo de agente consular de Italia en la ciudad de Guadalajara, Jal. "Los suscritos miembros de la Comisión de Relaciones Exteriores, tienen el honor de rendir el presente dictamen favorable al interesado, por considerar que su solicitud se ajusta a las disposiciones de la fracción IV de inciso B del artículo 37 de la Constitución General de la República, y, en tal virtud nos permitimos someter a la consideración de la H. Asamblea, para su aprobación, el siguiente proyecto de decreto: "Artículo Único. Se concede al C. Jorge Agnesi Daesslé, para que sin perder la ciudadanía mexicana, acepte y desempeñe el cargo de agente consular de la República Italiana, en la Ciudad de Guadalajara, Jal. "Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 2 de julio de 1958.- Alfonso Sánchez Madariaga.- Luis G. Manjarrez.- Remedios Albertina Ezeta U.". "Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. "