 "Para su estudio y dictamen, fue turnada a la suscrita Comisión la solicitud que presenta la Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la de Gobernación, para que se conceda permiso al C. Arturo Osorno Romero de Terreros, a efecto de que pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden "Al Mérito", en el grado de Oficial, que le confirió el Gobierno de Ecuador. "Atentos a lo dispuesto en el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución Federal venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto. "Artículo único. Se concede permiso al C. Arturo Osorno Romero de Terreros, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden "Al Mérito" en el grado de Oficial, que le confirió el Gobierno de Ecuador. "Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., 29 de marzo de 1952.- Fernando Moctezuma.- David Franco Rodríguez.- Demetrio Flores Fagoaga". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. "