 A la Primera Comisión Dictaminadora, Segunda Sección, fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se llevaron a cabo el pasado día 4 de julio en el XV Distrito Electoral del Estado de Veracruz. En el Distrito Electoral de referencia se registraron las siguientes fórmulas de candidatos: Por el Partido Acción Nacional el C. Dr. Juan Avila Rebollo, como propietario, y la C. Dra. Esther Aguirre Arenas, como suplente. Por el Partido Revolucionario Institucional el C. Eduardo Thomae Domínguez, como propietario, y el C. Plinio Priego Gutiérrez, como suplente. Por el Partido Popular Socialista el C. Jorge Cruz Toledo, como propietario y el C. Lázaro Domínguez Domínguez, como suplente. Por el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana el C. Rafael Fernández Rojas y el C. Ricardo Cabrera Gutiérrez, como propietario y suplente. Una vez efectuado el cómputo total de la votación, en la sesión habida en el Comité Distrital Electoral, se obtuvieron los siguientes resultados: PAN: 12,059 votos; PRI: 21,355 votos; PPS: 1,719 votos; PARM: 233 votos. Al término del escrutinio y cómputo final, el Comité Distrital Electoral expidió constancia de mayoría con base en el artículo 154, fracción VI, de la Ley de la materia, a los CC. 1058 Eduardo Thomae Domínguez y Plinio Priego Gutiérrez, propietario y suplente, respectivamente. Entre los documentos de este expediente aparece copia del dictamen de la Comisión Federal Electoral en la que se asienta el registro de la constancia de mayoría de votos a que hemos hecho mención cumplimentando lo ordenado en el artículo 163, párrafo segundo de la Ley Federal Electoral. Del examen detenido de todas y cada una de las constancias que obran en el expediente de referencia, se desprende que el proceso electoral se ajustó a los mandatos de la Ley y que las inconformidades no contienen irregularidades graves que afecten el fondo del proceso ni sus resultados. Por tales razones y con fundamento en el artículo 60 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 165, Fracción I de la Ley Federal Electoral, así como el artículo 5o., fracciones I y III y 6o. y 7o. del Reglamento Interior del Congreso General, esta Comisión somete a la consideración de la H. Asamblea, los siguientes PUNTOS RESOLUTIVOS Primero. Son legítimas y consecuentemente válidas las elecciones para diputados federales, celebradas el día 4 de julio del año en curso, en el XV Distrito Electoral del Estado de Veracruz. Segundo. Son diputados de mayoría a la "L" Legislatura del Congreso de la Unión, los CC. Eduardo Thomae Domínguez y Plinio Priego Gutiérrez, propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión - México, D.F., a 22 de agosto de 1976. Lic. Rodolfo González Guevara. - Lic. Gonzalo A. Esponda Zebadúa. - Lic. Raúl Lemus García." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba en sus términos...Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, esta Presidencia declara: Primero. Son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el Décimo Quinto Distrito Electoral del Estado de Veracruz. Segundo. Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, los CC. Eduardo Thomae Domínguez y Plinio Priego Gutiérrez, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) El C. secretario Rafael Oceguera Ramos: "Primera Comisión Dictaminadora, Tercera Sección 