 "A través de la Secretaría de Gobernación, la de Relaciones Exteriores ha solicitado el permiso constitucional necesario para que el C. licenciado César Santos Galindo, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración Cruz del Mérito, de primera clase, que le confirió el Gobierno de la República Federal Alemana. "No teniendo esta Comisión objeciones que hacer a la solicitud de referencia y con el fin de dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso III de la fracción B de artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto: "Artículo Único. Se concede premiso al C. licenciado César Santos Galindo, para que, sin perder la ciudadanía mexicana pueda aceptar y usar la condecoración Cruz del Mérito, de primera clase, que le confirió el Gobierno de la República Federal Alemana. "Sala de Comisiones de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - México, D. F., a 12 de mayo de 1958.- Luis M. Farías.- Antonio Rocha.- Roberto del Real Carranza". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. "