 La Comisión Permanente del XLV Congreso de la Unión remitió a esta Cámara el expediente relativo a la solicitud que hace la C. Amparo de las Nieves Nieva López a efecto de que se le conceda pensión como descendiente del extinto coronel Perfecto López. El mencionado expediente fue turnado a los integrantes de la Primera Comisión de la Defensa Nacional, para su dictamen, en sesión celebrada por esta Cámara el día 2 de septiembre último. Al abocarnos a su estudio, encontramos que obra en el mismo un recibo firmado por la interesada en el que consta que le fue devuelta la documentación por la que comprobaba ser descendiente del C. coronel Perfecto López y que en su oportunidad había presentado ante esta Cámara. Tomando en cuenta lo anterior y careciendo esta Comisión de elementos suficientes para dictaminar, se permite someter a la consideración de esta honorable Asamblea el siguiente punto de acuerdo: Unico. En virtud de que a petición de la C. Amparo de las Nieves Nieva López le fueron devueltos todos los documentos que había presentado ante esta Cámara con el objeto de obtener una pensión como descendiente del C. coronel Perfecto López, archívese el expediente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. México, D. F., a 16 de octubre de 1964.- Alfonso Castillo Borzani.- Juan Barragán Rodríguez.- Eliseo Jiménez Ruiz.- Jaime López Peimbert." Está a discusión el punto de acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. "Primera Comisión de la Defensa Nacional. 