 "Por mandato de Vuestra soberanía, ha sido turnada a la suscrita Comisión de Presupuesto y Cuenta, el expediente que contiene el proyecto de Presupuesto de Egresos del Territorio Sur de Baja California para el ejercicio fiscal de 1959, enviado por el Ejecutivo de la Unión, con fundamento en lo que establecen los preceptos constitucionales relativos. "Un estudio comparativo con el Presupuesto actual, nos da a conocer que el Ejecutivo proyecta para el año de 1959, una mayor atención en las actividades generales de la vida económica y administrativa de dicha entidad territorial, preocupándose por mejorar en todos los sentidos los ramos que corresponden a la salubridad pública, a servicios públicos, a justicia, a economía, a trabajo y a la Comisión Agraria Mixta, con lo que se espera poder resolver con mayor eficiencia las necesidades colectivas del Territorio Sur de Baja California. "No está de más subrayar que en este proyecto de Presupuesto de Egresos es visiblemente notoria la preocupación del Ejecutivo de mejorar los servicios públicos en general, así como los de la Administración Pública, sin romper el equilibrio y concatenación que dichos egresos deben conservar en relación con los ingresos, cuya iniciativa de ley ha sido ya del conocimiento de esta propia Asamblea. "Finalmente, se debe señalar que la distribución del Presupuesto de Egresos proyectado por el Ejecutivo y que se divide en 14 ramos, está de acuerdo con las posibilidades económicas de dicho Territorio y sujeto a la técnica fiscal que ha venido trazando para mejoramiento de la Unión en general, el Poder Ejecutivo. "En atención a las consideraciones anteriormente expuestas, la suscrita Comisión de Presupuestos y Cuenta se permite someter al ilustrado criterio de los miembros de la H. Representación Nacional, el siguiente dictamen: "Artículo 1o. El Presupuesto de Egresos del Territorio Sur de Baja California, para el ejercicio fiscal de 1959 se compondrá de las siguientes partidas: "Artículo 2o. El Presupuesto de Egresos del Territorio Sur de Baja California, importa en total la cantidad de $ 18.000.000.00 DIECIOCHO MILLONES DE PESOS, distribuidos en la siguiente forma: RAMO I Ejecutivo del Territorio $ 1.082,460.00 RAMO II Gobernación $ 92,340.00 RAMO III Hacienda $ 648,636.00 RAMO IV Obras Públicas $ 127,716.00 RAMO V Agricultura y Ganadería $ 129,804.00 RAMO VI Irrigación $ 173,988.00 RAMO VII Comisión Agraria Mixta $ 122,268.00 RAMO VIII Salubridad y Asistencia Pública $ 1.302,468.00 RAMO IX Economía $ 88,080.00 RAMO X Trabajo $ 106,908.00 RAMO XI Justicia $ 444,180.00 RAMO XII Servicios Públicos $ 1.856,280.00 RAMO XIII Almacenes Generales $ 59,340.00 RAMO XIV Servicios Generales $11.765,532.00 "Artículo 3o. La vigilancia en la ejecución del Presupuesto quedará a cargo del C. Gobernador y se sujetará a lo prevenido por la Ley Orgánica del Presupuesto de Egresos de la Federación. "Artículo 4o. Las facultades que la ley citada en el artículo anterior confiere a la Secretaría de Hacienda, se ejercerán por el C. Gobernador. "Artículo 5o. Es de la competencia del C. Gobernador: "a) Autorizar, dentro del límite que señala el Presupuesto del Territorio, las transferencias de partidas que reclamen los servicios. "b) Designar el personal supernumerario. "c) Asignar las cuotas de viáticos y pasajes para el desempeños de comisiones oficiales de carácter transitorio conferidas a empleados o funcionarios. "d) Fijar el monto de los honorarios a profesionales o expertos. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- México, D.F., 23 de diciembre de 1958.- Manuel Yáñez Ruiz.- Salvador Olmos Hernández.- José Vallejo Novelo.- Francisco Pérez Ríos.- Javier Guerrero Rico.- Esteban Corzo Blanco.- Gastón Novelo Von Glumer.- Emilio Gandarilla Avilés". Está a discusión en lo general. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. Está a discusión en lo particular. No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a su votación nominal en lo general y en lo particular, en un solo acto. Por la afirmativa. El C. secretario García Canul Hilario: Por la negativa. (Votación). El C. secretario Díaz Durán Fernando: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario García Canul Hilario: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación). El C. secretario Díaz Durán Fernando: Por 107 votos de la afirmativa contra 4 de la negativa fue aprobado el decreto relativo al Presupuesto del Territorio Sur de Baja California. Pasa al Ejecutivo para efectos constitucionales. Presidencia del C. EMILIO SANCHEZ PIEDRAS - El mismo C. Secretario. Segunda lectura (Leyendo): "Comisión de Presupuestos y Cuenta. "