 estamos en la novena jornada del Colegio Electoral. Estamos por finalizar los trabajos de este Colegio Electoral para calificar las elecciones efectuadas el pasado 5 de julio. A lo largo de todas las jornadas efectuadas hemos tenido el cuidado de observar detenidamente, cuál es la táctica que han seguido los diversos partidos políticos en sus intervenciones en esta tribuna, intervenciones que nos puedan revelar a través de un cuidadoso examen, cuáles son los objetivos inmediatos que persiguen a través de la táctica general adoptada. El Señor Serazzi acaba de confiarnos lo que ya teníamos como conclusión palmaria respecto de la táctica que el Partido Acción Nacional había señalado a todos sus candidatos. Nos ha venido a presentar nuevamente el señor Serazzi el cuadro de la violación total a las normas de la ley Electoral Federal ocurridas, según él, en este caso, en el primer distrito electoral del Estado de Baja California. Nuevamente se nos habla de un registro de electores que cuenta con un número considerable de electores falsos; nuevamente se nos habla de las diferencias entre las boletas recibidas y las boletas depositadas en las ánforas que, sumadas a las boletas no utilizadas, según dicen, establecen esa diferencia con la votación de cada una de las casillas. Nuevamente se nos habla de innumerables protestas presentadas ante los diversos órganos electorales, y se menciona la parcialidad de los propios organismos. Y en esta ocasión, una novedad: se nos menciona que hubieron quince mil boletas anuladas en este distrito, lo que demuestra que aquí en este caso particular, el señor Serazzi se queja de algo que lo afecta en sus pretensiones personales de llegar a ser diputado de partido. Pero hay, desde luego, entre todas estas afirmaciones, algunas cuestiones contradictorias que es necesario señalar. Se queja, primero, de un padrón inflado; que se inscribió un número de electores que no corresponde, según él, a la realidad social de la ciudad de Mexicali. Y más tarde se queja de que se anularon 15 mil boletas de votación, dando a entender con esto que él hubiera estado gustoso de que todas esas personas que él mismo ha señalado como electores que no tenían derecho a votar en ese distrito, hubieran depositado su voto porque de esa manera él hubiera obtenido un número de sufragios que, quizá, dentro de la nueva mecánica de la reforma electoral, le hubiera dado la posibilidad de llegar a ser un diputado representante del PAN. Respecto del padrón electoral inflado, o de esos electores cuyos nombres o cuyos domicilios son irreales, voy a repetir lo que hemos dicho en ocasiones anteriores; puede ser que efectivamente en uno o en varios distritos electorales del país, se hayan inscrito nombres falsos, direcciones equivocadas, pero sería necesario demostrar, primero quién hizo la inscripción fraudulenta para encontrar al responsable, y de esta manera poder 876 descubrir el objetivo que se perseguía con esa inscripción fraudulenta, porque así como él presume, a priori, que esa inscripción fraudulenta se hace con el objeto de que todos esos elementos fantasmas puedan votar - y según él, votar a favor del PRI-, nosotros también podemos sugerir y suponer, con la misma lógica elemental que él quiere utilizar, que el PAN hace esas inscripciones falsas para manchar desde el principio la legalidad de una elección. Pero no es esto lo más importante. La prueba real, definitiva que pudiéramos tener de que esa inscripción indebida en el registro de electores modificará los resultados de la votación, tendría que ser necesariamente la demostración de que esos electores votaron efectivamente el 5 de julio, hecho este que no se ha demostrado en ninguno de los casos que han desfilado por esta tribuna del Colegio Electoral. El simple hecho de una inscripción indebida en el registro, no significa en modo alguno que esa persona, supuesta o real, haya votado. Este hecho sólo puede demostrarse mediante el examen de las listas de electores que sirvieron en las casillas para ir anotando a todas y cada una de las personas que emitían su sufragio; y esas listas de electores están en poder de este Colegio Electoral. Han sido examinadas por las comisiones dictaminadoras, y nunca se ha podido demostrar que esos electores, repito, supuestos o reales, hayan sufragado, ni mucho menos se podría demostrar cuál fue el sentido de su sufragio. De tal manera que la imputación que nos hacen de que ese registro de electores inflado, representa una maniobra del PRI para ganar las elecciones, carece de toda base real y también de toda base lógica. Ahora bien, por cuanto a las 15,000 boletas anuladas, señor Serazzi, hay una publicación periodística que se hizo a raíz de este hecho, en donde se envía una carta a uno de los diarios de la localidad, y un señor de apellido Corella, que según entiendo fue su representante, no sé si personal o de su partido, manifestaba que, en su opinión; de esas 15,000 boletas anuladas, 10,000 hubieran correspondido al candidato del PRI y 5,000 al candidato del PAN. Quiere decir que las 15,000 boletas anuladas afectaron en mayor medida al candidato del PRI, que a usted que viene a quejarse en forma tan lastimera de que no le abultamos su votación para poder pelear, internamente en su partido, por una curul, dentro de esta Cámara de Diputados. Estas son las conclusiones que yo saco, atendiendo a la invitación que usted nos hizo. Porque, después de plantear todas estas cuestiones, recuerdo con toda precisión que, no sin cierta ironía, usted dijo: "saquen ustedes sus conclusiones". Las conclusiones que yo saco, señor Serazzi, y que me parece que están apegadas estrictamente al lógico entender, son las que ya he presentado a consideración de este Colegio Electoral. Pero decía yo, al principio de mi intervención, que hemos estado observando con suma atención, con un análisis verdaderamente cuidadoso y preocupado, cuál es la táctica general que han seguido dentro de este Colegio Electoral su partido, señor Serazzi. Hemos llegado a una conclusión que no nos libera de la preocupación que anteriormente ya teníamos. Al contrario, nos confirma esa preocupación. Yo quiero hacer hincapié en que, en dos ocasiones en que tuve oportunidad de subir a la tribuna, anteriormente, hice un llamamiento al PAN y a todos los demás partidos de oposición que enviaron sus representaciones a esta tribuna, para que cumplieran con la función histórica que como críticos del Régimen de la Revolución y del Partido de la Revolución les corresponde. Yo no sé si lo hice con demasiada sutileza y por eso no se me entendió o si, hubiéndoseme entendido, ustedes quisieron responder también con una sutileza y consideraron que con el simple hecho de cambiar aquel tono inicial, violento como de riña, que se empezó a utilizar 877 en esta tribuna, ya se está cumpliendo con esa exhortación. No, señores: las cosas más graves, los ataques más injustificados, los señalamientos más monstruosos pueden hacerse también en un tono mesurado y así se ha venido a hacer el día de ayer y el día de hoy a esta tribuna, un conjunto de señalamientos que nos revelan, ahora sí con plena nitidez, los objetivos inmediatos del Partido Acción Nacional. Y claro, no han faltado las traiciones del subconsciente. Ayer Alarcón Zaragoza y hoy la distinguida dama, a quien damos por cierto la bienvenida a esta Cámara de Diputados, han dicho que las elecciones del 5 de julio se celebraron en un ambiente de conjura. Y hay mucha razón en decirlo; pero los conjurados, señores de Acción Nacional, son ustedes. Hace seis años el Partido Acción Nacional, y lamento tener que destruir las esperanzas y la fe que seguramente son sinceras en la candidata derrotada del tercer distrito electoral de Coahuila, respecto a la naturaleza y las finalidades del partido en que milita; hace seis años, señores de Acción Nacional, ustedes se negaban a reconocer la legitimidad del triunfo de Adolfo López Mateos; hace seis años pretendieron presentar ante la opinión pública nacional e internacional, un cuadro de ilegalidad en la elección de nuestro Presidente, y se negaron también a enviar su representación al Colegio Electoral y, más tarde, a la Cámara de Diputados. ¿Con qué objeto? Decían ustedes que para no participar dentro de los poderes de un gobierno usurpador. Todo esto para propiciar un golpe de Estado, que fuerzas igualmente negativas que las de ustedes estaban tratando de dar contra la integridad nacional. (Aplausos.) Las condiciones históricas han cambiado y la táctica de Acción Nacional consecuentemente ha cambiado también. La elección de Díaz Ordaz ha sido de tal modo incontrastable; el apoyo popular que los sostiene ha sido de tal grado que ustedes no han tenido más remedio que reconocer la legitimidad de su triunfo. Pero, al mismo tiempo, desfilan por esta tribuna, por la Cámara de Senadores, tratando de hacer aparecer ante la opinión pública nacional e internacional, que en realidad las elecciones fueron un fraude, que hay una ilegitimidad absoluta en la elección del Poder Legislativo; y como, por razón natural, el acto electoral se realiza simultáneamente para presidente, para senadores y para diputados, están ustedes sugiriendo, de una manera indirecta, que también la elección de Díaz Ordaz carece de legitimidad. ¿Con qué objeto? ¿Con qué objetivo inmediato, señores de Acción Nacional? Con éste que quiero denunciar y debo advertir que las opiniones que vengo expresando son de mi exclusiva y personal responsabilidad, con objeto de minar las bases de apoyo popular que tendrán que sostener al régimen del licenciado Díaz Ordaz, para evitar que desde el primer día empiece a hacer un gobierno de carácter y de proyección revolucionarios; para que, sujeto a las presiones internas y externas, tenga que suspender, tenga que abrir una pausa en la aplicación de las medidas justicieras de la Revolución Mexicana. Y esto, señores de Acción Nacional, es la conjura de que han hablado Alarcón Zaragoza y su distinguida diputada. Otro parido, el Auténtico de la Revolución Mexicana, quizá por carecer de una verdadera dirección política, no entendió la posición que le correspondía dentro del colegio Electoral, y tratando de obtener también la dádiva que le permitiera ocupar indebidamente una curul en este Colegio Electoral, presentó también un cuadro de irregularidades. Con esto, el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana era cómplice involuntario de esa conjura. Naturalmente que hay algunas personas que son observadoras, que analizan el fenómeno político general, que no se quedan en el aspecto fragmentario de una discusión, respecto de 878 un distrito determinado o de un grupo de distritos. Quizá por ello, Olloqui, el día de hoy, vino a cambiar la táctica general de su partido y él vino a reconocer en esta tribuna, que efectivamente las elecciones de 1964 representan el referéndum nacional que permitirá a Díaz Ordaz hacer desde el primer día de su mandato un gobierno de calidad y de proyección revolucionaria que asegure, no solamente la continuidad del esfuerzo de todas las corrientes revolucionarias que estamos luchando por la independencia económica del país, por la democracia, por el desarrollo económico, con justicia social, para todos los hombres y todas las mujeres que votaron por Acción Nacional; y que votaron por ese partido porque el pueblo intuye cuáles son sus enemigos naturales. Claro está, señores de Acción Nacional, que ustedes están sintiendo el peso de esta intervención que no tiene, de ninguna manera, el carácter demagógico que ustedes han querido darle a sus intervenciones en la tribuna de la Cámara (Desorden y gritos en las galerías.) Yo quisiera manifestar, respecto de esas interrupciones de la galería, que considero que las objeciones del señor Serazzi al dictamen, ha quedado plenamente demostrado que carecen de todo fundamento. (Aplausos.) Si ustedes sienten también en carne propia que yo esté desenmascarando a su partido, me parece que están cometiendo un error trascendental: ustedes, repito, son también cómplices involuntarios de esa conjura, son cómplices involuntarios porque han venido a ser, como acertadamente lo señaló Moheno en esta misma tribuna, el papel de una...(Desorden en las galerías.) El C. Presidente: Se ruega a las galerías guardar silencio. El C. Covián Pérez, Miguel: ...consciente y responsable, en el lugar de ustedes, yo haría algo mucho más provechoso: yo haría y permítanme tratar de señalar, sobre todo a los jóvenes que militan en Acción Nacional, cual es el camino que les conviene: no venir aquí a gritar o a interrumpir, ni tampoco a injuriar a quienes estamos tratando de esclarecer, el panorama político nacional con un análisis serio. Yo deseo comunicar a ustedes mi opinión sobre su actitud: están ustedes perdiendo lamentablemente un tiempo precioso. En su lugar, yo vendría a tomar notas a la galería. (Desorden en las galerías.) Vendría a analizar cada una de las intervenciones y después me reuniría con mis amigos a comentarlas, a tratar de sacar conclusiones provechosas. Esto podría ser una magnífica escuela cívica; pero, señores, ustedes son alumnos incompetentes para una escuela cívica que la Revolución Mexicana les está brindando. (Aplausos.) Por último, honorable Asamblea, quiero manifestar que este señalamiento que hemos hecho no representa en modo alguno una ratificación al llamamiento de concordia que hice en anterior ocasión en esta misma tribuna. Ese llamamiento está en pie, pero está en pie para quienes han sido cómplices involuntarios de ese movimiento o, mejor dicho, para no calificarlo de movimiento, porque afortunadamente el pueblo lo ha mantenido todavía en un estado estático e inmóvil, sino para ese propósito antinacional y contrarrevolucionario; un llamamiento para que quienes sean sinceros patriotas y quienes verdaderamente desean el progreso de México y la justicia de los mexicanos, abandonen definitivamente esa postura, que tiene por objeto minar las bases de apoyo que permitan mantener, no solamente la Revolución en marcha, sino incólume también, la soberanía nacional. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano José Luis Noriega. El C. Noriega Magaña, José Luis: Señor presidente: En virtud de la brillante exposición hecha por el señor licenciado Covián Pérez y por la refutación jurídica que hizo a las acusaciones del candidato de Acción Nacional, que no objetó en su fondo el dictamen del 879 primer distrito electoral del Estado de Baja California, declino el uso de la palabra y pido a esta Asamblea que se sirva apoyar la exposición del señor licenciado Covián Pérez y la resolución de la Comisión Dictaminadora. El C. secretario Gómez Villanueva, Augusto: La Presidencia, por conducto de esta Secretaría, pregunta a la Asamblea, si considera suficientemente discutido este dictamen. Los que estén por la Afirmativa, sírvanse manifestarlo. Suficientemente discutido. En votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos.) En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales se realizaron el día 5 de julio del presente año en el primer distrito electoral del Estado de Baja California. Segundo. Son diputados federales de mayoría al H. Congreso de la Unión, los CC. licenciado José Luis Noriega Magaña como propietario y profesor Dionisio Hirales Corral como suplente. "(Aplausos.) - El C. secretario Cárdenas Andrade, Enrique (leyendo): "Primera Comisión. 1a Sección. 