 83 En oficio fechado el día 21 de los corrientes, la Secretaría de Gobernación transcribe otro de la de Relaciones Exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que la C. licenciada María Emilia Téllez, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden Nacional de la Legión de Honor que, en el grado de Caballero, le confirió el gobierno de Francia. En sesión efectuada por la Comisión Permanente el día 29 del presente mes, fue turnado a la Comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta solicitud. En virtud de que la solicitante se ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en su fracción III del apartado B) y condicionando este permiso a que el hecho de aceptar la condecoración que se le confiere, no amerite, para el ciudadano mexicano peticionario, sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter a la consideración de esta honorable Asamblea, el siguiente proyecto del Decreto: Artículo único. Se concede permiso a la C. licenciada María Emilia Téllez, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden Nacional de la Legión de Honor que, en el grado de Caballero, le confirió el Gobierno de Francia. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 31 de enero de 1970. - Diputado Octavio A. Hernández. - Senador Manuel Soberanes Muñoz. - Diputado Guillermo Cosío Vidaurri." De conformidad con el acuerdo tomado por esta Asamblea, el 15 de enero del presente año, está a discusión el proyecto de Decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. Servicios Administrativos - El mismo C. Secretario: "Comisión de Relaciones Exteriores. 