 Los suscritos, miembros de las Comisiones Unidas de Asuntos Forestales y Estudios Legislativos, en los términos del artículo 124 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, presenta a Vuestra Soberanía una adición y modificación al Dictamen relativo a la Iniciativa de Reformas a diversos artículos de la Ley Forestal presentado por ambas Comisiones en la sesión del día 18 del presente mes que, en consecuencia, modifica los artículos 111 y 115 de la Ley Forestal, propuestos en la propia Iniciativa. Por su orden y para los efectos conducentes consideran conveniente exponer lo siguiente: Que el propósito de incrementar al aprovechamiento racional de los recursos 2504 forestales de la Nación que motiva la Iniciativa del Ejecutivo Federal para reformar la legislación forestal vigente, ha determinado por su trascendencia un minucioso análisis por las Comisiones para contribuir a la mejor operación e instrumentación de la política forestal del Gobierno de la Revolución. Establecidas con toda precisión las garantías y seguridades, en el orden jurídico, económico para el sector privado interesado en el debido aprovechamiento e industrialización de los bosques maderables, mediante autorizaciones para operar las Unidades de Ordenación e Industriales de Explotación Forestal, otorgadas por 25 años y toda vez que en el transcurso de este tiempo, los núcleos agrarios podrán encontrarse en el caso de haber acumulado el acervo técnico y fondo financiero necesario para enfrentar el aprovechamiento de los bosques de su propiedad, se considera de una alta calificación social, y un trascendente estímulo para los campesinos, el que al término de la concesión al particular, se les otorgue con carácter preferente la autorización para manejar directamente la extracción e industrialización de la madera. Por lo que se propone que el artículo 111 quede en los siguientes términos: Artículo 111. "Las autorizaciones relativas a Unidades de Ordenación e Industriales de Explotación Forestal, se otorgarán por 25 años, y a su vencimiento si los propietarios de los predios boscosos, ejidatarios o comuneros, están en condiciones técnicas y económicas para realizar la explotación directa de sus bosques, se les otorgará la autorización con preferencia a los titulares anteriores". Por otra parte en ánimo de lograr una mayor Precisión procesal debe considerarse que el acto jurídico del cual surgen los derechos formales del núcleo agrario a la tierra y sus productos, es el mandamiento del Gobernador de la Entidad Federal que señala por restitución, dotación o ampliación ejidal la superficie que deberá entregarse a la comunidad agraria y no la posesión provisional de la misma, por lo que se considera que el artículo 115 deberá modificarse y adicionarse como sigue en su párrafo segundo Artículo 115. ..... "Cuando se trate de solicitudes que señalen como afectables por dotación, ampliación o restitución, terrenos sujetos a explotación, la autoridad agraria, para los efectos señalados en los artículos 71 y 73 del Código Agrario, hará del conocimiento de la autoridad forestal la fecha de publicación del mandamiento del Ejecutivo local, para que la autoridad forestal durante el tiempo que medie entre la citada publicación y la posesión definitiva derivada de la Resolución Presidencial, provea de acuerdo con lo que dispone el primer párrafo de este artículo y se haga el depósito del valor de los productos, conforme a los contratos que los núcleos de población celebren en los términos del Código Agrario." Finalmente, y como el último párrafo de la Exposición de Motivos de la Iniciativa se puede prestar a confusión cuando alude a los depósitos de los derechos de monte, ya que el texto del artículo 115 primer párrafo, de la Ley Forestal que se reforma alude con toda claridad al depósito, en dinero, del valor de los productos, debe dejarse expresamente asentado, para interpretar debidamente el texto legal, que en todos los 2505 casos el depósito debe ser hecho sobre el valor de los productos forestales tal y como lo dice el articulado de la Ley, ya que "Derechos de monte" y "valor de los productos", no son expresiones sinónimas ni equivalentes. Por otra parte estas Comisiones recibieron memorándum del Partido Acción Nacional, en el que presenta las objeciones siguientes, a las que se da respuesta: 1. Solicitan que se considere en el artículo 34, en su último párrafo, que los honorarios de los Profesionistas Forestales serán a cargo de Erario Federal, ya que estiman que esta circunstancia se incluye en la Exposición de Motivos, pero no en el articulado de la Reforma. Las Comisiones que suscriben consideran innecesaria esta adición, toda vez que a todo nombramiento de los empleados al servicio del Estado, corresponde una partida presupuestal que remunera sus servicios y que este caso se encuentra expreso en el artículo 5o. Constitucional, que obliga a la justa retribución económica del trabajo que desempeñe todo individuo. A mayor abundamiento, el artículo 123 Constitucional y su Reglamento, la Ley Federal del Trabajo, consagran el derecho a que se remunere al trabajador por los servicios que preste. 2. Las Comisiones aceptan la proposición para que el artículo 36 adquiera mayor claridad en su expresión, por lo que modifica la redacción, para quedar como sigue: "Artículo 36. La autoridad forestal no permitirá a los profesionistas del servicio oficial la ejecución de trabajos retribuidos; y, por lo tanto, dichos profesionistas no podrán dedicarse a una industria o comercio que tengan relación con la producción forestal, ni ser miembro de alguna sociedad o negociación dedicada a dichas actividades." 3. Respecto a la proporción de que se adicione el artículo 115, se considera que con esta adición se pretende legislar sobre relaciones de particulares que, de surgir conflictos entre ellos, las diferencias respectivas deberán ser resueltas por los Tribunales competentes, sin que sea necesario, por tanto, hacer consideraciones específicas en el articulado de una Ley del Ramo Forestal. En tal virtud estas Comisiones desestiman la adición propuesta. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., a 26 de diciembre de 1970.- Asuntos Forestales: José Luis Alonzo Sandoval.- Alejandro Peraza Uribe.- Ildefonso Estrada Jacobo.- Jacinto Moreno Villalba.- Mayo Arturo Bravo Hernández.- Jesús Luján Gutiérrez. Estudios Legislativos: Presidente, Santiago Roel García.- Secretario, J. Carlos Osorio Aguilar. Sección, Asuntos Generales: Celso H. Delgado Ramírez.- Enrique Soto Reséndiz.- Guillermo Baeza Somellera.- Francisco Hernández Juárez." Voy a leer también a nombre de la Comisión, el voto que a este respecto ha presentado el miembro de la Comisión de Asuntos Forestales, el profesor diputado Jesús Luján Gutiérrez. Voto Particular. "La diputación del Partido Popular Socialista, presenta a la Comisión de Asuntos Forestales de la H. Cámara de Diputados que dictamina sobre la Iniciativa de Reformas a algunos artículos de la Ley Forestal vigente enviada por el Ejecutivo, el siguiente Voto Particular que solicita se haga del conocimiento de esta H. Cámara y 2506 pase a formar parte del expediente que se integra para el efecto. Considerando, que la riqueza forestal, es una riqueza Nacional y que para que sus beneficios lleguen realmente al pueblo de México, su explotación deberá realizarse para una gran Empresa del Estado. Propongo: que la redacción del artículo 111 de la Ley Forestal, quede de la siguiente manera: "Artículo 111. No se concederán en lo sucesivo a particulares, autorizaciones relativas a unidades de ordenación e industriales de explotación Forestal, y las que se vayan venciendo pasarán a hacer administradas por una Empresa del Estado, creadas para tal fin. México, D. F., a 27 de diciembre de 1970. C. Dip. Profr Jesús Luján Gutiérrez. Muchas Gracias." El C. Presidente: Agréguese la adición de las comisiones al anterior dictamen de las Comisiones para que se discuta y se voten conjuntamente, en su oportunidad. Agréguese el voto particular al expediente. El C. Secretario: Está a discusión el proyecto en lo general con las modificaciones propuestas por las Comisiones. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores: Tiene la palabra el C. diputado Alejandro Peraza Uribe. El C. Peraza Uribe, Alejandro: Señor Presidente, 