 Se ha hecho costumbre en este Colegio Electoral que, al iniciarse un debate se tenga alguna cortesía con el candidato del Partido "Acción Nacional". Muy sinceramente, muy rendidamente, quiero manifestar al señor licenciado Manuel Gómez Morín, como principio de mi discurso de hoy, mi más completo respeto. Necesito también hacer otro preámbulo que tendrá que referirse, como ustedes comprenden, al último diputado que acaba de aprobarse: el licenciado Aquiles Elorduy. Cuando él se refirió a mí, exclamé desde mi escaño que todo sería a su tiempo, y ese momento ha llegado. El señor Licenciado Aquiles Elorduy, ya lo sabía yo, es un parlamentario que pudiéramos llamar muy taquillero. (Risas y aplausos). Lo ha demostrado él mismo. Para mí significa también parte de su discurso, una reconciliación con los poetas, porque el señor licenciado Aquiles Elorduy ha tenido 584 palabra elogiosas para el poeta López Bermúdez, aludiendo a su espiritualidad como amigo de las musas, y no siempre ha estado en esta condición Aquiles Elorduy; cuando en 1912 estuvo en esta Cámara, fue adversario de Ramón López Velarde, suplente de la fórmula contraria; y luego aquí mismo, tuvo casi un duelo con el señor don Salvador Díaz Mirón.. El C. Elorduy Aquiles: ¿Me permite usted una interpelación? El C. Santoyo Ramón V.: ¿Quiere usted ver el "Diario de los Debates"? El C. Elorduy Aquiles: ¿Me permite una interpelación? El C. Santoyo Ramón V.: Perdóneme, licenciado, que no le conceda la interpelación. No quiero sentirme en la X.E.W., donde existen los catedráticos. Perdóneme usted. (Risas y aplausos). No sólo con los poetas ha cambiado el señor licenciado Aquiles Elorduy; también ha cambiado en cuanto a su Estado. El señor licenciado Aquiles Elorduy vino en la vez a que me refiero, en 1912, por el 4o. Distrito de Zacatecas, por Sombrerete, y ahora viene por Aguascalientes. (Risas) Ha cambiado el señor licenciado; pero no soló en eso ha cambiado; ha cambiado también en que el candidato a quien substituyó en este recinto en 1912, era del Partido Católico, el señor don Francisco Hinojosa, y ahora el señor Aquiles Elorduy, está sostenido por el Partido Católico. ¡ Miren que cambios tiene la vida! Lo que quiere decir que a Aquiles Elorduy, a quien le gusta tanto el frontón, lo mismo le da jugar de delantero que de zaguero. (Risas y aplausos). Se refirió el señor licenciado Elorduy a los milagros de la Computadora de Aguascalientes. Cuando el jugó en 1912, no aparecía el paquete; hubo necesidad de mandar unos empleados para que lo trajeran y por fin vino el paquete que estaba en la Oficialía Mayor y se examinó el paquete. Entonces, para comprobar que era su paquete, el señor licenciado Elorduy dijo: "Sí, éste es; yo le di en la Computadora estas puntadas que tiene aquí." Imagínense que entonces Elorduy se metió en la computadora, le dio puntadas al paquete y lo reconoció como suyo por esas puntadas. ¿Qué hubiera dicho si el compañero del PRI hubiera estado en la Computadora dando unas puntaditas (Risas y aplausos). En cuanto a la forma como se expresó del señor licenciado Luis Cabrera, es natural, son muy buenos amigos y además, no está a discusión el señor Cabrera; pero sí le paga un servicio que en aquella ocasión le hizo Cabrera desde su asiento, pidiendo que se tuviera en cuenta la credencial que había traído Aquiles Elorduy; cuando menos, dijo Cabrera: trajo Elorduy una credencial putativa que le da derecho a defenderse; y ahora ni siquiera una credencial putativa trae el señor licenciado; sin embargo, se le ha reconocido al señor licenciado el triunfo que obtuvo en Aguascalientes. Está bien. Y como usted dice que no, licenciado, le voy a enseñar el "Diario de los Debates", porque yo sí se leer...(Aplausos). Esto lo leerá usted en particular; se lo voy a mandar para allá, con el objeto de no prolongar esta discusión. (Le envía un periódico con un empleado). Pasado este breve paréntesis y con relación al caso a debate, quiero decir a ustedes lo siguiente: Al llegar a la Cámara el miércoles, me enteré por uno de los periódicos del medio día, que habían estado entre nosotros Demóstenes Cicerón. Así decía la cabeza: "Ni los discursos de Demóstenes y Cicerón, convencen al Colegio Electoral", y yo digo, alrededor de esa cabeza, alrededor de esa inserción, alrededor de las declaraciones de "Acción Nacional": En efecto, dos grandes discursos que, desgraciadamente, no podían ser premiados con una curul, porque éste no es un certamen de oratoria y las curules no constituyen flores naturales. Clemencia Isaura instituyó las justas de la Gaya Ciencia, y a los triunfadores les obsequiaba una violeta de oro; era de oro; pero, al fin y al cabo, tenía el signo romántico de una flor, y nunca se le ocurrió dar curules a los trovadores; sólo se les dan curules a los que el pueblo elige. (Aplausos). 585 Lo que sucedió, señores compañeros, fue que los candidatos de "Acción Nacional", en esos distritos a los que me he referido yo, y que ahora traigo a colación, en el 3er. Distrito de Jalisco y en el 1o. de San Luis Potosí, habían perdido, y habían perdido por sus viejos métodos; habían perdido porque no se aproximaron al pueblo. Yo quiero creer que el señor licenciado Aquiles Elorduy, efectivamente, se haya acercado al pueblo y, en esa, virtud, haya tenido votación, que se le reconoció aquí; pero las otras personas, los otros dos mencionados candidatos de "Acción Nacional", no estuvieron cerca del pueblo; sus métodos electorales fueron anticuados; ellos estaban pensando (y esta es una insistencia, pero de todas maneras es preciso hacerla), estuvieron pensando en que eran del Partido Conservador, y el Partido Conservador en México, señores, ha sido tan atrasado en sus programas y en sus métodos que, cuando trajeron a Maximiliano, cuando llegó a México Maximiliano y lo enteraron de su programa, él lo rechazó, como rechazó el arco de mármol que querían construirle a Carlota en la Plaza; como rechazó la idea de censurar los periódicos; como rechazó las insinuaciones para que retiraran a Almonte de las proximidades de su Corte; como rechazó la exigencia de que no lanzara una Ley de Amnistía (claro que esta no es una defensa de Maximiliano; a mí no me importa Maximiliano, que bien muerto está); pero significa que los viejos métodos del Partido Conservador son actualmente los que se ponen en práctica; no hay acercamiento al pueblo; al pueblo se le habla solamente por boca de los miembros de "Acción Nacional", señores, del caos, del Partidazo, del Partido encaramado en el Poder; se les habla de otras mil cosas que a nosotros nos ofenden y que no tenemos en cuenta porque somos hombres de lucha; que tenemos que ganar nuestra pelea en esta Tribuna, en el choque constante de las ideas. En este punto estuvo desafortunada la cita del señor licenciado Aquiles Elorduy, porque ese es nuestro afán: el choque de ideas; porque la política es eso: choque de ideas; es la lucha en el fondo por el Poder. De tal manera que, realmente, cuando vienen aquí los señores de "Acción Nacional" y nos dicen que sólo quieren estar un momento entre nosotros y que los recibamos agradablemente, en todo caso están trabajando para que, plenamente, "Acción Nacional" algún día llegue al Poder. Vamos a ver qué sucede. Decía que era infortunada la cita - del señor licenciado Elorduy, y en este aspecto dispénseme usted, señor licenciado- pero tengo ese primer sentimiento con usted. Usted no debería haber hecho alusión a que yo pugnaba por tener aquí una lucha de ideas. Le aseguro que fue una cosa sincera. Usted no debió haber citado eso, porque es un anhelo de los revolucionarios el tener un choque de ideas con ustedes, aunque sean los próceres del pensamiento. También estuvo usted desafortunado en la cita de don Juan Tenorio. Se sintió usted don Luis Mejía; pero no es usted don Luis Mejía, es un Ciutti en decadencia. (Risas). Nosotros, señores compañeros no estamos oponiéndonos a que nuestros adversarios, los miembros de "Acción Nacional", estén en este recinto. Nosotros sabemos que existe la oposición en México. ¡Cómo no lo vamos a saber! Pero sólo queremos hacer actos justos; sólo queremos apegarnos a la ley y en todos los casos en que han ganado los miembros de "Acción Nacional", en que lo han demostrado aquí, se les ha reconocido el triunfo. Pero es que la oposición representada por "Acción Nacional", es cerrada. Repito que sólo le hablan al pueblo de que nos debatimos en un caos; ¡Pero qué dulces oportunidades tienen ellos en ese caos, en el que pueden realizar sus negocios, construir sus palacios y vivir cómodamente! Ya lo dijo Elorduy: En tiempos de Díaz no sabíamos ni a qué olían las boletas. Ahora sí lo saben, y esas boletas, además les proporcionan la oportunidad de encontrarse entre nosotros. La oposición es cerrada. A la oposición la caracterizo, por cerrada y por 586 constante, con estos ejemplos. Yo también tengo derecho a contar algunas cosas, aun cuando no estén precisamente dentro del punto a debate. En el Parlamento Inglés, Charles Fox, era un oposicionista constante al gobierno; tuvo en una ocasión un duelo con un señor Adam que era partidario del gobierno. Resultó herido Fox y cuando le preguntaban sobre el duelo del día anterior, hizo este comentario digno de "Acción Nacional": "Me hirió nada más; es que me disparó con pólvora fabricada por el gobierno. (Risas). Si ha sido con otra pólvora me mata". (Risas). Cuando el río Tíbet, por su gran caudal de agua se desbordó, inundando parte de la "Ciudad Eterna", destruyendo los barrios bajos, dice Gaston Boissier que el gobierno quiso modificar las condiciones del río, desviar sus afluentes en beneficio de los barrios inundados. Pero la oposición tan cerrada, como "Acción Nacional", exclamó así: "Cómo van a modificar el agua gloriosa del río, si así lo puso la naturaleza". Y luego, para no dejar de poner ejemplos mexicanos, quiero decir a ustedes que en alguna ocasión el Observatorio mandó telegramas a todo el país diciendo que iba a llegar una onda fría, que se tomaran las providencias necesarias por las autoridades, y en una provincia se puso un pizarrón en el jardín previniendo que con motivo de la llegada de la onda fría, las gentes estuvieran en sus casas. Se comenzaron a juntar las comadres. aquellas sí sabían leer, por fortuna, y las que no lo sabían preguntaban: ¿Qué dice aquí, comadre? Pues dice que va a llegar la onda fría. Y entonces vino el ataque al Gobierno, a la Administración de ese momento, que puede ser cualquiera, pero que de todos modos recibe el embate de la oposición. Mire usted no más: el Gobierno no se cansa de que suban los precios, no se cansa de todas las calamidades que tenemos, todavía nos manda una onda fría". (Risas). Esto me recuerda, señores, esa cerrada oposición de "Acción Nacional". Con todo, ya lo dijimos nos felicitamos de que esté representada aquí "Acción Nacional"; pero creo yo, dado el sentido del dictamen, dadas las argumentaciones que puedan hacerse para sostenerlo, que no va a ser posible que también esté aquí el señor licenciado Gómez Morín. Se me olvidaba aludir al señor Rodríguez, pero lo voy a hacer. Señor Rodríguez: Usted sube muy amable a la tribuna. Pienso que usted tiene la impresión, cuando se encuentra aquí, de que está en una jaula de leones; que ha entrada usted a la jaula de las fieras - una jaula con paredes de hule, como usted acaba de decir, pero una jaula - y es usted tan amable que en una mano nos trae un terrón de azúcar, pero en la otra nos trae usted un puñalito con el que nos está haciendo muchas cortadas. (Aplausos.) ¿Quieren ustedes conocer la trayectoria? ¿Quieren ustedes conocer la trayectoria del señor Gómez Morín? Recuerdo al orador Herrera y Lasso cuando nos habló de su trayectoria. Pues yo les voy a enseñar a ustedes la trayectoria del licenciado Gómez Morín; puede ser un asombro. Pero antes debo referirme al señor licenciado Ramírez Munguía y decirle lo siguiente: Señor licenciado, en la sesión del martes, cuando usted estuvo en esta tribuna, al atacar, al defender un caso, no recuerdo, dijo usted estas palabras: "En política no se debe obrar con bondad, sino con justicia". Yo le dije a usted desde mi asiento: "Magnífico, lo tendremos en cuenta". Y ha llegado el momento en que esas palabras recogidas por mí, señor licenciado, tengan aplicación exacta - algo habíamos de aprender - No se puede tener bondad en política y vamos a aplicar justicia estricta, que es apego a la ley. Debo decir a ustedes, compañeros, que el Jefe de "Acción Nacional", que el hombre eminente que nos describió aquí el señor Rodríguez, no es un mexicano, es extranjero; él ha pasado por puestos públicos al servicio, unas veces, de la Revolución; otras veces, de próceres, pero siempre actuando como un mexicano, y el señor licenciado Gómez Morín no es mexicano. 587 (Silbido) Ni ese silbido ni una bomba atómica puede destruir estos papeles. Voy a pedir a la Secretaría que les dé lectura. Se trata, en primer término, de un acta de nacimiento del señor licenciado Manuel Gómez Morín, quien vio la luz primera en Batopilas, Chihuahua, el 26 de febrero de 1897. - El C. secretario Gómez Maganda Alejandro (leyendo): "El ciudadano Ramón Gámez, Juez del Distrito Civil de Batopilas, Distrito Andrés del Ríó, Estado de Chihuahua. "Certifica: "Que en el libro número Uno, Registro de Nacimientos, que obra en esta oficina correspondiente al año de (1896) mil ochocientos noventa y seis, a fojas (30) treinta frente y vuelta, se encuentra asentada un acta del tenor siguiente: "Al Margen: Número 82. Nacimiento del niño Manuel Gómez Castillo. Al Centro: Número ochenta y dos. En Batopilas, Cabecera del Distrito Andrés del Río, a los 7 siete días del mes de marzo de (1897) un mil ochocientos noventa y siete, ante mí, Lázaro B. Caballero, Juez del Estado Civil, compareció presentando un niño vivo el señor Manuel Gómez Castillo, originario de Santander, España, de (25) veinticinco años de edad, casado, comerciante y vecino, el cual dice nació el día 26 veintiséis de febrero próximo pasado en su casa habitación, sita en la calle de la "Reforma" No. de este lugar y a quien puso por nombre "Manuel Gómez Castillo", y que es hijo legítimo del compareciente y su esposa la señora Concepción Morín, originaria del Parral en este Estado, de (22) veintidós años de edad, casada y vecina. Son abuelos por la línea paterna del niño expresado, el señor Mateo Gómez y la señora María Castillo, residente en Santander, España y por la línea materna del finado Ramón Morín y la señora Juana Arellano, residente en el Parral. Fueron testigos los ciudadanos Jorge Silva y Carlos P. Félix, mayores de edad, soltero y casado, respectivamente, empleados públicos y vecinos. Se levantó esta acta, y leída que les fue, la encontraron de conformidad, la ratificaron y firmaron, compareciente y testigos. L. R. Caballero. - T. Carlos P. Félix. T. Jorge Silva. - Rúbricas. Es copia sacada fielmente de su original y se expide a solicitud del señor Jesús Heiras, en una foja útil, en Batopilas a los (22) veintidós días del mes de noviembre de (1919) un mil novecientos diecinueve. - El Juez Civil, Ramón Gámez". El C. Santoyo Ramón V. (Continúa): Esta es la base. Conforme al texto primitivo de la Constitución de 1917, el señor licenciado Gómez Morín estaba obligado a declarar ante la Secretaría de Relaciones al año siguiente de su mayoría de edad, que optaba por la nacionalidad mexicana, e intentó hacerlo. Pido a la Secretaría se sirva dar lectura a esta instancia del señor Gómez Morín ante la Secretaría de Relaciones Exteriores. - El C. secretario Gómez Maganda Alejandro (leyendo): "C. Secretario de Relaciones Exteriores. "Manuel Gómez Morín, ante usted atentamente digo: Según lo demuestra el acta de registro civil que debidamente legalizada acompaño, nací en la ciudad de Batopilas, Estado de Chihuahua de esta República, el día 27 de febrero del año de 1897; que siendo mi padre de nacionalidad española, he cumplido mi mayor edad a los 23 años conforme lo dispone el artículo 320 del Código Civil Español; "Que con el objeto de cumplir con las formalidades que previene el artículo 30 constitucional y encontrándome en el año siguiente al de mi mayor edad, según lo dispone el propio artículo de la Constitución Federal, vengo a manifestar respetuosamente ante usted que opto por la nacionalidad mexicana; "Que, al efecto renuncio expresamente a toda sumisión, obediencia y fidelidad a todo 588 Gobierno extranjero y especialmente al Gobierno Español, a toda protección extraña a las leyes y autoridades de México y a todo derecho que los Tratados y la Ley Internacional conceden a los extranjeros; "Que protesto adhesión, obediencia y sumisión a las Leyes y Autoridades de la República; "Que compruebo, como antes digo, con el acta de nacimiento debidamente legalizada, que nací dentro del Territorio Nacional y con el certificado expedido por el C. Gobernador del Distrito, primera autoridad política del Distrito Federal, que he residido aquí durante los últimos seis años. "En atención a lo anteriormente expuesto, a usted C. Secretario muy atentamente pido se sirva tener por hecha la anterior manifestación a fin de que se me considere, en los términos constitucionales, mexicano por nacimiento y ordenar que se me expida la constancia o certificado relativo. "Protesto lo necesario. "México, noviembre 10 de 1921. - Manuel Gómez Morín". El C. Santoyo Ramón V.: Esto ocurría, señores, como ustedes acaban de oír, en noviembre diez de 1921. La Secretaría de Relaciones formuló un dictamen y rechazó la solicitud del señor licenciado Gómez Morín, en virtud de que la hizo extemporáneamente, es decir, cuando ya había transcurrido el año siguiente a su mayoría de edad. Suplico a la Secretaría dé lectura a ese dictamen. El C. secretario Gómez Maganda Alejandro (leyendo): "C. Jefe del Departamento de Cancillería. "El señor Manuel Gómez Morín se ha dirigido a esta Secretaría optando por la nacionalidad mexicana, y al efecto remitió el certificado del Registro Civil de su nacimiento: Un certificado del Gobernador del Distrito en que se asienta que tiene seis años de residir en la capital y la renuncia y protesta que indican los artículos 14 y 16 de la ley. "Del examen de los documentos indicados se desprende que el expresado señor cumplió su mayor edad en 26 de febrero de 1920, y que el año siguiente al de esa mayoría venció en igual fecha de 1921, y como durante ese año no hizo ninguna gestión, y la Constitución en su artículo 30, fracción, I, exige que la opción se haga durante el año siguiente al de la mayor edad, el subscrito, en vista de que no se hizo así, opina se conteste al interesado manifestándole que no ha lugar a lo que solicita, pero que puede obtener la calidad de mexicano por naturalización, dando cumplimiento a lo que disponen los artículos del 12 al 16 de la Ley de Extranjería y Naturalización de 1886. "Se le devuelva el certificado de su nacimiento. "México enero 9 de 1922. - D. González. El C. Santoyo Ramón V.: Con base en este dictamen, la Secretaría de Relaciones produjo la siguiente contestación dirigida al señor licenciado Gómez Morín. - El C. secretario Gómez Maganda Alejandro (leyendo): "Departamento de Cancillería. Grupo 1o. Núm. 00286. "Asunto: Naturalización del señor Manuel Gómez Morín. "Señor Manuel Gómez Morín. Presente. "En contestación al atento escrito de usted, fechado el 10 de noviembre último, en que manifiesta optar por la nacionalidad mexicana, y remite el certificado del Registro Civil de su nacimiento y el certificado de vecindad expedido por el C. Gobernador del Distrito, le manifiesto que por haber dejado usted pasar el año siguiente al de su mayor edad sin que hubiera hecho las gestiones necesarias para obtener la nacionalidad mexicana, con fundamento en el artículo 30, fracción I, de la Constitución Política vigente, no es de accederse a lo solicitado por usted, y a efecto de que pueda adquirir la nacionalidad 589 mexicana, se le sugiere que la solicite de acuerdo con los artículos del 12 al 16 inclusive de la Ley de Extranjería y Naturalización de 1886. "Al devolver a usted el certificado del Registro Civil de su nacimiento y suplicarle que se sirva acusar el recibo correspondiente, le renuevo mi consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. - México, enero 10 de 1922. - P. O. del Secretario. - El Jefe del Departamento. - Benitez". El C. Santoyo Ramón V.: Se van aclarando las cosas. Ya se está sabiendo la trayectoria. En el año de 1934 se reformó el texto constitucional. Entonces quedaron con la posibilidad, es decir, con el derecho de ser mexicanos todos los individuos nacidos en el territorio nacional; de la doctrina "jus sanguinis" se pasó a la doctrina "jus soli". Se hizo una ley de Nacionalización y Extranjería que estableció la forma de liquidar la situación en que habían quedado las personas que, como el señor Gómez Morín, no habían declarado oportunamente que optaban por la nacionalidad mexicana. El caso lo resuelve el artículo tercero transitorio de esa ley, y ruego a la Secretaría que le dé lectura. El C. secretario Romero Castañeda (leyendo): "Artículo 3o. (Este artículo fue reformado por decreto de 18 de diciembre de 1939. Publicado en el "Diario Oficial" de 23 de enero de 1940, como sigue: "Todos los nacidos en México, de padres extranjeros, podrán adquirir la nacionalidad mexicana por nacimiento, siempre que ocurran a la Secretaría de Relaciones manifestando su deseo de adquirirla comprobando que nacieron en México y que cumplieron su mayor edad antes del 5 de enero de 1934 (fecha de esta Ley de Nacionalización y Naturalización), pero después del 1o. de mayo de 1917 (fecha en que entró a regir la actual Constitución Política Mexicana), deben hacer las renuncias a que se refieren los artículos 17 y 18 en su caso". El C. Santoyo Ramón V.: Lo que quiere decir que estas dos fechas que acaba de mencionar el señor Secretario, son clave en el asunto de la nacionalidad; que hay procedimientos para regularizar la nacionalidad cuando se ha cometido la omisión de que ya hemos hablado; que el señor Gómez Morín no lo ha hecho; que el señor Gómez Morín es extranjero. Yo pido a esta Asamblea que el señor licenciado Gómez Morín sea consignado a la Procuraduría de la República; con fundamento en el artículo 127 fracción XIV y en el artículo 131 de la Ley Electoral, porque, en resumidas cuentas, nos resulta un extranjero pernicioso. (Aplausos). El C. Pérez Cisneros Antonio: Pido la palabra. El C. Santoyo Ramón V.: Permítame, compañero. Después de esto, señores, estoy seguro de que el señor licenciado Gómez Morín recuerda las frases del político español Cánovas del Castillo, conservador como él, quien dijo que de todos los amores el más desdichado para el hombre de bien, era el amor a la política. Efectivamente, el amor de Gómez Morín a la política, es el más desdichado, pero él es el culpable. El, con una personalidad de mexicano, con una máscara de mexicano, estuvo actuando en la vida pública de México, y está demostrado, salvo prueba en contrario, que el señor Gómez Morín no es mexicano, no es de nuestra nacionalidad. Señores diputados y presuntos diputados: Pido a ustedes que se atienda mi solicitud de consignación del señor licenciado Gómez Morín; pido que voten ustedes en el sentido del dictamen, porque son fundados los motivos que expresa para declarar nula la elección en el Distrito de Chihuahua con cabecera en Parral. Pero, independientemente de esas causas de 590 nulidad, pido que el dictamen se adicione con estos documentos y con DIARIO DE LOS DEBATES, en donde conste esta declaración mía, para que se sepa por qué el jefe del Partido "Acción Nacional" no pudo entrar a la Cámara de Diputados, que sólo debe estar integrada por mexicanos. (Aplausos nutridos). El C. Presidente: La Presidencia concede el uso de la palabra al señor Manuel Gómez Morín. El C. Pérez Cisneros (interrumpiendo): Es que un extranjero no tiene derecho a subir a la tribuna para intervenir en los asuntos políticos de México. El C. Manuel Gómez Morín: Momentos antes de que se iniciara la rutina de esta sesión, el señor Presidente de las juntas preparatorias se sirvió recordarme que entre los asistentes a esta Asamblea vería muchas caras conocidas; conocidas desde hace muchos años, desde los corredores de las aulas de nuestra Facultad de Derecho. Así es, en efecto, y he disfrutado de ver nuevamente esas caras de viejos amigos, a pesar de que en algunos casos me costaba trabajo reconocerlos por los estragos naturales del tiempo en mi vista y por los más grandes de la política en el aspecto de ellos. Pero decía yo al señor Presidente del Colegio Electoral: Estoy muy habituado a ver esas caras desde el puesto del examinador que puede o aprobar o reprobar y reprueba con mucha frecuencia; no va a dejar de extrañarme y, en efecto, me extraña mucho encontrarme al otro lado de la mesa, estando ellos en el puesto del que puede aprobar o no aprobar. El señor licenciado Santoyo me ha puesto en el caso de recordar mejor esos días de la Facultad de Derecho, puesto que ha traído aquí un problema que para mí sólo puede plantearse en el terreno jurídico; de ninguna manera toleraré que se plantee en el terreno social ni en el terreno moral; porque en esos dos terrenos no admito que mi calidad de mexicano pueda ponerse en duda. En el terreno jurídico el señor licenciado Santoyo, cuyas muestras de cortesía agradezco, ha olvidado que soy bastante viejo. Nací, en efecto, como lo sabe ya la Asamblea, en mil ochocientos noventa y siete. Estaba entonces en vigor en México la Constitución de mil ochocientos cincuenta y siete y la Ley de Extranjería de mil ochocientos ochenta y seis, bien conocida de todos los estudiantes de Derecho con el nombre de su ilustre autor, la Ley Vallarta. Si el señor licenciado Santoyo se toma la molestia de leer la Constitución de mil ochocientos cincuenta y siete, encontrará la fracción tercera del artículo treinta que define quiénes son mexicanos; y ese texto, palabras más o palabras menos, dice: "Son mexicanos", fracción tercera, "Los extranjeros que adquieran bienes en México o tengan hijos mexicanos". Conforme con este precepto expreso y terminante de la Constitución, la Ley Vallarta, sin traicionar principio alguno y siguiendo las trayectorias jurídicas, un poco mezcladas, pero muy razonables para nuestro país que Vallarta había trazado, repite, ese precepto en la fracción, no sé si décima u onceava del artículo primero. Vuelve a decir: "Son mexicanos los extranjeros que adquieran bienes en México o tengan hijos mexicanos". Mi padre llegó a México. Y es una dicha poder recordar con tanto gusto a los padres conocidos y no proceder de padres ignorados; sentirse con ellos atado al pasado para poder mejor proyectarse hacia el futuro, y estar siempre velado por su sombra tutelar. (Aplausos). Mi padre llegó a México de catorce años; era uno de aquellos emigrados de España, emigrados de Castilla, que desde siglos antes venía desangrándose para crear aquí nuevas y pujantes nacionalidades. Llegó de catorce años y un poco antes de cumplir los veintitrés, se casó en México: Se casó con mi madre en Parral. Los dos fueron a establecer su hogar en ese pequeño pueblo de Batopilas, en las entrañas de la Tarahumara. 591 Mi padre adquirió bienes en Batopilas, y allí tuvo un hijo, que desde al nacer y hasta su muerte ha sido y será mexicano, por dos motivos: Al nacer yo, por el simple hecho de ese nacimiento, mi padre adquirió, de acuerdo con la ley, la calidad de mexicano. Yo no soy, en consecuencia, hijo de extranjero: Soy hijo de mexicano. El C. Santoyo Ramón V.: Señor licenciado, ¿por qué circunstancias, entonces, apoyándose en el texto constitucional de mil novecientos diecisiete, al llegar usted a la mayoría de edad, conforme al artículo trescientos veinte de la Ley Española, por qué manifestó usted a la Secretaría de Relaciones que adoptaba la nacionalidad mexicana? El C. Gómez Morín: A eso voy. Mi padre murió antes que yo tuviera un año de edad. Pasaron los años y llegué a la Facultad; en ella muchas veces, estudiamos los problemas de las clases, tratando y discutiendo casos como el mío, que no es único por cierto. Todavía recuerdo viejas discusiones tenidas sobre el particular, a propósito del caso de una persona que todos ustedes conocen, que pasó por esta Cámara, y que ha ocupado y ocupa, puestos importantes en la Administración; me refiero al caso de Luis Enrique Erro. Discutimos estos casos, y la decisión en aquellas reuniones colectivas de estudiantes y maestros fue siempre esta decisión que yo adopté fundada en una profunda convicción jurídica: No estaba yo en el caso del artículo 30 de la Constitución de 1917; no me era, en forma alguna, necesario optar oficialmente por la nacionalidad, puesto que, como antes dije, conforme a la Constitución de 57 y a la Ley Vallarta, en el acto mismo de nacer yo, mi padre era mexicano. No hice, pues, ninguna manifestación en 1920 ó 21, transcurrieron uno o dos años más, no recuerdo positivamente si en 1920 ó 21; no recuerdo cuáles fueron las nuevas situaciones o nuevas circunstancias que sobre el particular se presentaron, pero en algunas de estas reuniones de viejos compañeros y amigos, alguien dijo: Además de la consideración obvia fundada en la Constitución y en la ley vigente en ese tiempo, será útil hacer de todas maneras una manifestación expresa ante la Secretaría de Relaciones. Esta manifestación, en forma alguna altera la verdad legal, la situación real existente que no depende de un acto de autoridad, sino simplemente del juego de los hechos y de la ley. Y esa fue la razón para hacer a esa dependencia la manifestación a que el señor licenciado Santoyo se refiere. Si la Secretaría contestó en la forma en que lo hizo, para mí no tuvo ni tiene importancia; lo muestra el hecho de que, después de esa gestión ante la Secretaría, no hice ninguna otra sobre el particular, puesto que yo estaba seguro, como lo estoy y lo estaré siempre de que con arreglo a la ley, única fuente posible de la nacionalidad, nacionalidad que nunca depende de un Secretario de Relaciones, yo soy mexicano por haber nacido en México y por ser mexicano mi padre, por el simple hecho de haber nacido yo en México. Me parece que esto concluye el análisis de la situación jurídica. Por supuesto, si la Asamblea, como el señor licenciado Santoyo, movido con tanta indignación, le pidió, decide consignar el caso a la Procuraduría, será para mí muy grato seguir discutiendo este aspecto jurídico, en el cual tengo completa seguridad de tener la razón. Una sola consideración adicional: La Secretaría, a petición del señor licenciado Santoyo, dio lectura a un artículo de la ley de 34, reformada en 39, en virtud del cual basta que una persona haya nacido en México para que pueda ser mexicano por nacimiento, con el simple trámite elemental de acudir, al efecto, a la Secretaría de Relaciones Exteriores. Yo soy abogado de oficio y, naturalmente conozco ese artículo y lo he conocido desde el momento en que se promulgó. Hubiera sido para mí tan sencillo, - sobre todo teniendo, como el señor licenciado Santoyo dijo, "este infortunado amor por la política y sabiendo que algún día me encontraría ante esa objeción - hubiera sido para mí tan sencillo hacer un breve oficio 592 diciendo: Señor Secretario, con fundamento en ese artículo vengo a manifestar que nací en México y que, por lo tanto, soy mexicano. No lo hice porque no era necesario hacerlo; no tenía ninguna eficacia hacerlo; nada agregaba, nada enmendaba, a mi condición jurídica firme e indiscutiblemente establecida al respecto. Quiero decir también, sólo de paso que en algunas otras ocasiones, y no sólo en esa a que se refirió el licenciado Santoyo, se ha tratado este problema de mi nacionalidad; me refiero especialmente a una. En el año de 1937, el Gobierno de un país hermano me hizo el alto honor de invitarme para efectuar la revisión del sistema monetario implantado en ese país por la Comisión Técnica Norteamericana; y antes de aceptar ese encargo, acudí por los conductos debidos de la Secretaría de Relaciones Exteriores, al Congreso, solicitando se me diera la licencia adecuada para aceptarlo. La Secretaría de Relaciones Exteriores estudió el caso, considerando convenientemente solicitar del Congreso que se diera la autorización pedida, porque estimó que era un honor para México la encomienda que se me proponía. Y el Congreso de la Unión expidió un decreto autorizándome expresamente para ir al Ecuador a cumplir, la misión honrosa que me confirió su Gobierno, sin perder mi calidad de mexicano. Me parece que, para los fines de esta Asamblea, con esa somera exposición jurídica del caso es suficiente. Si el señor licenciado Santoyo desea una exposición más amplia, un debate mayor, él ha encontrado el camino, yo estoy muy complacido en acudir a los tribunales. El C. Santoyo Ramón V.: Yo he encontrado el camino de la Procuraduría General de la República, y ya manifestó usted su complacencia de seguir discutiendo este asunto en esa Dependencia del Ejecutivo Federal. El C. Gómez del Campo Ignacio: Una aclaración. En el seno de esta Asamblea no es posible aclarar una cuestión de perfiles netamente jurídicos. Por eso considero que para que las cosas queden definitivamente aclaradas y en nada se menoscabe la seriedad del señor Gómez Morín, que el caso sea turnado a la Procuraduría General de la República. En ese concepto, rogaría el orador, si no hubiese inconveniente, que se concretara al problema a debate, o sea, el del Distrito en que jugó como candidato. El C. Gómez Morín: Yo acabo de decir, justamente, al señor licenciado Santoyo, que será para mí un placer acudir al procedimiento judicial para demostrar lo que ya he manifestado; será una hermosa tarea para un abogado; de esas quisieran tener los abogados todos los días. Y al tratar este asunto, de ninguna manera me he salido del caso a debate. No hubiera querido tratar ninguna cosa personal; pero me veo obligado a hacerlo, porque se ha planteado aquí y porque la índole de esta cuestión personal es de tal naturaleza, que por ningún motivo puede consentir que quede establecida una duda. Tengo que decir la verdad completa y, repito: Admito la discusión aclaratoria del problema jurídico; de ninguna manera admito ni puedo admitir y toda mi vida es una protesta contra ello, discutir siquiera desde el punto de vista moral o social, menos aún desde el punto de vista de mi amor a México. "Amor a la política", mi "infortunado amor a la política", decía el señor licenciado Santoyo. No señor licenciado Santoyo, aseguro a usted que no es amor a la política, es amor a México. Es amor a México donde mis hijos tendrán que vivir con los hijos de ustedes si los tienen, así lo espero, con todos los jóvenes mexicanos que están cada vez más ansiosos de que les demos una vida decorosa, abundante, limpia, libre; si estoy aquí, si desde hace siete años he considerado de mi deber intervenir en la política, es exclusivamente por eso, porque creo que la política es una obligación; porque creo que nadie debe desertar del deber 593 político; porque creo que sólo se pondrá México en el camino auténtico de su salvación cuando todos entiendan la política como un deber sagrado de servicio y de limpieza. No es amor a la política, es amor a México. Citaba el señor licenciado Santoyo una frase del ilustre tribuno español y, dando con ello prueba el señor licenciado Santoyo de sus viejas aptitudes de parlamentario decía que el señor Cánovas del Castillo, era conservador "como usted lo es" A mí no me espantan las palabras. Hace tiempo que México está inficionado de palabras huecas, que han llegado ha perder toda connotación a fuerza de ser empleadas no como medio generoso de comunicación espiritual, sino como proyectiles que nos lanzamos los mexicanos unos contra otros. (Aplausos en las galerías). Entre esas palabras están éstas del léxico que infortunadamente todos usamos y malusamos constantemente desde hace tanto tiempo: Reaccionario, conservador, revolucionario, radical, derechas e izquierdas. Han llegado a significar solamente la postura transitoria de un hombre frente a un problema circunstancial y transitorio también del poder. ¿No hemos visto muchas veces que el llamado revolucionario hoy, aquí mismo, mañana se convierte en un contrarrevolucionario o en un reaccionario? Y no sería difícil citar los casos inversos, en que un odiado reaccionario pase a ser simplemente por postura política circunstancial, un respetable revolucionario, y hasta un radical de consideración. Necesitamos, como parte de la obra de saneamiento de la vida pública de México, todos nos importa y a la Nación también, empezar por limpiar desde nuestro léxico. ¡Conservador! Lo malo no es ser conservador; lo malo es lo que se quiere conservar, si es malo. Si lo que se quiere conservar es bueno, gran honor es ser conservador. ¡Revolucionario! Lo bueno o lo malo no es ser revolucionario; lo malo o lo bueno, estriba en los propósitos que se tengan al desear ardiente y aun violentamente, un cambio de la situación que prevalezca. En todos casos, lo importante no es la posición subjetiva; lo importante es la meta, el ideal que se persigue; es el blanco hacia el cual se proyectan la voluntad y la acción. Conservador, en el sentido denigrante que le ha dado nuestra dura vida pública, es un calificativo que no me hiere, pero que no acepto. No quiero conservar nada que no merezca ser conservado. ¡Y desgraciadamente, hay tantas cosas en México: La miseria, la ignorancia, la opresión, la falsedad, la mentira, la mordida, que no deben ser coservadas! Desde este punto de vista de todo lo que debemos eliminar de la vida pública de México, ¡no soy conservador! No lo puedo admitir jamás. Soy, y eso me ha impulsado a entrar a la vida pública de mi país, un ardiente revolucionario de verdad, revolucionario de todo lo actual que es indebido y que debe desaparecer de México. Conservador de los valores substanciales en los que se basan nuestro valer y nuestra dignidad; conservador de las tradiciones que son la espina dorsal de nuestro ser colectivo; conservador de los principios sin los cuales no es posible explicar ni la sociedad ni el derecho. En ese concepto, soy conservador, y ardiente conservador. No creo en la moralidad de la hoja seca que el viento desprende del árbol y sin conexión alguna con su pasado, flota en el aire, indiferente, para caer, ¡Dios sabe dónde! Yo creo en la moralidad y en la bondad de los propósitos, en el pincel preso en la mano del pintor; en el cincel, preso también y golpeado por el escultor; en el lápiz, preso igualmente en la mano del escritor, del poeta. Ese cincel, ese lápiz , ese pincel son (y no la hoja del árbol flotando a la deriva en el viento), los verdaderos símbolos de la libertad, de la sumisión a un ideal, de la voluntad puesta al servicio de un objetivo; ese es el único sentido que tiene la libertad en lo humano. Conservarse atado, hundido, arraigado en una tradición, 594 cuando esa tradición es generosa, levantada y noble y está de acuerdo con todo lo esencial y mejor de la naturaleza humana y con lo más alto que ha producido el espíritu del hombre; es no estar preso sino verdaderamente libre, en la única forma positiva en que puede entenderse la libertad. Sólo así, vinculado a esa tradición profunda, es posible aspirar a la creación de un mundo nuevo para la Patria y para la Humanidad entera. Con este sentido, acepto con mucho gusto y con mucho honor el término de conservador a que se refirió el señor licenciado Santoyo. Repito, que es penoso referirse a uno mismo. Prometo no hacerlo más. Muy brevemente quiero, para subrayar los conceptos anteriores, mencionar unos cuantos hechos. Fue para mí un honor el haber colaborado en la primera Ley del Impuesto sobre la Renta, hecha en México, medida ésta muy alejada del concepto peyorativo de "conservador". Fue para mí un placer el haber colaborado en la primera Ley Orgánica del Banco de México; lo fue especialmente para mí porque su tema ha sido una de mis pasiones; el haber sido el ponente para la primera Ley de Crédito Agrícola en 1926. Cito estas tres intervenciones mías anteriores en la vida pública, solamente para demostrar que no estoy haciendo literatura, sino diciendo con toda sencillez la verdad más profunda de mi pensamiento. Paso luego a referirme al caso electoral del 2o. Distrito de Chihuahua. No quiero mencionar en detalle todo el largo proceso de infracciones y violaciones a la Ley Electoral que se cometieron allá; sería repetir lo que tantas veces se ha dicho en esta Asamblea. Sería, sobre todo, repetir lo que ya dijo el dictamen de la Comisión. En medio de todas esas violaciones e irregularidades del proceso electoral, hay un hecho, un hecho que la misma Junta Computadora que también obró milagros en Parral, no se atrevió a negar: De las cuarenta y tres casillas en las cuales fue posible obtener actas de escrutinio, aparece una votación de aproximadamente tres mil y pico de votos para el PAN y de mil setecientos para el candidato del partido oficial. Cuando consideramos en el Comité del Partido el caso del 2o. Distrito de Parral, como todos los demás, pensamos que la tesis jurídica correcta es ésta: Si hay irregularidades que vician el proceso electoral mas por encima de ellas queda claramente establecida la autenticidad de unos votos, a esos votos es menester atenerse y declarar que ha obtenido el triunfo el que haya obtenido la mayoría, según esos votos auténticos. De acuerdo con esta tesis, que creo que, jurídicamente, justificadamente, y que por supuesto este Colegio Electoral, ha ratificado esa tesis en varias ocasiones, fue como se planteó por el Partido, ante este Colegio Electoral, el caso del 2o. Distrito de Chihuahua. Las irregularidades cometidas en el proceso son innumerables, y éstas, como la Comisión lo reconoce, están perfectamente comprobadas; sobre ellas, sin embargo, queda claro el hecho de que abundó una votación indiscutible y que la mayoría de esa votación es favorable al candidato de Acción Nacional. Esta es la tesis. El C. Gómez del Campo Ignacio: Una interpelación. ¿Esas irregularidades viciaron el proceso general de la elección? ¿O nada más de algunas casillas? El C. Gómez Morín: ¿Me permite que siga la exposición? Decía que el Comité del Partido optó, después de estudiar la tesis jurídica, por sostener esta posición en todos los casos similares. En cuanto a mi, personalmente, (y creo que en este punto todos los miembros del Partido, especialmente mis paisanos del Distrito, estarán de acuerdo) pienso que es preferible la solución, quizá no tan jurídica, pero muy importante desde el punto de vista político, la solución que la Comisión propone, a mi juicio acertadamente. Será para mí un día júbilo este día, si en vez de aprobarse la tesis del Partido, válida sólo desde el punto de 595 vista jurídico, y en vez de decir que la votación me ha favorecido, se me pone en la gozosa oportunidad de ir nuevamente a mi Distrito a recogerla en una nueva campaña electoral. Fue tan maravillosa la anterior, que valía la pena, inclusive, pasar por la dura prueba de este Colegio Electoral. De manera que, obligado por la posición de mi Partido, a pedir la palabra en contra del dictamen de la Comisión, y seguro de que la tesis válidamente jurídica, es la tesis de que se debe atener el Colegio Electoral a los votos de comprobada legalidad, a los votos comprobadamente auténticos, no tengo sin embargo inconveniente alguno en aceptar el dictamen de la Comisión. Parece indispensable, porque implica un deber de lealtad, hacer una muy breve referencia a los ataques diarios, podría usar el término "habituales", que se han estado lanzado a "Acción Nacional". Si hay alguna posibilidad de que logremos todos cambiar el tono de la vida pública de México, esa posibilidad debe fundarse elementalmente en un deseo de inteligencia. Es posible entablar diálogo, cuando los dos interlocutores hablan el mismo idioma; cuando siquiera se reconocen mutuamente la existencia. El diálogo se vuelve imposible cuando los interlocutores hablan idiomas distintos y más aún cuando están en dos planos diferentes, dos planos en los que nunca llegan a encontrarse. El caso de los ataques a "Acción Nacional", por lo menos de los ataques que he oído aquí hoy y de los que se han hecho en los días anteriores, según lo he podido leer en la prensa, es un caso en que el diálogo es imposible, porque los interlocutores están en planos diferentes. Eso, contra lo que se ha hablado aquí, eso que comienza en Pío Marcha y sigue con el edecán de Su Alteza Serenísima y los Tratados de la Mesilla y con no sé cuantas cosas más; eso, es un fantasma que se ha hecho para representar a "Acción Nacional" en una comedia de la vida pública de México; eso no es "Acción Nacional". Las grandes lanzadas que aquí se han dado a eso, no producen, en consecuencia, ningún efecto. "Acción Nacional" es una cosa distinta; "Acción Nacional" es un movimiento de mexicanos usando de su derecho y más que usando su derecho, esforzándose por cumplir con su deber, para ver si es posible lograr que haya en México un positivo renacimiento de la ciudadanía, base única en la que puede fincarse la vida limpia, suficiente y libre de una nación. "Acción Nacional" es un esfuerzo para demandar que en el campo de México, el maravilloso campo de México, se resuelvan de verdad para el bien de los mexicanos y de toda la nación, los problemas agrarios y agrícolas que agobian al país. "Acción Nacional".... (Interrumpiendo al orador). Ruidos, siseos. Campanilla). El C. Presidente: El reglamento previene a los oradores media hora para hacer su exposición. (Voces en la Asamblea: ¡Moción de orden! ¡Ya tiene el orador más de cuarenta y cinco minutos hablando! ¡Estamos cansados! Desorden). El C. Manuel Gómez Morín: ¿Está muy cansado el señor diputado? (Una voz ¡Sí, estoy cansado!) ¡Viera usted qué cansado está el pueblo de México...! (Voces en las galerías: ¡Viva Gómez Morín!) El C. Márquez Ricaño Luis (interrumpiendo): Ruego a la Presidencia dé instrucciones a la fuerza federal para que evite intervenga el público en contra de los asuntos de esta Asamblea. - El. C. Presidente: Suplico a los asistentes de las galerías se sirvan guardar más cordura. (Voces: ¡ Déjenlo hablar !) El C. Ramón V. Santoyo (interrumpiendo, dirigiéndose a la Asamblea): Yo hablo por él. (Señalando al licenciado Gómez Morín). Yo ruego a 596 ustedes que le permitan hablar al señor licenciando Gómez Morín. (Aplausos). El C. Manuel Gómez Morín: No seré muy largo. El C. Arriola Molina (interrumpiendo): Señor Presidente: He lamentado presenciar que al pueblo, que viene a unos debates sobre algo que le interesa profundamente, por consigna de no sé quién, a cada momento se le está haciendo, aisladamente, desalojar las galerías. El pensamiento esbozado por el señor licenciado Gómez Morín, en lo más mínimo puede perturbar la firmeza de nuestra convicción y mucho menos el juicio que de antemano profesa el pueblo, que observa en la calle la altura del debate, que exponga su verdad, que nosotros somos los demás interesados en conocer cuál es el ansia que tiene ese pueblo con el que estamos profundamente y permanente vinculados. (Aplausos). El C. Gómez Morín: Agradezco mucho la autorización para seguir hablando y, por supuesto, no quisiera abusar de ella, pero debo decir lo que pienso en esta única ocasión que tengo de hacerlo. "Acción Nacional" quiere que el campo de México tenga paz, tenga abundancia, porque "Acción Nacional" sabe que no es cierto que el campo de México esté fatalmente condenado a una vida de miseria, de angustias y de inseguridad; "Acción Nacional" sabe que en estos dos millones de kilómetros cuadrados que forman nuestro admirable y amado Territorio, no veintidós, sino sesenta millones de habitantes, podrían llevar una vida incomparablemente superior en todos sentidos a la vida actual, que ustedes, como yo, lamentamos, de los campesinos mexicanos. "Acción Nacional" quiere que haya crédito agrícola barato, eficaz, al alcance de todo campesino honrado quiere que pueda realizarse - citaré a mi compañero González Luna - ese abrazo de señorío entre el hombre y la tierra, sin el cual nunca podrá resolverse el primero y más importante de los problemas de una nación, que es el problema de fecundar su tierra. "Acción Nacional" sabe que está pendiente una gran obra de reforma social. ¿Cómo no ha de saberlo si todos los días tropezamos con la miseria en todos los rumbos de México? Sabe también que esta reforma social se puede y se debe realizar, y que está a nuestro alcance realizarla, con una sola condición: La de que pongamos en la tarea, amor, conocimiento y limpieza; no subordinando el cumplimiento de esta tarea esencial y básica a intereses personales o de facción. "Acción Nacional" quiere que haya un régimen de seguridad social, completo, autónomo, universal, eficaz y obligatorio. ¿Por qué hemos de quedarnos en esta simulación que es actualmente el Seguro Social, si podemos perfeccionarlo, mejorarlo y hacerlo que venga a resolver algunos de los más angustiosos problemas de nuestro país? "Acción Nacional" quiere que haya un amplio, anchísimo sistema educativo para México. Y lo podemos realizar, está en nuestra mano hacerlo. Eso reclama también solamente las mismas tres cualidades que el cumplimiento de cualquiera otro programa de acción política: Limpieza, amor y conocimiento. Reclama, sobre todo, libertad, libertad que desde hace años, por un infortunado error, no existe. "Acción Nacional" quiere que haya responsabilidad en la vida pública, que quienes manejan los dineros y los asuntos - más importantes que los dineros - de la nación, rindan cuentas de su manejo; y lo podemos obtener a condición, a condición de que esta Representación sea representación genuina del pueblo; de que quienes están aquí, no deban su permanencia en esta Asamblea al favor de un compadre o un amigo, sino al voto auténtico y verdadero del pueblo. "Acción Nacional" quiere que haya una ciudadanía, y lo podemos lograr en el momento en que cada ciudadano mexicano sienta que ese acto mínimo de depositar el voto tiene para él 597 la importancia capital de un sacramento, porque en el acto mismo de depositar el voto, está dando la orientación que, conforme a sus mejores designios, quiere poner en la vida de la patria. ¡Esto es "Acción Nacional"! No la ridícula figura que se ha tratado hacer de ella. Si queremos realmente llegar a conclusiones útiles para México, adversas o favorables a los ideales, a los principios o a los programas que "Acción Nacional" propone, vamos a discutir esos programas, esos principios o anhelos, no algo que nada tiene que ver. El C. Presidente: Ya nos hemos salido del reglamento. El C. Gómez Morín: Quiero agradecer al señor licenciado Santoyo su cortesía en su intervención, y a la Presidencia y a la Asamblea el haberme permitido hacer uso de la palabra, fuera del reglamento, en esta tribuna. (Aplausos). El C. Presidente: La presidencia concede el uso de la palabra al ciudadano Gómez Maganda. El C. Gómez Maganda Alejandro: Antes de comenzar a hablar, como miembro, de la Directiva, y como integrante de este Colegio Electoral, me permito suplicar a la Presidencia, se sirva mandar retirar la fuerza federal, para que esas galerías, en las que bulle notablemente una desbordante simpatía para mi opositor, tenga libertad de expansión. (Aplauso nutridos en las galerías). El C. Presidente: Para aclarar: La Presidencia no estima pertinente retirar la fuerza federal, en virtud de que estábamos previendo algunos desordenes que podrían perjudicar el curso de los trabajos de esta Asamblea. El C. Gómez Maganda Alejandro: De toda suerte, quiero que quede asentado en la prensa del país y en el "Diario de los Debates" que la decencia, la ecuanimidad y la serenidad, no son patrimonio exclusivo, como preténdese, del Partido de "Acción Nacional". El C. Márquez Ricaño: (Interrumpiendo) Para insistir con todo respeto que la Presidencia tome en cuenta el sentir de la Asamblea de que la fuerza federal sea retirada de las galerías. (Continua el desorden en las galerías). Es que la Asamblea pide, ruega a la Presidencia, se cumpla con nuestro deseo para que no se considere que obedece a intenciones ocultas. El C. Presidente: Si la Asamblea así lo estima pertinente, entonces suplico al Comandante de la guardia que se sirva retirar la fuerza federal de las galerías y la reconcentre en sus puestos. (Aplausos estruendosos en las galerías). El C. Gómez Maganda (continúa): ¿Que razón tenía un viejo amigo, talentoso y brillante, cuando en íntima charla me afirmaba: Si hubiera de hacerse una síntesis de las artes, una jerárquica clasificación de ellas, yo pondría como síntesis y en primer lugar a la elocuencia, a la palabra elocuente, porque cuando ésta realiza una función total de innegables repercusiones subjetivas, es plástica, es ritmo, es melodía. Esto viene a colación, cuando acabamos de escuchar al señor licenciado Gómez Morín, exponer en forma de exquisita elocuencia la tesis regresiva de "Acción Nacional". Y por lo que se refiere al señor licenciado Aquiles Elorduy, quien dicho sea de paso, ha mostrado una pueril insistencia en molestarme, quiero manifestarle que, modesto aficionado al teatro, prefiero indudablemente el drama al sainete, la comedia al astracán y en estos debates Elorduy a diferencia de Gómez Morín, que es el drama, representa el sainete, bajando el nivel de esta histórica tribuna para solazarse en narrarnos gruesos chistes de cantina. Mi vena es dramática también y ¿recóndita herencia de la raza? yo no sé sonreír y por eso admiro a los que saben hacerlo, no a los que provocan esa sonrisa. Yo dije algunas vez a los 598 obreros de Coahuila en la jira presidencial que en suerte me tocó vivir al lado de el hombre que hoy por hoy encarna los destinos de México, que a la sombra de una sonrisa optimista y magnífica, vigorosa e inolvidable, las democracias obtuvieron la victoria del mundo frente a la histeria de los líderes nazifascistas: La sonrisa de Roosevelt y que, a la sombra de otra sonrisa cuajada de promesas y esperanzas obtendríamos la victoria de la democracia mexicana: la sonrisa simbólica de Miguel Alemán. (Aplausos). En verdad de verdad, la XL Legislatura, está brindando al país una maravillosa lección de civismo; sin embargo en el fondo de estas democráticas discusiones bulle el choque ancestral de las fuerzas substanciales de México y, no pude menos al escuchar al señor licenciado Gómez Morín ante la Asamblea que recordar por similitudes innegables al diputado Calvo Sotelo, de las derechas españolas cuya desaparición y muerte trajo como consecuencia la pavorosa sangría de España a partir del verano de mil novecientos treinta y seis. Un calvo Sotelo criollo para los sospechosos planes de las derechas mexicanas. Palabras conmovidas y conmovedoras envueltas en la gasa sutil de la elocuencia, que evidentemente encierran el mensaje de la contrarrevolución, porque señores diputados así es la reacción: Mano de hierro en guante de seda, cálculo y frialdad al servicio de una victoria pacientemente esperada, en contraste con esa ternura, esa emoción que peligrosamente asomó a los ojos de algunos compañeros y que en postrer análisis sólo indica, cuán grande y generosa es la Revolución de México: (Aplausos nutridos). ¡Cuán grande y generosos son los hombres de la Revolución! Pero, a pesar de ello y volviendo los ojos al pasado, en el que habremos de espigar ellos y nosotros por las categóricas lecciones que entraña, no podemos menos que aceptar la fatal diversidad de rutas, la divergencia de caminos, aquella bifurcación a la que me refería y que García Naranjo no aceptó en pasada polémica periodística que sostuvimos y que, andando el tiempo el señor licenciado Herrera y Lasso aceptó de hecho al proclamar su prosapia intelectual, y su trayectoria. Sí, hablemos de la nuestra que tiene sus raíces hundidas a nuestros abuelos indios en las sombras de la colonia y que a partir de Hidalgo se localiza entre los descalzos insurgentes impregnados de la mística libertaria que trajo como una lógica consecuencia la autonomía de la Patria, nuestra herencia nos viene de Morelos, el gigante de Michoacán, el estadista, el guerrero, el vidente y pasa a través de ese enorme héroe tristón que se llamó Vicente Guerrero, el mismo que donó su nombre a mi querida tierra para llegar en ruta implacable y decidida con los hombres de la Reforma en los momentos de confusiones históricas, que los conservadores mexicanos quisieron aprovechar para liquidar nuestra soberanía. Sí, se tonificó con el ilustre repúblico de Tixtla de cuyo holocausto aprendimos a desconfiar de la reacción, porque él tuvo confianza en que también amaban la felicidad del país y creyó en esa coexistencia de ideas elevados de los que nos han hablado los señores de "Acción Nacional" y ya vosotros habéis visto como pagó Bustamante, el antiguo realista, la confianza patriótica del Libertador: Con el crimen imperdonable de Cuilapan. (Aplausos). Yo también hablaré de mi padre. A principios del siglo, allá en la fértil costa de Guerrero, jungla bravía y serranías agrestes, mal vivía una modesta familia de campesinos, el jefe de ella era un peón de dos reales al día, ganados sobre las sementeras que no le pertenecían y cuyos surcos él hacía fecundar con el sudor honrado de su esfuerzo, empero, aunque campesino era un rebelde potencial, intransigente con toda injusticia social. Un jefe rural era por aquellos tiempos dueño de vida o muerte, cacique de horca y cuchilla a cuya merced se encontraban los siervos sumisos que creaban la riqueza de los amos y un mal día, el Alférez de rurales de mi historia - porque yo soy enemigo de los cuentos señor licenciado 599 Elorduy - se encontró al campesino aquel distinto a los demás por rebelde y porque en sus ojos ya brillaba la fiebre de la Revolución. Cruel y déspota, el Jefe de Acordada cruzó el rostro del trabajador con su coarta escupiéndole el rostro, la más dura injuria que hombre alguno pudiera resistir. Y he aquí que el campesino guerrerense contestó el insulto y castigó con un brazo el ultraje, ante los "cuerudos" que en jauría pudieron aprehenderlo. Y la befa fue el primer método de venganza, el escarnio, los golpes de culata que sangraron su rostro, la injuria procaz que golpeaba aún más que los látigos y que la infamia que pudo resistir. Amarrado a un árbol de Atoyac de Alvarez era un Cristo rural frente a la soldadesca embrutecida... A los pocos días codo a codo con los criminales de oficio, fue llevado en cuerda rumbo al Yaqui - que era el panteón para enterrar los anhelos libertarios del pueblo -, señores conservadores, frente al jacal humilde a cuya vera, una familia numerosa y desvalida, con la vigilia en el rostro y la indignación en las almas, secaba silenciosamente el venero de sus lágrimas. Ya cerca de Chilpancingo, el hombre de mi narración pudo huir rumbo a la montaña propicia a la fuga y al abrigo, para volver más tarde al pueblo como nuevo Manelik a exigir con las armas mortales lo que la justicia le negara en la paz. Suelto el turbión, llameante la tormenta de los peones soldados, él fue un roble que burló tempestades y que desgajó sus brazos filiales, sangre y carne de sus hijos por la libertad del pueblo. ¡Aquel hombre fue mi padre!.... señores diputados.... y desde entonces, heredero de un patrimonio de dolor, de angustias y sufrimientos pero también de ideales manumisores, firme el corazón y los músculos serví al propósito de continuar la lucha de mi padre, si no como actor en su época romántica de batallar en los campos inmisericordes de la pelea, porque carezco de la edad biológica de don Aquiles, sí como intérprete de la doctrina amasada con sudor y sangre por los que murieron en la Revolución. (Aplausos). Yo pido benevolencia a la Asamblea si prolongo el debate, pero es necesario ahondar sobre estas cosas que constituyen en conjunto la biografía de la insurrección mexicana y porque, se está produciendo un curioso fenómeno en la Nación. A treinta y seis años de iniciado el movimiento maderista a cubierto por el régimen que aquél engendró, se titubea ya entre los aprensivos o insinceros cuando de proclamarse revolucionarios se trata, porque digamos, hoy por hoy resulta más heroico hacer la defensa del Régimen que denostarlo o negarlo y se necesita un temple paradójico para gritar el credo de la Revolución. (Aplausos nutridos). Y es que se teme el comentario de los que en la acera de enfrente, digamos, lanzan diatribas publicitarias a través del chiste corrosivo, de la injuria que punza, del entrefilet envenenado y sarcástico. Pero, es evidente que el revolucionario no sólo debe crecerse cuando el sol da de cara y el serlo dignifica méritos y prebendas, sino cuando el abatimiento llega y la conciencia se estremece ante los aldabonazos del drama. Cuando un cruce de caminos disímbolos hace vacilar, cuando la carne miserable flaquea y el corazón se apuña, entonces ha llegado el instante de la superación y el imperativo del espíritu para cumplir con nuestros deberes de revolucionarios. (Aplausos). Hablemos ahora de la unidad nacional, ya que tan en boga la han puesto nuestros elocuentes opositores. Yo conozco el afán de Ávila Camacho, el noble Presidente y los anhelos de unidad nacional que informan el ideario de Miguel Alemán que habrá de guiar al país desde el próximo diciembre, y los conozco bien, anhelos y afanes, porque he tenido el honor de interpretarlos a través del país. Nosotros deseamos asimismo esa unidad que las derechas capitalizan como una victoria desde su punto de vista, por eso debemos afirmar 600 desde esta tribuna que la unidad nacional no significa en manera alguna la desmovilización ideológica de las grandes masas populares de mi patria, no significa ni con mucho la abdicación de nuestros principios ni la liquidación de viejos ideales redentores. ¡ Ah, eso nunca ! Unidad nacional ¡Sí! y como miembro del Partido en el Poder lo proclamo, unidad en esfuerzos comunes para encontrar la felicidad de la República, coincidencia en propósitos nobles, coexistencia nacional en el usufructo de la libertad y de la justicia. Queremos, sí, la unidad nacional pero insistiremos, por lo que a nosotros respecta, por buscarla a través de los métodos y principios que nos legaron las anónimas muchedumbres que murieron por llevar a delante nuestra amada Revolución mexicana. (Aplausos). Nuestra Revolución tan calumniada por contumaces detractores, los que reflejan el pensamiento del Partido de la estática y el retroceso, nuestra Revolución tan escarnecida, porque, escúchenlo bien, compañeros diputados, no ha podido transformar un país atenazado por hondos y complejos problemas, un país semicolonial y empobrecido en un rutilante paraíso en que no existan ni la miseria ni el dolor. Y toda esta enorme tarea, esta gigantesca obra debió haberla realizado la Revolución en sólo treinta y seis años, ¡ menguados ! cuando el régimen de explotación a partir de la iniciación de la Era Cristiana, no pudo resolver en veinte siglos estos mismos problemas. (Aplausos). Hoy reclaman legales franquicias democráticas, ellos que las negaron por sistema, ¡ellos! que según Elorduy, en épocas de la Dictadura no daban al pueblo "ni a oler las boletas electivas" porque el pueblo no tenía ni jerarquía humana ni mucho menos dignidad política. Esa frase de uno de los voceros de "Acción Nacional", constituyen el mejor elogio para este Colegio Electoral, del cual está pendiente la República. (Aplausos). Un nervioso e inteligente amigo mío, también de "Acción Nacional", vino a esta tribuna y dijo en arrebato lírico: "Si ustedes no aprueban nuestros casos; subsistirán permanentemente dos castas en México: el poder y el pueblo.... los hombres del poder y los del pueblo". Pues bien, señores diputados, a muchos de vosotros he visto en diferentes rincones de la Patria, porque tengo el orgullo de conocer a palmos, a muchos de vosotros, sencillos ciudadanos, cantera de luchadores, os he visto vinculados al pueblo de vuestras regiones, rodeados de millares y millares de campesinos que creyeron en vosotros, como creen en ese modesto compañero Contreras en el Sur de Sonora, refugio de la Revolución. Esto significa en cambio, licenciado y amigo Chapela, que ¿nosotros no somos el pueblo? ¿qué el pueblo solamente es una tirada literaria para uso oportuno de "Acción Nacional". (Aplausos). ¡No, señor licenciado Gómez Morín! ¡No! No les llamamos conservadores por conservar ideales nobles ni rechazar el hambre y la miseria, los llamamos conservadores porque os aferráis a la tradición de privilegios y de explotación y vos, señor licenciado Gómez Morín no habéis rehuido vuestra clasificación de conservador. Nosotros llamamos Partido Conservador a los que históricamente han recibido a través de los tiempos la herencia de los partidos opositores a la libertad de México, herencia antijuarista, imperialista y porfirista, de un Porfirio Díaz claudicante cuando abandona las filas liberales - señor Lascuráin - para echarse en brazos de la seudoaristocracia mexicana. Sí, indudablemente que en todos los países existen dos rutas ideológicas y políticas, sólo Fouché en la Revolución Francesa pudo ser sacerdote y Jacobino, sabueso y Duque de Otranto. Dos caminos como en Inglaterra, donde la línea política y social de Disraeli no es idéntica a la Gladstone, donde un Churchill magnificado en la guerra, por la voluntad de su pueblo entrega el timón de la nave inglesa en las manos laboristas de Clemente Attlee. Caminos distintos los de De 601 Gaulle y Laval, los de Darlán y Clamenceau, los de Largo Caballero y Francisco Franco en España y los del Conde Sforza y Benito Mussolini.... Lo esencial, es no desviar la ruta por sendas de bastardía y crimen y buscar, en efecto, la grandeza de una Patria. Aceptamos nosotros, señor licenciado Gómez Morín y señor diputado Antonio Rodríguez, voz insistente en pro de la unidad nacional, aceptamos en esta Cámara marchar por rutas paralelas en bien de la Nación. Lo único que esperamos de vosotros, señores de "Acción Nacional", lo único que esperamos de una nobleza pregonada y de la que no quiero dudar, es que no se produzca de pronto en nuestra contra una puñalada de pícaro que nos tienda a la mitad de esa senda dramática y llena de sombras que constituye el porvenir de México. (Aplausos). Pero no vengáis a sostener metódicamente la impugnación de todos los dictámenes electorales buscando una victoria ficticia y en la que no tenéis fe porque os falta la razón, porque os juro por mi honor que no está en la duda, por el de mis hijas y por las cenizas de mi padre muerto, que en Guerrero, tierra fecundada de libertades, jamás tuvisteis ni la más remota oportunidad de obtener democráticamente una curul y seguro estoy, de que en la mayoría provincial del país sucedió lo mismo. ¿A qué obedece, pues, la insistencia oratoria para reclamar triunfos imaginarios?..... Nosotros comprendemos bien el plan vuestro, plan a largo plazo, de intenciones mediatas que se pierden entre los velos de lo que ha de venir. Sólo se quiere aprovechar esta tribuna para hacer demagogia blanca y lanzar una proclama de proselitismo y catequización a los desorientados. Están aprovechando la generosidad revolucionaria, la madurez del régimen que practica la democracia política que, sin embargo, puede producir canales de infiltración reaccionaria, como fuerzas adelantadas en la batalla por un dominio de sistemas políticos y sociales. Las revoluciones son drásticas porque no tienen órbitas ni más límite que la justicia de las mayorías y en tanto que ésta no se realiza, toda limitación jurídica a destiempo perjudica el advenimiento del pueblo a un plano de absoluta y total liberación. Cuando la Revolución Francesa creó el Parlamento como organismo de Estado, la República de Robespierre vino por tierra con al traición de Luciano Bonaparte y el dieciocho Brumario marca su crepúsculo y en Rusia hubo que liquidar al apaciguador Alejandro Kerenski por la realización integral del anhelo bolchevique. En México, cuando Francisco I. Madero dio a la nación libertades suficientes en un régimen de derecho sin que los músculos revolucionarios se endurecieran y se afirmara la conciencia popular, se envenenó a la opinión en su contra y se produjo el cuartelazo de un Huerta contumaz y felón. Ahora bien, volviendo a los argumentos de la oposición, duele pensar que, en repetidas ocasiones, éstos se apoyen en la frase inmediata y amarga de un ministro que, en tesis general, calificó de turbios los actos de las computadoras electorales. (Aplausos). Nadie que se precie de veraz y decente puede negar la esplendidez democrática de esta Asamblea Nacional en la que el pensamiento motriz de México se ha esparcido a todos los vientos, dentro del más profundo respeto a la creencia y a la idea, en un choque de programas expuestos con altura y nobleza. ¿Los revolucionarios no tenemos razón? ¡Siquiera válganos el escudo de los principios que sostenemos y que no son otros que la liquidación de la injusticia, del hambre y de la discriminaciones sociales! ¡Que tenemos fallas y defectos?, ya lo decía Carlos Maríategui: "La Revolución no es un coro de arcángeles del Renacimiento, sino un estado de lucha incesante para crear un nuevo estado de justicia social..." Pero, ¿ellos?, que han manejado en nuestro país el poder por decenios, ¿han realizado algo tangible, auténtico y útil en favor de la gran masa productora? ¡Jamás! Yo no creo que las necesidades del país se resuelvan a control remoto desconociendo la 602 geografía humana y política de la patria; se necesita tomar el pulso a la nación, vincularse a los desposeídos, planificar con elementos propios de juicio la marcha a seguir, pero esto no se obtiene con esporádicas incursiones electorales ni con viajes turísticos como los del señor licenciado Aquiles Elorduy, que suele ir a comer manzanas a la sombra acogedora de los árboles de Calvillo, allá en Aguascalientes. ¿Es posible pensar que la felicidad de un México atormentado y cuajado de problemas pueda decidirse desde los confortables acojinados de sus despachos capitalinos? Los señores de "Acción Nacional" son la continuación del partido cientificista de Ives Limantour, son los que pretenden, en un país de dramáticos problemas rurales, constituirse en facciones de privilegio creando una casta supercultural que tenga como subsidiaria a la provincia sin perjuicio de servir a la "barbarie revolucionaria" como ellos la piensan, si se trata de alguna subsecretaría como la que sirvió en tiempos de Calles el señor licenciado Manuel Gómez Morín. (Aplausos). ¡Señores de la oposición! Aceptamos la invitación de que se nos hace para seguir rutas paralelas tendidas hacia el bienestar sombra de ese noble Presidente que ya se nos va: Manuel Ávila Camacho, que puso todo su corazón en la balanza democrática de la nación y ¡cómo no! a la sombra de esa montaña de patriotismo que se llama Lázaro Cárdenas. (Estruendosa ovación). Sí, a cubierto nuestro partido con tamaños prestigios, cuando ya apunta en el horizonte gris de la República la luz auroral, los dardos lumínicos de otra gran figura: La de Miguel Alemán. (Aplausos nutridos). El será el primer Presidente civil de México en una era institucional, sin caudillajes y sin sangre, un Presidente que conjuga anhelos y esperanzas, culto y prudente, que desde diciembre entrante guiará la historia de México, por la voluntad del pueblo que le dio en los comicios una abrumadora votación que ni vosotros, los de "Acción Nacional" y el sinarquismo habéis puesto en duda. (Aplausos nutridos). Así, pues, con tal tradición y con tamañas aspiraciones, herederos legítimos de los errores y de los aciertos de Cárdenas y de Ávila Camacho (Aplausos) en fila cerrada tras de Miguel Alemán, daremos la batalla para encontrar, al fin, la fórmula de la felicidad de la patria... (La Asamblea tributa clamorosa ovación, de pie, al orador). El C. Presidente: Tiene la palabra la Comisión. (Voces: ¡A votar! ¡A votar!) El C. Secretario: Se pregunta a la Asamblea si considera suficientemente discutido el asunto. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo en votación económica. Suficientemente discutido. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son nulas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión se efectuaron, el domingo 7 de julio último, en el 2o. Distrito Electoral del Estado de Chihuahua. "Segundo. La Cámara de Diputados convocará a elecciones extraordinarias, por el mencionado Distrito, en su oportunidad". "1a. Comisión Revisora de Credenciales. 5a. Sección. "