 "El C. Teódulo Barredo López, mexicano por nacimiento, se dirigió a la Secretaría de Relaciones Exteriores solicitando que esta dependencia del Ejecutivo, gestionara ante esta H. Comisión Permanente la autorización constitucional necesaria para que se le permita aceptar y desempeñar el cargo de vicecónsul honorario de Guatemala en esta Capital, que le fue conferido por el Gobierno de aquel país. "Por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado este asunto a la Comisión de Relaciones Exteriores, que suscribe, la que tiene el honor de rendir el presente dictamen favorable al interesado por considerar que su solicitud se ajusta a las disposiciones de la fracción I del inciso B del artículo 37 de la Constitución General de la República, y en tal virtud, nos permitimos someter a la consideración de la H. Asamblea, para su aprobación, el siguiente proyecto de decreto: "Artículo Único. Se concede permiso al C. Teódulo Barredo López, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, acepte y desempeñe el cargo de vicecónsul honorario de la República de Guatemala, en esta Capital. "Sala de Comisiones de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- México, D. F., a 11 de abril de 1958.- Alfonso Sánchez Madariaga.- Luis C. Manjarrez.- Remedios Albertina Ezeta Uribe". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la votación nominal. Se va a proceder a la votación nominal de los proyectos de decreto reservados. Por la afirmativa. El C. secretario Otal Briseño Rigoberto: Por la negativa. (Votación). El C. secretario Rodríguez Alcaine Leonardo: ¿Falta algún ciudadano representante de votar por la afirmativa? El C. secretario Otal Briseño Rigoberto: ¿Falta algún ciudadano representante de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación). El C. secretario Rodríguez Alcaine Leonardo: Fueron aprobados los nueve proyectos de decreto por unanimidad de diecisiete votos. Pasan al Ejecutivo para efectos constitucionales. El C. Presidente (a las 13.25 horas): Agotada la Orden del Día se levanta la sesión y se cita para el jueves ocho de mayo a las doce horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLIII - Año III - Período Comisión Permanente - Fecha 19580508 - Número de Diario 33 (L43A3PcpN033F19580508.xml)Núm. Diario:33 ENCABEZADO MÉXICO, D. F., JUEVES 8 DE MAYO DE 1958 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos el 21 de septiembre de 1921 AÑO III.- PERIODO ORDINARIO XLIII LEGISLATURA TOMO I. - NUMERO 33 SESIÓN DE LA H. COMISIÓN PERMANENTE EFECTUADA EL DÍA 8 DE MAYO DE 1958 SUMARIO l.- Se abre la sesión. Lectura de la Orden del Día. Lectura y aprobación del acta de la sesión anterior. 2.- Se turnan a Comisión tres solicitudes de permiso de los CC. licenciado César Santos Galindo, Guillermo Flores Verdad y Edmundo González Roa para poder aceptar y usar condecoraciones conferidas por gobiernos extranjeros. 3.- Cartera. 4.- Se turnan a Comisión las solicitudes de permiso de los CC. Ignacio A. Zavalza Paulsen y Rafael Arriola Porres para poder aceptar y desempeñar cargos consulares de los Gobiernos de Panamá y Guatemala en México, respectivamente. Asimismo se turna la solicitud del C. Fausto González Gómez para aceptar y usar una condecoración otorgada por gobierno extranjero. 5.- Se aprueban dos dictámenes por los que se concede el permiso a los CC. licenciados Gilberto Loyo y Amalia C. de Castillo Ledón para poder aceptar y usar condecoraciones que les confirieron gobiernos extranjeros. Pasan al Ejecutivo para efectos constitucionales. Se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta. DEBATE Presidencia del C. MARCOS CARRILLO CARDANES (Asistencia de 17 ciudadanos representantes). El C. Presidente (a las 12.45 horas): Se abre la sesión. - El C. secretario Valdés Villarreal Carlos (leyendo): "Orden del Día. "8 de mayo de 1958. "Acta de la sesión anterior. "3 Oficios de la Secretaría de Gobernación relativos a solicitudes para que acepten y usen condecoraciones los CC. licenciado César Santos Galindo, Guillermo Flores Verdad y Edmundo González Roa. "Circulares de los Congresos de los Estados referentes a clausuras y aperturas de períodos de sesiones y designación de Directiva. "Solicitudes de los CC. Ignacio A. Zavalza Paulsen, Rafael Arriola Porras y Fausto González Gómez para aceptar, los dos primeros, cargos consulares y una condecoración el último. "Dos dictámenes de la Comisión de Puntos Constitucionales con proyecto de decreto concediendo permiso para uso de condecoraciones a los CC. licenciado Gilberto Loyo y Amalia C. de Castillo Ledón. "Sesión secreta". "Acta de la sesión celebrada por la H. Comisión Permanente del XLIII Congreso de la Unión, el día veinticuatro de abril de mil novecientos cincuenta y ocho. "Presidencia del C. Marcos Carrillo Cárdenas. "En la ciudad de México, a las doce horas y cincuenta y cinco minutos del jueves veinticuatro de abril de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la sesión con asistencia de diecisiete ciudadanos representantes, según declaró la Secretaría después de haber pasado lista. "Se da lectura a la Orden del Día. "Sin que motive discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día diez del actual. "La Secretaría da cuenta con los asuntos en cartera. "Oficio del C. Agapito Pozo comunicando que el ocho de abril fue designado Presidente de la Suprema Corte de Justicia, en substitución del C. Hilario Medina, quien fue jubilado.- De enterado. "Dos oficios de la Secretaría de Gobernación transcribiendo otros de la de Relaciones Exteriores, en los que se solicita el permiso constitucional necesario para que los CC. licenciado Gilberto Loyo y Amalia C. de Castillo Ledón, puedan aceptar y usar condecoraciones que les confirieron Gobiernos extranjeros. - Recibo, y a la Comisión de Puntos constitucionales "Las legislaturas de los Estados que a continuación se mencionan, informan lo siguiente: De Aguascalientes, que el primero de abril abrió el segundo período ordinario de sesiones y da a conocer la integración de su Mesa Directiva; de Sinaloa, que el quince de marzo inauguró el segundo período ordinario de sesiones de su segundo año de ejercicio y da a conocer las directivas correspondientes al es de marzo y para el mes de abril; de San Luis Potosí y de Oaxaca, que el primero de abril inauguraron el segundo período ordinario de sesiones, correspondiente al primero y segundo año de ejercicio, respectivamente, y dan a conocer sus Mesas Directivas; de Tamaulipas y Guerrero, sus Mesas Directivas, que funcionarán, durante el presente mes. - De enterado. "Ocho dictámenes de la Comisión de puntos constitucionales que consultan la aprobación de igual número de proyectos de decreto en que se concede el permiso constitucional necesario para que las personas que a continuación se mencionan, sin perder la ciudadanía mexicana, puedan aceptar y usar las siguientes condecoraciones: Al C. José Gorostiza, la Gran Insignia de Honor, de plata con banda, por méritos ante la República de Austria, en el grado de Gran Cruz, que le confirió el Gobierno de dicho país; al C. doctor Antonio Castro Leal, la de la Orden Nacional al Mérito, en el grado de Gran Oficial, de Ecuador; al C. licenciado Federico Mariscal, la de la Orden Nacional al Mérito, en el grado de Gran Oficial, de Ecuador; al C. licenciado Celestino Herrera Frimont, la de la Gran Ducal de la Corona de Encina, en el grado de Comendador, del Gran Ducado de Luxemburgo; al C. José Muñoz Zapata, la gran insignia de honor de Oro por méritos ante la República de Austria, en el grado de comendador, de dicho país; al C. doctor José Romano Muñoz, la de la orden Nacional al Mérito, en el grado de Comendador, de Ecuador; al C. general de brigada Miguel A. Sánchez Lamego, la de la "Legión of Merit", en el grado de gran Oficial, de los Estados Unidos de Norteamérica, y al C. José Muñoz Zapata, la de Orden Nacional al Mérito, en el grado de Comendador, de Ecuador. "Puestos a discusión los dictámenes y no habiendo quien haga uso de la palabra, se reservan para la votación nominal. "Dictamen de la comisión de Relaciones Exteriores que contiene un proyecto de decreto concediendo permiso al C. Teódulo Barredo López, para que pueda aceptar y desempeñar el cargo de vicecónsul honorario de la República de Guatemala en esta capital. "Sin que el dictamen sea motivo de objeciones al ser puesto a discusión, se reserva para la votación nominal. Al tomarse ésta, resultan aprobados los nueve proyectos de decreto por diecisiete votos. - Pasan al Ejecutivo para efectos constitucionales. "A las trece horas y veinticinco minutos se levanta la sesión y se cita para el jueves ocho de mayo a las doce horas". Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobada. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F., Secretaría de Gobernación. "CC. secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. "La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 16 del corriente, manifestando lo siguiente: "Ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión el permiso a que se refiere la fracción III, inciso B del artículo 37 constitucional, para que el C. Guillermo Flores Verdad, pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración "Orden al Mérito" que en grado de Cruz de primera clase, le confirió el Gobierno de la República Federal de Alemania". "Lo que hago del conocimiento de ustedes, para los fines legales procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 25 de abril de 1958.- Por Ac. del C. Secretario, El Oficial Mayor, licenciado Gustavo Díaz Ordaz".- Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.- Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. "La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 12 del corriente, manifestando lo siguiente: "Ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión el permiso a que se refiere la fracción III, inciso B del artículo 37 constitucional para que el C. licenciado César Santos Galindo, pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la Condecoración Cruz del Mérito de primera clase, que le confirió el Gobierno de la República Federal Alemana". "Lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México D. F., a 22 de abril de 1958.- Por Ac. del C. Secretario, El Oficial Mayor, licenciado Gustavo Díaz Ordaz".- Recibo y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. "La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a ésta de Gobernación, manifestando lo siguiente:. "Ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción II, inciso B del artículo 37 constitucional, para que el C. Edmundo Gónzalez Roa, pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la Orden de la Liberación Española que, en el grado de Comendador, le confirió el Gobierno de la República Española en el exilio". "Lo que hago del conocimiento de ustedes para los fines procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 24 de abril de 1958.- por Ac. del C. Secretario, el Oficial Mayor, licenciado Gustavo Díaz Ordaz".- Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos.- Estado Libre y Soberano de Chihuahua.- Poder Legislativo.- Secretaría. "Chihuahua, abril 28 de 1958. "CC. Diputados Secretarios de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión.- México, D. F. "Esta Cámara Legislativa en sesión de hoy, aprobó su decreto número 292, que a la letra dice: "Artículo primero. Con fundamento en la fracción XIX del artículo 64 de la Constitución Política del Estado, se concede licencia temporal por siete días renunciables y a partir de esta fecha, para separarse de sus funciones, el C. Teófilo Borunda, Gobernador Constitucional de esta entidad. "Artículo segundo. Es Gobernador Constitucional Interino del Estado, durante la licencia concedida al titular y por ministerio de ley, el C. licenciado José Luis Siqueiros, Secretario General de Gobierno. "Lo que nos permitimos comunicar a usted (es) para su conocimiento y demás fines legales, reiterándole (s) nuestra atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Diputados Secretarios.- (Firmas ilegibles).- De enterado. "Estados Unidos Mexicanos.- XLIII Legislatura. - Guanajuato, Gto. "A la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Cámara de Diputados.- México, D. F. "Para su conocimiento y efectos consiguientes, tenemos el honor de comunicar a ustedes que esta H. XLIII Legislatura Constitucional, en sesión celebrada hoy, eligió la Mesa Directiva que funcionará durante el siguiente mes de ejercicio quedando integrada por los ciudadanos diputados que en seguida se mencionan: "Presidente, doctor J. Guadalupe Valadez Z.; vicepresidente, doctor Mario Sánchez Torres; Primer Secretario, licenciado Luis Solís Mújica; Segundo Secretario, José Martínez Garavito; Prosecretario, Octaviano Castañeda C. "Reiteramos a ustedes, con este motivo, las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Guanajuato, Gto., 25 de abril de 1958.- Adolfo Briones Luna, D. S.- Luis Solís Múgica, D. S." - De enterado. "Estados Unidos Mexicanos.- Congreso del Estado Libre y Soberano de Jalisco. "CC. Diputados Secretarios del H. Congreso de la Unión.- México, D.F. "Tenemos el honor de comunicar a usted (es), que la XLI Legislatura del Estado libre y Soberano de Jalisco, clausuró hoy el primer período ordinario de sesiones, correspondiente al tercer año de ejercicio legal; integrándose la Diputación Permanente, como sigue: "Presidente; licenciado Vicente Méndez Rostro; Secretarios: Licenciados, Sergio Corona Blake y Diego Santacruz Alatorre; Vocales: Miguel de Alba Arroyo y Francisco Silva Romero; Suplentes: Doctor Manuel Baumgarten Joya, licenciado Pedro Bonales Ramírez y licenciado José María García Placencia. "Reiteramos a usted (es) nuestra atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "El Respeto al Derecho Ajeno es la Paz". "Guadalajara, Jal., a 31 de marzo de 1958.- Pedro Bonales R., D. S.- Alfredo Trejo Romero, D. S."- De enterado. "Estados Unidos Mexicanos.- Estado de Querétaro de Arteaga.- Poder Ejecutivo. "Querétaro, Qro., 1o. de abril de 1958. "H. Congreso de la Unión.- México, D. F. "Para su conocimiento nos permitimos manifestarle que la Diputación Permanente de la trigésima octava legislatura Constitucional del Estado Libre y Soberano de Querétaro Arteaga clausuró el día 31 de marzo de mil novecientos cincuenta y ocho, su período de receso. Con esta fecha la propia H. trigésima octava Legislatura queda instalada e inicia su segundo período ordinario de sesiones, correspondiente al tercer año de ejercicio legal y con esta fecha ha efectuado la apertura del período citado, quedando integrada su Mesa Directiva en la siguiente forma: "Presidente, doctor Salvador López Herrera; Secretario, ingeniero Jorge Perusquía Alcocer; Secretario, J. Concepción Vega Pérez; Suplente, licenciado Salvador Jiménez del Prado; Tesorero, Luis Gutiérrez González. "Lo que comunicamos a usted(es) protestándole(s) las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "J. Concepción Vega Pérez, D. S.- Jorge Perusquía Alcocer, D. S." - De enterado. "Estados Unidos Mexicanos.- H. XL Legislatura del Estado de Aguascalientes. "Aguascalientes, Ags., 28 de abril de 1958. "Tenemos el honor de comunicar a usted que en sesión de hoy, se hizo la elección del Presidente y Vicepresidente que integrarán la Mesa Directiva de esta H. Legislatura durante el mes de mayo próximo, habiendo resultado electos los ciudadanos diputados Roberto Díaz y Alejandro Martínez, respectivamente. "Reiteramos a usted las seguridades de nuestra consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "J. Refugio Cardona, D. P.- Leobardo Quiroz Moreno, D. S."- De enterado. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Guadalajara, Jal. abril 18 de 1957. "H. Congreso de la Unión.- Cámara de Diputados.- Donceles No. 1.- México, D. F. "De la manera más atenta me estoy permitiendo solicitar de ese H. Congreso de la Unión, permiso para ejercer el cargo de Cónsul adhonórem de la República de Panamá en esta ciudad de Guadalajara, Jal., sin perder la ciudadanía como mexicano. "Adjunto a la presente envío copia fotostática del oficio consular No. 1992 fechado en Panamá el 27 de marzo de 1958, y expedido por el Ministerio de Relaciones Exteriores, en el cual se sirven conferirme este nombramiento. "Como complemento de mi solicitud, proporciono a ustedes mis generales. "Nombre, Ignacio A. Zavalza Paulsen. "Lugar de Nacimiento, Guadalajara Jalisco. "Fecha de nacimiento, 10 de junio de 1922. "Padres: Salvador Zavalza Moreno y Ana Paulsen Riebelig, ambos mexicanos. "Estado Civil: Casado, siendo la nacionalidad de mi esposa mexicana por nacimiento. "Profesión, Ingeniero Civil. "Domicilio: Av. Juárez No. 330- 513, Guadalajara, Jalisco. "Esperando verme favorecido con el permiso que solicito, y sin más de momento, protesto a ustedes las seguridades de mi más alta y distinguida consideración. "Atentamente, ingeniero Ignacio A. Zavalza".- Recibo, y a la Comisión de Relaciones Exteriores. "H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- México, D. F. "Rafael Arriola Porres, por mi propio derecho con domicilio en la avenida central número dos en Cacachatán, Chis., respectivamente, expongo: Por medio de este escrito y con fundamento en lo que establece el inciso II de la fracción B del artículo 37 de la Constitución Federal de los Estados Unidos Mexicanos, vengo a solicitar de esa H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión, permiso para desempeñar las funciones del Cónsul General de la República de Guatemala, C.A., en la ciudad de Tapachula, Chis., sin perder la ciudadanía de mexicano por naturalización, en virtud de que el Gobierno de la República de Guatemala, C.A., que preside el C. general e ingeniero Miguel Ydígoras Fuentes, tuvo a bien designarme como Cónsul General de dicha República en la ciudad de Tapachula, Chis., por acuerdo de fecha 29 de marzo del año en curso. "Como antecedentes me permito manifestar a esa H. Comisión Permanente que siendo guatemalteco por nacimiento adquirí la ciudadanía mexicana por naturalización; además en el año de 1945, el H. Congreso de la Unión y teniendo ya la calidad de mexicano me otorgó autorización para ejercer las funciones de Cónsul de Carreta de Guatemala en la Villa de Tuxtla Chico, Chis., según oficio No. 223 sección IV, del 16 de noviembre de 1945, firmada por los CC. José de Jesús Lima, D. S., y Donato Miranda Fonseca, D. S., donde dilaté tres años en funciones; nombramiento que fue otorgado por la Junta Provisional de Gobierno de la República de Guatemala, nombramiento que fue ratificado tácitamente por el entonces Presidente C. doctor Juan José Arévalo. "También me permito manifestar a esa H. Comisión Permanente que el aceptar el nombramiento de Cónsul General de Guatemala en Tapachula, Chis., he renunciado a la 1a. sección, Segunda Zona Sanitaria Auxiliar, de la campaña nacional contra la oncocercosis, donde he trabajado 28 años. "Por lo expuesto y fundado, a esa H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión atentamente pido se sirva: "Primero. Concederme la autorización que solicito por medio de este escrito, para ejercer en Tapachula, Chis., las funciones de Cónsul General de la República de Guatemala, C. A., sin perder la ciudadanía de mexicano por naturalización. "Segundo. Tomar en cuenta para el efecto de la presente solicitud los antecedentes que en la misma expongo. "Tercero. Una vez que se me conceda el permiso solicitado, previo los trámites de ley, remitir al C. Presidente de la República de los Estados Unidos Mexicanos, el decreto correspondiente para su promulgación. Respetuosamente protesto lo necesario.- Cacachatán, Chis., a 19 de abril de 1958".- Recibo, y a la Comisión de Relaciones Exteriores. "México, D. F., 23 de abril de 1958. "H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Ciudad. "Fausto González Gómez, profesor normalista, mexicano por nacimiento y con domicilio en la casa número 51 de la 4a. calle de Sabino, de esta ciudad, con el propósito de dar cumplimiento a las disposiciones contenidas en la fracción III del inciso B, del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, solicita atentamente a esa H. Representación Nacional, la autorización necesaria para aceptar y usar la condecoración "Cruz del Mérito", primera clase, que por conducto de su Embajada en México, se ha servido conferirle el Gobierno de la República Federal Alemana. "Atenta y respetuosamente.- Fausto González Gómez".- Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Comisión de Puntos Constitucionales. "