 A esta Segunda Sección, de la Primera Comisión Dictaminadora, le fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente electoral integrado con motivo de las elecciones federales, que tuvieron lugar el domingo 5 de julio último en el Cuarto Distrito Electoral del Estado de Guerrero. Los partidos que contendieron en la elección mencionada a través de sus fórmulas electorales, así como la votación lograda son los que a continuación se expresan: PAN: propietario, Humberto Reyes Carrillo; suplente, Flavio Valdivieso 949 Manzanares, 4,233. PRI: propietario, Rogelio de la O Almazán; suplente, Franco Núñez Ramírez, 71,953. PPS: propietario, Félix Echeverría Barrera; suplente, Irinio Mascada Neri, PARM: propietario, José Garay Ibarez; suplente, Tomás Muñoz Cruz, 1,441. En vista de lo anterior el Comité Distrital Electoral respectivo expidió la constancia de mayoría, en favor de los CC. Rogelio de la O Almazán y Franco Núñez Ramírez, propietario y suplente, respectivamente, la anterior constancia no obtuvo el registro ante la Comisión Federal Electoral. De acuerdo con el artículo 60 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, es a esta honorable Asamblea a quien le corresponde hacer en última instancia el análisis y valoración del proceso electoral; tal disposición legal, encuentra consonancia en el acuerdo de la Comisión Federal Electoral cuando expresa que su decisión no prejuzga sobre la legalidad de la elección. Mas de tal resolución, no se derivan elementos de juicio materia de apreciación, por parte de esta Comisión, que pudiesen arrojar luz de posibles vicios o causales de nulidad del evento cívico del 5 de julio último. Esta Segunda Sección de la Primera Comisión Dictaminadora, llevó a cabo un minucioso estudio del paquete electoral, encontrando que en el mismo existen escritos de protestas del Partido Acción Nacional, las cuales por la inconsistencia de sus argumentos y por no estar probados los hechos en que las basan, no afectan ni la forma ni el fondo del proceso electoral y por lo tanto no causan nulidad o invalidez. Por tal motivo es de declararse válida y legal la elección motivo de este dictamen. Por lo anteriormente expuesto y con apoyo en lo establecido por los artículos 127, fracción I, 134 y 139 de la Ley Electoral, esta Comisión se permite proponer a esta honorable Asamblea, los siguientes puntos resolutivos. Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del presente año, en el Cuarto Distrito Electoral del Estado de Guerrero. Segundo. Son diputados de mayoría a la XLVIII Legislatura del Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, los CC. Rogelio de la O Almazán y Franco Núñez Ramírez. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F. a 27 de agosto de 1970. - La Comisión: Licenciado J. Carlos Osorio Aguilar. - Armando González Soto. - Profesor Marco Antonio Bolaños Cacho." El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, la Presidencia declara: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 4o. Distrito Electoral del Estado de Guerrero, el 5 de julio del presente año. Segundo. Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los CC. Rogelio de la O Almazán y Franco Núñez Ramírez, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) 950 El C. Secretario: Señor Presidente, se han agotado los asuntos en cartera. El Orden del Día de la próxima Junta se integrará con la lectura, discusión y aprobación, en su caso, de los dictámenes respectivos. - El C. Presidente (a las 17:15 horas): Se levanta esta Junta Preparatoria, y se cita para la que tendrá lugar el día de mañana 29 de agosto, a las 11 horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLVIII - Año I - Período Ordinario - Fecha 19700829 - Número de Diario 12 (L48A1P1oN012F19700829.xml)Núm. Diario:12 Colegio Electoral ENCABEZADO DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS XLVIII LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO I México, D. F., Sábado 29 de Agosto de 1970 TOMO I. - NUMERO 12 DECIMASEGUNDA JUNTA PREPARATORIA SUMARIO Orden del Día . Lectura del Orden del Día Acta Lectura y aprobación del Acta de la Junta Preparatoria anterior DICTÁMENES A DISCUSIÓN Expedientes electorales La Secretaría da lectura y somete a consideración de la Asamblea, cinco dictámenes relativos a las elecciones que, para diputados federales y de partido, tuvieron lugar el 5 de julio del año en curso, en el siguiente orden: Segundo del Estado de Colima. Sin discusión se aprueba Cuarto del Estado de Puebla. Sin discusión se aprueba Cuarto del Estado de San Luis Potosí. Sin discusión se aprueba Tercero del Estado de Zacatecas. Sin discusión se aprueba La Presidencia hace en cada uno de los casos, la Declaratoria correspondiente. Comentarios respecto al Colegio Electoral El C. Santiago Roel García hace uso de la palabra, para hacer un análisis del Colegio Electoral que hoy concluye Diputados de Partido Dictamen de la Tercera Comisión Dictaminadora relativa a la elección de diputados de partido que, de acuerdo con el artículo 54 Constitucional, resultó en favor de las fórmulas de candidatos del Partido de Acción Nacional, Partido Popular Socialista y 951 Partido Auténtico de la Revolución Mexicana Para hacer consideraciones en torno al dictamen y en apoyo del mismo, hacen uso de la palabra, los CC. Héctor Rentería Acosta, del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana; Francisco Ortiz Mendoza, del Partido Popular Socialista; Armando González Soto, del Partido Revolucionario Institucional; para hechos, el C. Julio Antonio Gallardo Ortiz; por la Comisión Dictaminadora, el C.Alejandro Peraza Uribe. Se aprueba en sus términos. La Presidencia hace la Declaratoria de rigor. Notifíquese a los partidos políticos interesados, para los efectos del artículo 63 constitucional Orden del Día Se da lectura al Orden del Día de la próxima Junta Preparatoria. Se levanta la Junta Preparatoria DEBATE PRESIDENCIA DEL C. MARIO COLÍN (Asistencia de 172 ciudadanos presuntos diputados.) - El C. Presidente (a las 12:45 horas): Se abre la Junta Preparatoria. ORDEN DEL DÍA - El C. secretario Orijel Salazar, Manuel: Decimosegunda Junta Preparatoria. XLVIII Legislatura. Orden del día 29 de agosto de 1970. Lectura del acta de la Junta anterior. Dictámenes a Discusión De las respectivas Comisiones Dictaminadoras acerca de los siguientes expedientes electorales: Segundo del Estado de Colima. Cuarto del Estado de Puebla. Cuarto del Estado de San Luis Potosí. Tercero del Estado de Zacatecas. De la Tercera Comisión Dictaminadora, relativa a la elección de diputados de partido." ACTA - El mismo C. Secretario: "Acta de la Junta Preparatoria de la Cámara de Diputados del H. XLVIII Congreso de la Unión, efectuada el día veintiocho de agosto de mil novecientos setenta. Presidencia del C. Mario Colín. En la ciudad de México, a las doce horas y quince minutos del viernes veintiocho de agosto de mil novecientos setenta, se abre la Junta Preparatoria con asistencia de ciento cincuenta y tres ciudadanos presuntos diputados, según declara la Secretaría una vez que pasa lista. Lectura del Orden del Día. Sin que motive debate, se aprueba el acta de la Junta Preparatoria celebrada el día veintisiete del presente. Se da cuenta de los documentos en cartera. 952 La Secretaría da lectura y somete a discusión catorce dictámenes, relativos a las elecciones que, para diputados al Congreso de la Unión, se efectuaron el día 5 de julio del año en curso, en el siguiente orden: Segundo Distrito Electoral del Estado de México: José Delgado Valle y María del Carmen Colín Pouchet, propietario y suplente, respectivamente. A discusión, sin ella, en votación económica se aprueba el dictamen. Decimocuarto Distrito Electoral del Estado de Veracruz: Sergio Martínez Mendoza, propietario, y licenciado Rafael Córdoba García, suplente. Sin discusión se aprueba el dictamen, en votación económica. Primer Distrito Electoral del Estado de Tamaulipas: profesor Donaciano Muñoz Martínez y José Pérez Cardona, propietario y suplente, en su orden. A discusión. Hablan: en contra, el C. licenciado Carlos R. Pérez Mancillas, del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana; en pro, los CC. Gerardo Ballí González y Raymundo Flores Bernal. Suficientemente discutido el dictamen, en votación económica, se aprueba en sus términos. Décimo Distrito Electoral del Estado de Puebla: Julio Abrego Estrada, propietario, y profesor Isidro Herrera Maldonado, suplente. Sin debate se aprueba en votación económica. Sexto Distrito Electoral del Estado de Michoacán: profesor Agapito Hernández Hernández y José Rangel Aguilar, propietario y suplente, respectivamente. Sin discusión se aprueba el dictamen en votación económica. Tercer Distrito Electoral del Estado de San Luis Potosí: Salvador Díaz Macías, propietario, y José Víctor García Villar, suplente. Sin debate, en votación económica, se aprueba. Quinto Distrito Electoral del Estado de Guanajuato: Bonifacio Ibarra Morales y Juan Flores Aguilar, propietario y suplente, en su orden. A discusión. Habla para hacer consideraciones y en pro del dictamen el C. Genaro Cornejo Cornejo. Suficientemente discutido el dictamen en votación económica, se aprueba en sus términos. Quinto Distrito Electoral del Estado de Oaxaca: Francisco Rosado Lobo, propietario, y Magdaleno Villegas Domínguez, suplente. Sin debate, en votación económica, se aprueba el dictamen. Décimo Distrito Electoral del Estado de Veracruz: Marco Antonio Ros Martínez y Ulpiano Gómez Vargas, propietario y suplente, en su orden. A discusión. Hablan: en contra, el C. Alberto Contreras Valencia, del Partido Popular Socialista; para defender su caso el C. Marco Antonio Ros Martínez. Suficientemente discutido el dictamen, en votación económica, se aprueba en sus términos. Octavo Distrito Electoral del Estado de Puebla: doctor Alberto Guerrero Covarrubias, propietario, y Armando González Sánchez, suplente. Sin discusión se aprueba el dictamen, en votación económica. 953 Segundo Distrito Electoral del Estado de Zacatecas: Nicolás Márquez Acosta y Francisco Arellano Macías, propietario y suplente, en su orden. A discusión, sin ella, en votación económica se aprueba. Primer Distrito Electoral del Estado de Oaxaca: José Estefan Acar, propietario, y Gudelia Pineda Luna, suplente. La Secretaría da lectura al artículo 209 del Reglamento. A discusión. Hablan: en contra, el C. Francisco Hernández Juárez, del Partido Popular Socialista; en pro, el C. Rubén Moheno Velasco; nuevamente, en el mismo sentido, los oradores ya mencionados. Suficientemente discutido el dictamen, en votación económica, se aprueba en sus términos. Cuarto Distrito Electoral del Estado de Tamaulipas: Marciano Aguilar Mendoza, propietario, y Esperanza Quijano Herrera, suplente. Sin debate se aprueba en votación económica. Cuarto Distrito Electoral del Estado de Guerrero: Rogelio de la O. Almazán y Franco Núñez Ramírez, propietario y suplente, respectivamente. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se aprueba el dictamen. En cada uno de los casos, la Presidencia hace la Declaratoria de rigor. Cuantas veces fue necesario la Presidencia llamó al orden a las galerías. Agotados los asuntos del Orden del Día, a las diecisiete horas y quince minutos se levanta la Junta Preparatoria y se cita a la que tendrá lugar el día de mañana, veintinueve de agosto, a las once horas." Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. Aprobada. DICTÁMENES A DISCUSIÓN Expedientes electorales - El mismo C. Secretario: "Primera Comisión Dictaminadora. - Primera Sección. 