 A esta Segunda Sección, de la Primera Comisión Dictaminadora, le fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente electoral formado con motivo de las elecciones para diputados federales que tuvieron lugar el domingo 5 de julio último en el Primer Distrito del Estado de Yucatán. En el evento cívico de referencia participaron a través de sus fórmulas electorales los partidos que a continuación se relacionan y que obtuvieron la votación siguiente: PAN: propietario, Miguel Ángel Díaz Herrera; suplente, Tomás Vargas Sabido, 22,895 votos. PRI: propietario, doctor Orlando Valencia Moguel; suplente, Pedro Silveira Rodríguez, 44,503 votos. PPS: propietario, Alfonso Roig Herrera; suplente, José de los Santos Castillo, 265 votos. PARM: propietario, doctor Orlando Valencia; suplente, Pedro Silveira Rodríguez, 28 votos. Consecuente con el anterior resultado el Comité Distrital Electoral Federal correspondiente expidió constancia de mayoría de votos en favor de los CC. doctor Orlando Valencia Moguel y Pedro Silveira Rodríguez, propietario y suplente, respectivamente, la cual fue oportunamente registrada en la Comisión Federal Electoral. Los actos preparatorios, de verificación y posteriores a la elección de que se habla, según los documentos que los acreditan y que la Comisión examinó y estudió se encuentran comprendidas dentro de lo dispuesto por las disposiciones respectivas de la Ley Federal Electoral en vigor. 581 Es cierto que en el acta de cómputo total aparece que de común acuerdo los Partidos que intervinieron en la Justa democrática del 5 de julio aludido, resolvieron no computar los votos de la casilla número 118; tal decisión no afecta ni desnaturaliza el aspecto general del proceso electoral, si se toma en cuenta que fueron 152 casillas las que funcionaron el día de la elección. Con tales antecedentes existe en el ánimo de esta Comisión, la firme convicción de que procede declarada la legitimidad, validez y limpieza de las elecciones que ocupan y motivan este dictamen. Por lo expuesto anteriormente y con apoyo en lo dispuesto por los artículos 127, fracción I, 134 y 139 de la Ley Electoral Federal, esta Comisión se permite poner a consideración de este H. Pleno los siguientes puntos resolutivos. Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del presente año, en el Primer Distrito del Estado de Yucatán. Segundo. Son diputados de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito Electoral, los CC. doctor Orlando Valencia Moguel y Pedro Silveira Rodríguez. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F. a 19 de agosto de 1970. - La Comisión, licenciado J. Carlos Osorio Aguilar. - Armando González Soto. - Profesor Marco Antonio Bolaños Cacho." Está a discusión el dictamen. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. El C. secretario Orijel Salazar, Manuel: No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, la Presidencia declara: Primero: Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 1er. Distrito Electoral del Estado de Yucatán el 5 de julio del Presente año. Segundo: Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los ciudadanos doctor Orlando Valencia Moguel y Pedro Silveira Rodríguez, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: "Primera Comisión Dictaminadora. - Primera Sección. 