 Fue turnado a esta Segunda Sección de la Primera Comisión Dictaminadora para su estudio y dictamen, el expediente electoral formado con motivo de las elecciones para diputados federales que tuvieron lugar el domingo 5 de julio del año en curso, en el Primer Distrito Electoral del Estado de México. Contendieron en el citado Distrito las fórmulas de los candidatos de los partidos que a continuación se relacionan y que obtuvieron las votaciones siguientes: PAN: propietario, Erasmo Campuzano Arellano; suplente, Aurelio Hernández Hernández, 2,499 votos. PRI: propietario, profesor Alberto Hernández Curiel; suplente, profesora Marciana Valdespino Sánchez, 72,278 votos. PPS: propietario, Donato Toledo Olvera; suplente, Agustín Roa Rodríguez, 181 votos. PARM: propietario, Félix López Velázquez; suplente, Crispín Sánchez Gallegos, 125 votos. Consecuente con el anterior resultado, el Comité Distrital Electoral Federal expidió constancia de mayoría de votos en favor de los CC. profesor Alberto Hernández Curiel y profesora Marciana Valdespino Sánchez, propietario y suplente, respectivamente, misma que fue oportunamente registrada en la Comisión Federal 564 Electoral. La Sección procedió al examen y estudio de los documentos que tuvo a su disposición y que acreditan no sólo el acto electoral, sino las etapas previas y posteriores, al mismo, los que acusan que en general el proceso electoral estuvo apegado a las disposiciones legales aplicables de la Ley Federal Electoral en vigor. Igual consideración debe hacerse en términos generales en cuanto a los actos de las autoridades electorales a cuyo cargo estuvieron las diversas etapas del proceso. Fue ante el Comité Distrital Electoral Federal del Distrito que nos ocupa, donde el Partido Acción Nacional formuló una serie de protestas atacando el procedimiento observado, las que fueron primeramente localizadas en la documentación a que se ha hecho mención valorando su gravedad, sus consecuencias y si tanto una como las otras eran de naturaleza tal que pudiesen afectar la validez de las elecciones o el resultado de la votación. Sometidos a juicio los anteriores elementos de convicción invocados por el partido quejoso se llegó a la conclusión de que ni por su número ni gravedad son suficientes y capaces para invalidar el procedimiento observado y el resultado obtenido en cuanto a la votación. Por lo tanto, con apoyo en lo dispuesto en los artículos 127, fracción I, 134 y 139 de la Ley Federal en vigor, se permite proponer a este Honorable Pleno los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del presente año, en el Primer Distrito Electoral del Estado de México. Segundo. Son diputados de mayoría a la XLVIII Legislatura del Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito Electoral, los CC. profesor Alberto Hernández Curiel y profesora Marciana Valdespino Sánchez. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 19 de agosto de 1970. - La Comisión: Licenciado J. Carlos Osorio Aguilar. - Armando González Soto. - Marco Antonio Bolaños Cacho." Está a discusión el dictamen. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. El C. secretario Orijel Salazar, Manuel: No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos.) El C. Presidente: En consecuencia, la Presidencia declara: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 1er. Distrito Electoral del Estado de México, el 5 de julio del presente año. Segundo. Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los CC. Alberto Hernández Curiel y Marciana Valdespino Sánchez, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Orijel Salazar, Manuel: "Primera Comisión Dictaminadora. - Quinta Comisión. 