 Como diputado potosino y con motivo del fallecimiento del señor licenciado Víctor Alfonso Maldonado, que fuera dos veces diputado federal, que estaba en el Servicio Diplomático, representando a México, en Brasil, y además padre de un distinguido diputado miembro de esta Legislatura y miembro de la Gran Comisión, quiero solicitar un minuto de silencio en homenaje póstumo a ese gran mexicano. Gracias. (Se guarda un minuto de silencio.) El C. Presidente: Se reanuda la sesión. MESA DIRECTIVA - El C. prosecretario José Salvador Lima Zuno: De conformidad con el Artículo 15 del Reglamento Interior del Congreso General, se va a proceder a la elección de Presidente y Vicepresidentes para el mes de diciembre. Se ruega a los ciudadanos diputados pasen a depositar su cédula conforme se mencione su nombre. (Elección y escrutinio.) Señor Presidente, el resultado de la votación es el siguiente: Un voto para la diputada Rosalba Magallón Camacho. 10 votos para la planilla encabezada por el licenciado Augusto Gómez Villanueva, con Vicepresidentes Enrique Ramírez y Ramírez y Apolinar Ramírez. 12 votos para la planilla encabezada por el diputado Francisco Ortiz Mendoza y como Vicepresidentes Jesús Luján Gutiérrez y Marcela Lombardo de Gutiérrez. Y 196 votos para la planilla encabezada por el licenciado Augusto Gómez Villanueva y como Vicepresidentes Enrique Ramírez y Ramírez y Rosalba Magallón Camacho. (Aplausos.) El C. Presidente: En consecuencia, es Presidente de esta Cámara de Diputados, durante el próximo mes de diciembre, el C. diputado Augusto Gómez Villanueva, y Vicepresidentes durante el mismo lapso, los CC. diputados Enrique Ramírez y Ramírez y Rosalba Magallón Camacho. (Aplausos.) COMISIONES PROTOCOLARIAS El C. Presidente: La Presidencia ha designado las siguientes comisiones, con motivo de la Sesión de Congreso General en la que prestará la protesta de ley, como Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos el próximo 1o de diciembre, el ciudadano licenciado José López Portillo Pacheco. Para dar cumplimiento a lo dispuesto en el Artículo 185 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, se designan las siguientes comisiones protocolarias. Para acompañar al C. licenciado Luis Echeverría Alvarez, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, de su residencia al Auditorio Nacional, se designa a los siguientes CC. diputados: Juan José Osorio Palacios, Roberto Garibay Ochoa, Guilebaldo Flores Fuentes, Ricardo Pedro Chávez Pérez, Alberto Ramírez Gutiérrez, Jacinto Guadalupe Silva Flores, Francisco Ortiz Mendoza y Gloria Carrillo Salinas. Para recibir en el Pórtico del Auditorio Nacional al C. licenciado Luis Echeverría Alvarez, Presidente Constitucional de la República, a los CC. diputados: Mirna Esther Hoyos de 1847 Navarrete, Abelardo Carrillo Zavala, Artemio Iglesias Miramontes, Antonio Vega García, Héctor Ximénez González, Saúl Castorena Monterrubio, Ramón Garcilita Partida y Ma. Refugio Castillón Coronado. Para acompañar del Auditorio Nacional al Palacio Nacional y más tarde a su residencia al C. licenciado Luis Echeverría Alvarez, a los CC. diputados: Heladio Ramírez López, general Alfonso Miguel Ballesteros Pelayo, Alfredo Carrillo Juárez, Francisco Cinta Guzmán, Cecilio Salas Gálvez, Jesús Luján Gutiérrez, Rafael Oceguera Ramos, y Crescencio Herrera Herrera. Para acompañar al C. licenciado José López Portillo Pacheco, Presidente electo de México, de su residencia al Auditorio Nacional, a los CC. diputados: Guillermo Cosío Vidaurri, Emilio Salgado Zubiaga, Alfonso Garzón Santibáñez, J. Félix Flores Gómez, Ma. Hilaria Domínguez Arvizu, Pedro González Azcuaga, Jorge Garabito Martínez, Marcela Lombardo de Gutiérrez y J. Refugio Mar de la Rosa. Para recibir a las puertas del Auditorio Nacional al C. licenciado José López Portillo Pacheco, Presidente electo de la República Mexicana, a los CC. Diputados: Manuel Rivera Anaya, Hugo Roberto Castro Aranda, Hugo Díaz Velázquez, Jesús González Balandrano, Celeste Castillo Moreno, Zoraida Bernal de Vadillo, Fernando San Pedro Salem, y Agapito Duarte Hernández. Para acompañar del Auditorio Nacional al C. Presidente de la República, a los CC. diputados: Maximiliano Silerio Esparza, Oscar Mario Santos Gómez, Julia Muñoz Uresti, Ignacio Langarica Quintana, Raúl Caballero Escamilla, Eugenio Soto Sánchez, Francisco José Peniche Bolio y Román Ramírez Contreras. Para acompañar al C. Presidente de la República, del Palacio Nacional a su residencia, al C. diputado Augusto Gómez Villanueva. Para acompañar, recibir y atender a las señoras esposas de los CC. licenciados Luis Echeverría Alvarez y José López Portillo Pacheco, a las CC. diputadas Ifigenia Martínez de Navarrete, Ma. Elena Marqués de Torruco, Lucía Betanzos de Bay, Silvia Hernández de Galindo, Arcelia S de Guzmán Rubio, María Guadalupe Urzúa Flores, Ma. Elena Alvarez de Vicencio, Celia Torres de Sánchez, Carlota Vargas de Montemayor, Josefina Esquivel de Quintana y Hortensia Santoyo de García. DICTÁMENES DE PRIMERA LECTURA Instituto Mexicano para la Infancia y la Familia - El mismo C. prosecretario José Salvador Lima Zuno: "