 "Fue puesto en manos de los suscritos, por acuerdo de Vuestra Soberanía, para su estudio y dictamen, el expediente formado con la documentación relativa a la elección de diputados federales efectuada en el 8o. Distrito Electoral del Estado de Oaxaca, el día 7 de julio del año en curso. "Hecho un detenido estudio de la documentación antes dicha, llegamos a las siguientes conclusiones: "Primera. Contendieron en este Distrito cuatro fórmulas, de las cuales, la que sostuvo el Partido Revolucionario Institucional, integrada por los CC. Vicente Julián Villanueva Villalobos como propietario y Genaro Ramos como suplente, obtuvo mayoría de votos, según se hace constar en el acta de la Junta Computadora instalada en la ciudad de Ejutla, cabecera del Distrito Electoral. "Segunda. No se presentó protesta alguna que pudiera indicar que durante las elecciones se hubiesen cometido irregularidades. "Tercera. La credencial que la Comisión juzga ser la legítima por estar certificada por el presidente y el secretario del Comité Electoral Distrital residente en Ejutla, es la expedida a favor del C. Vicente Julián Villanueva Villalobos como diputado propietario. A mayor abundamiento las firmas de los funcionarios antes aludidos están certificadas por el C. Juez Mixto de Primera Instancia en funciones de Notario Público de la mencionada ciudad de Ejutla, "Por lo anteriormente expuesto, la Comisión se honra en someter a vuestro ilustrado criterio, para su aprobación, en su caso, los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones de diputados al Congreso de la Unión que se efectuaron, el día 7 de julio del presente año, en el 8o. Distrito Electoral del Estado de 240 Oaxaca. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el citado Distrito, los CC. Vicente Julián Villanueva Villalobos y Genaro Ramos. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 17 de agosto de 1946. - Ramón V. Santoyo. - Jesús María Suárez Jr. - Gonzalo López López". Esta a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en Votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos). En consecuencia. la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones de diputados al Congreso de la Unión que se efectuaron, el día 7 de julio del presente año, el en 8o. Distrito Electoral del Estado de Oaxaca. "Segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el citado Distrito, los CC. Vicente Julián Villanueva Villalobos y Genaro Ramos". --- "2a. Comisión Revisora de Credenciales. "