 "Los suscritos, miembros de la Primera Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales, a la cual fue turnado el expediente electoral correspondiente al Primer Distrito Electoral del Estado de Coahuila, con cabecera en la ciudad de Saltillo, se permiten presentar a la consideración de vuestra soberanía el siguiente dictamen: "En el Distrito Electoral de referida contendieron los partidos y candidatos que en seguida se mencionan: "P R I, CC. Florencio Barrera Fuentes y Raúl Malacara Flores. "P A N, CC. Manuel B. Martínez y Jenaro Dávila Peña. "P A R M, CC. Roberto Coss Reyes y Rafael Flores León. "Practicado el estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada, se concluyó que la preparación y desarrollo de las elecciones se llevaron a cabo siguiendo las normas legales vigentes y las instrucciones de los organismos electorales; que las mismas se realizaron sin incidentes; y finalmente, el Comité Distrital respectivo efectuó el cómputo, expidiendo constancias de haber obtenido mayor número de votos en las elecciones en favor de los CC. Florencio Barrera Fuentes y Raúl Malacara Flores, como diputado propietario y suplentes, respectivamente. "No obstante que el representante del P A R M presentó dos protestas que se refieren a violaciones de distintos artículos de la Ley Electoral Federal, no encontramos que se hayan cometido irregularidades en el proceso electoral, en el concepto de que aun cuando tales objeciones fueran válidas, sin conceder, no afectarán el resultado de la misma, dada la inmensa mayoría de votos obtenidos por los candidatos del P R I. "En consecuencia, y teniendo en cuenta que no hay protestas u objeciones apoyada en pruebas que justifiquen la existencia, de irregularidades suficientes para invalidar la elección, o que desvirtúen el cómputo a que se ha hecho referencia la suscrita Comisión propone a vuestra soberanía los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 6 de julio último en el Primer Distrito Electoral del Estado de Coahuila. "Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente respectivamente, por el mencionado Distrito Electoral, los CC. Florencio Barrera Fuentes y Raúl Malacara Flores. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D.F., a 18 de agosto de 1958. - Vicente Salgado Páez. - Carlos Trujillo Pérez. - Joaquín. - Joaquín Guzmán Martínez". Está a discusión el dictamen. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. Tiene la palabra el C. Roberto Coss Reyes. El C. Coss Reyes Roberto: Honorable Colegio Electoral de la XLIV Legislatura: antes de comenzar la defensa de mi caso, me permito o solicito, que el señor Presidente del Colegio Electoral me informe si este Colegio Electoral, se basa también en el Reglamento para el Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estado Unidos Mexicanos. El C. Presidente: Se considera improcedente la pregunta. Claro que las actividades del Colegio Electoral, las reglamenta al Reglamento Interior del Congreso. El C. Coss Reyes Roberto: Muchas gracias. Me presento ante vuestra soberanía, haciendo uso de los derechos que me confieren las leyes del país en mi calidad de candidato a la Diputación Federal por el Primer Distrito del Estado de Coahuila, sostenido por el Partido Autentico de la Revolución Mexicana, cuyo ejercicio merecerá indudablemente la atención y el respeto de este organismo, persuadido como lo está de que la integración del Poder Legislativo de nuestra patria, como de los demás pueblos democráticos, constituye un evento de singular importancia, de máxima trascendencia y una evidencia de su nivel cívico, así como una confirmación del respeto a la voluntad ciudadana de nuestro representados. Triste y abominable espectáculo seria que se me negara el derecho de ocupar esta tribuna para aportar nuevas consideraciones al propósito de justicia del H. Colegio Electoral en el estudio de mi caso; deprimente realidad se ofrecería a los ojos de nuestros conciudadanos y de los que, sin serlo, siguen con interés este evento y anhelan encontrar en el respeto y en la ponderación de vuestros juicios la afirmación de las posibilidades del sistema democrático en que creemos todavía y de sus calidades de representativo y popular, si la parcialidad o una equivocada valoración de las responsabilidades empañaran la transparencia del espíritu de equidad; grave comienza la conferida a este honorable Colegio Electoral, pues de su conducta tendrá que responder más tarde al juicio de la Historia, si sólo se ocuparan sus integrantes de emitir el consabido vocablo de "aprobado" sin revisar, en bien de México, los casos ofrecidos al análisis de su alta y delicada consideración. Así, con la seguridad de la atención de ustedes, continuo mi exposición para ofrecerles algunos documentos que, si como no dudo, son revisados con interés y con imparcialidad, vendrán a demostrar las graves irregularidades de que adolecen los documentos que les sirvieron de base a la Primera Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales de este cuerpo colegiado para la presentación de un dictamen que al favorecer la candidatura del señor licenciado Florencio Barrera Fuentes, me niega el legítimo triunfo electoral que está en la mente de los coahuilenses del Primer Distrito de mi Estado natal con la más profunda de las convicciones, ya que ellos son testigos incontrovertibles de, por una parte, todos los vicios y las irregularidades en la preparación de las elecciones, en la ventaja de la participación de ciudadanos sin derecho para ello, en el uso de la fuerza de funcionarios sin escrúpulos en el control exclusivo de toda la documentación oficial de las elecciones indudablemente que ocultando tales vicios de origen a la H. Comisión Federal Electoral, y a este Colegio Electoral, fue lo que determinó una votación excesiva, unilateral y viciada; y, por otra parte, la convicción, de que el verdadero triunfo correspondió a la fórmula que encabezó, no solamente por arraigo entre mi pueblo y por los antecedentes revolucionarios de mi familia y propios, por mi conducta y la sinceridad de mis intenciones, sino además porque mi oponente, el señor licenciado Barrera Fuentes ha permanecido muchos años fuera de Coahuila, pertenece a una familia que se distinguió por su filiación huertista, sirviendo a aquel nefasto y fugaz régimen espurio; no conoce ni le interesan los problemas del Distrito y, por tanto, carece de la solvencia moral necesaria para representar dignamente al revolucionario pueblo de Coahuila. De consumarse este atentado contra la democracia, contra la Revolución, contra los supervivientes del movimiento de 1910 y 13, contra la Ley Electoral, contra la justicia y el más elemental derecho, se exhibirán ante la faz de la nación la debilidad de nuestras instituciones y la pobreza espiritual de sus ciudadanos. De consumarse este atentado contra la Ley Electoral, se estaría permitiendo confirmar que en Coahuila, cuna de la Revolución, se ofrece hoy a la sorpresa del país la paradoja que coloca a ese prócer Estado a la altura de una entidad en que priva un sistema de neoporfiriano; de sancionar con sus votos el dictamen de la Primera Comisión Revisora de Credenciales que favorece al señor licenciado Barrera Fuentes, estaríase en situación de complicidad en la enorme labor de engaño realizada para sorprender la buena fe del señor Presidente de la República, para engañar también al señor licenciado Adolfo López Mateos, Presidente electo de México y para burlar la verdadera voluntad de la ciudadanía coahuilense, y dar a la nación el amargo espectáculo de ungir con la representación de un pueblo viril y revolucionario, iniciador del movimiento emancipador de la esclavitud y la abyección en que lo sumió la dictadura e iniciador de la legalidad constitucional, y del derecho cuando en 1913 se lanzó a lucha para abatir el huertismo, precisamente a un descendiente de los enemigos de la libertad del pueblo, a un descendiente de quienes trataron de volver a poner a poner las cadenas a nuestra patria. Por ello pido que se rechace el dictamen que estoy impugnado y se sujete a nueva revisión el expediente del Primer Distrito de Coahuila para que, vistas las pruebas que en este momento entrego, consistentes en ciento cinco constancias y actas notariales en que constan las irregularidades de que adoleció el proceso electoral, respectivo, se emita nuevo dictamen en que resplandezca la justicia para bien de todos, confirmando así ante la faz de México el espíritu progresista de este H. Congreso Electoral. A continuación, me permito entregar al Presidente de este Colegio, el expediente que contiene los 105 documentos, para que se tomen en cuenta en la revisión que pido. Sería cansado enumerar cada uno de los documentos, pero nombraré algunas de las violaciones: "Violación al artículo 24 de la Ley Electoral en virtud de no haber dado participación a nuestro Partido en el nombramiento del personal de las casillas". Prueba número 1". "Violación a los artículo 37 y 71, de la propia ley, en virtud de no haber concedido intervención en el proceso eleccionario, tanto a los representantes del Partido como a los del candidato del Primer Distrito Electoral". Y así constan en estos documentos todas las pruebas que sin lugar a dudas, señalan las irregularidades del proceso electoral en Coahuila. Mi partido, el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, su nombre lo dice, es revolucionario. Es tan revolucionario mi partido como cualesquiera de los otros partidos revolucionarios que existen en nuestra patria. No veo yo la idea de pleitos entre partidos, si todos son revolucionarios. Yo creo que el deber de todos nosotros, ciudadanos mexicanos, está en la unificación de todos los hombres que pensamos revolucionariamente; sin egoísmo, sin intereses personales, sólo viendo una meta; el progreso de México a través de la cooperación que todos y cada uno de nosotros podamos darle a nuestro Gobierno. Muchas gracias. (Aplausos) El C. Presidente: Tiene la palabra el C. Florencio Barrera Fuentes. (Aplausos) El C. Barrera Fuentes Florencio: Señores de la Presidencia. Señores diputados y presuntos diputados; al tener la oportunidad de abordar esta tribuna de la representación nacional por vez primera en mi vida quiero, ante todo, dar las gracias a los auténticos que con su afán de malinterpretar la voluntad del pueblo del primer Distrito Electoral de Coahuila, han hecho que de mí caso se ocupe la prensa diaria de la ciudad de México durante muchos días, así como la del Estado de Coahuila. Y me ha dado oportunidad de recibir de nuevo el refrendo de mis conciudadanos con sus cartas y sus mensajes de aliento, (Aplausos) y el respaldo de mi pueblo, así como este aplauso alentador con que ustedes me han recibido al abordar la tribuna. Sólo un cinismo abochornante y una estulticia comprendida por ustedes, puede animar a mí adversario a venir a firmar aquí que él gano las elecciones en el Primer Distrito Federal de mi Estrado de Coahuila. El repudio que el pueblo hizo de su candidatura desde los días de la campaña, le obligó a iniciar esa campaña de infamias y de infundios con que todavía esta mañana transitaba por los pasillos de la Cámara de Diputados. El día 26 de junio, con la firma de su padre, el respetable soldado de la Revolución Mexicana, general Francisco Coss, trató de impresionar a la ciudadanía coahuilense y al señor Presidente de la República, afirmando que mi padre fue el Gobernador Huertista de Coahuila. ¡Nada más falso! Quien conozca la historia de Coahuila o quien desee conocerla, parda saber que del 8 de marzo de 1913, en que don Venustiano Carranza abandonó la ciudad de Saltillo, al 20 de mayo de 1914, que fue ocupada por la División del Norte, fueron gobernadores Joaquín Mass, Manuel Blázquez, el doctor Ignacio Alcocer, el general José Refugio Velasco y el licenciado Práxedes de la Peña, hasta que se hizo cargo del Poder esa gran figura de la Revolución y de la División del Norte, que fue José Robles. (Aplausos) En ninguna parte mejor que aquí, yo tendría que defender la memoria de mi padre, sobre todo atacadas por mi zafio opositor. Mi adversario en el Primer Distrito Electoral de Coahuila ha firmado que no sólo proviene de revolucionarios, sino que él es revolucionario. Reverente, le rindo un homenaje, porque cargaba juntos el fusil y biberón. Es innecesario insistir en este punto, porque aquí no está a debate la credencial de mi padre: está a debate mi credencial de diputado por el Primer Distrito Electoral de Coahuila. Ha hablado el señor Coss, de que no tengo fuerza moral para representar el Distrito. No tengo el honor suyo de provenir de una familia revolucionaría; pero todavía no está escrito en la Constitución, que para ser candidato a diputado se requiere ser hijo de un veterano de la Revolución. (Aplausos) Ha afirmado el señor Coss, que abandoné el Distrito hace muchos años. No ha mentido. Hace veinte años que yo vivo en la ciudad de México, pero siempre atento y vigilante a los problemas del Estado de Coahuila. Coahuilense, saltillense soy, porque allí nací y de ahí son los míos. En Saltillo me casé, y es tanto mi amor a Saltillo que hasta a mis hijos los he registrado como nacidos en Saltillo. (Aplausos) Abandoné mi ciudad natal porque quedé en la orfandad cuando tenía 4 años y tenía aspiraciones. Quise buscar mundos nuevos y mejores y me los brindó la ciudad de México. Al plantearse la campaña política para la elección de diputados en el Estado de Coahuila, durante muchos días del mes de marzo, mi ilustre adversario trató de obtener ayuda con cartas de recomendación para figurar como candidato del Partido Revolucionario Institucional. Cuando no lo consiguió - lo manifestó públicamente en Saltillo - se acogió al Partido de los "auténticos". Se inicio la campaña política y amparado yo también en la ley, en la Constitución que él viene a invocar aquí, fui registrado como candidato del Partido Revolucionario Institucional. Para enfrentarnos en esta tribuna yo traigo la fuerza de 36,700 votos frente a los 1,700 que él obtuvo en las casillas. (Aplausos) Ha hablado el señor Coss, de sus antecedentes. Son de sobra conocidos en el Estado de Coahuila y especialmente en el primer Distrito. Yo debo confesar, señores, que si obtuve la mayoría de la votación fue, en primer término, por la fuerza incontrastable de los sectores que integran nuestro Partido: el sector campesino, el sector obrero y el sector popular al que yo pertenezco; pero, además, puedo afirmar con toda honradez, que recibí muchos votos, no a a mi favor sino en contra de Roberto Coss, que él en sus funciones de policía policía de caminos se ha convertido en un vulgar asaltante de caminos. (Aplausos) (Voces: ¡Un mordelón!) Que venga a decir aquí Roberto Coss, si no es cierto que el año pasado, tras de un accidente ocurrido en la carretera Saltillo Monterrey, fue procesado por la denuncia que hicieron los pasajeros heridos, de haber sido desvalijados en el sitio del desastre. ¿No es cierto, señor Coss, que usted pidió amparo? Yo todavía, señores, no obstante haber tenido un proceso, nunca he necesitado la protección de nadie para transitar los caminos de mi patria. (Aplausos) Mi revolucionarismo, señores si no lo tuve de mi familia, lo tuve de mi convicción propia. Ahí está mi obra que constituye el primer tomo de la historia de la Revolución Mexicana. Labor que me ha confiado el Instituto de Historia de la Revolución Mexicana, creado por iniciativa de nuestro gran Presidente don Adolfo Ruiz Cortines. (Aplausos) Y si aquí se viene a invocar el nombre de la Revolución para obtener la decisión de un dictamen, ahí está el aval moral de Francisco L. Urquizo, de Diego Arenas Guzmán del Constituyente Jesús Romano Flores y de don Antonio Díaz Soto y Gama qué son los que me han confiado este trabajo. Yo tendría que rendir en esta tribuna el más cálido elogio de la Revolución Mexicana y de los hombres que la hicieron, entre ellos al padre de mi adversario, el señor general de división Francisco Coss. (Aplausos) La Revolución Mexicana abrió para el pueblo las escuelas nocturnas y yo, señores diputados, señores presuntos diputados, soy un producto genuino de las escuelas nocturnas que son las escuelas del pueblo. ¡Bendita sea la Revolución Mexicana que me permitió estudiar! (Aplausos) Y como último testimonio de mi pasión y de mis sentimientos por la Revolución Mexicana, quiero decir a ustedes, señores, que desde el primer día que entré a este recinto como presunto diputado por Coahuila, vi que esa columna no está completa. Si el voto de ustedes para mi dictamen del Primer Distrito de Coahuila, no descansaré para que sea completada e inmortalizar en letras de bronce la figura inmaculada de Ricardo Flores Magón. (Aplausos) Señores diputados y presuntos diputados: la pasión, el calor con que vengo a defender el dictamen emitido por la honorable Comisión, sobre el caso del Primer Distrito Electoral del Estado de Coahuila, para integrar la XLIV Legislatura, satisface plenamente mi conciencia. Ahora sólo me resta esperar la decisión de ustedes que, a no dudarlo, habrá de ser del más profundo respeto para la voluntad de mi pueblo expresada en las surnas electorales. (Aplausos) El C. Presidente: Tiene el uso de la palabra el C. diputado García Sela Miguel. El C. García Sela Miguel: Señor Presidente del Colegio Electoral, Señores diputados y presuntos diputados: vengo a cumplir con la misión que me ha encomendado mi partido, el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, para hacer algunas consideraciones de orden legal en este caso. Durante las discusiones en la Comisión Federal Electoral, se dilataron ocho largos días en dictaminar sobre el caso del Primer Distrito Electoral del Estado de Coahuila. No quiero opinar en ninguna forma porque desconozco tanto el Estado como la situación que prevalece en este asunto. Solamente quiero rogar a la soberanía de este Colegio Electoral, que respetuoso con la ley, acepte las pruebas que en este último momento presenta el C. Roberto Coss; que se difiera la votación de este asunto mientras no sean estudiadas acuciosamente y definitivamente las constancias notariales que él presenta. Como representantes del PARM cumplo en el deber que se me ha encomendado; suplico que no se juzgue este caso sin oírlo; que se examine ese legajo de pruebas que no pudo llegar a tiempo a la Comisión Federal Electoral. Hoy están en manos de ustedes y podréis normar vuestro criterio para dictar un fallo a favor de quien obtuvo la mayoría en ese distrito. Es todo. El C. Presidente: Tiene la palabra el C. diputado Carlos Guzmán y Guzmán. El C. Guzmán y Guzmán Carlos; H. Mesa Directiva. Compañeros diputados y presuntos diputados: el debate suscitado en este caso, trae a mi mente una frase que se atribuye a los hijos de mi Estado, que dice: "Jalisco nunca pierde y cuando pierde arrebata". Tal parece que en este caso, señores, la frase que el humorismo popular ha hecho que vaya más allá de las fronteras de nuestro Estado, ha sido tomada por algunos ciudadanos aspirantes a diputados para utilizarla como argumento para lograr un escaño en esta Representación legislativa. En efecto, tal parece que aprovechándose de las situaciones que prevalecen por la actitud abstencionista de algunos partido, se quiere en un momento dijéramos, pues, de incertidumbre, coger al azar una situación que nunca y por ningún motivo ha correspondido a algunos ciudadanos diputados que la pelean. La Comisión, señores, - me refiero a la Primera Sección de la Primera Comisión - ha hecho un estudio acucioso, minucioso, legal, jurídico, del caso a debate: se ha visto que en el expediente no constan las irregularidades, no constan las protestas, no constan los robos, no consta todo ese cúmulo de situaciones contrarias que se nos ha venido a decir que existieron en el caso electoral del Primer Distrito Electoral del Estado de Coahuila. Se ha tenido a la vista el cómputo total de la elección de diputados, y consta claramente que hasta el día 13 de julio en que se efectúo no hubo protestas de ninguna especie de los partido de oposición. (Aplausos) No fue sino hasta después de muchos días cuando el ambiente lo creyeron favorable, cuando se presentó ante la H. Comisión Federal Electoral una protesta, tan débil, que no ha servido. siquiera para que se sostenga en esta Asamblea. (Aplausos) Tal protesta se hace consistir en que el Comité Distrital del Primer Distrito Electoral de Estado de Coahuila, cambió inopinadamente sus oficinas a la casa particular del representante del Partido Revolucionario Institucional ante el propio Comité. Fue una protesta y una argumentación sin base, puesto que como digo, repito, no se vino a exhortar en esta tribuna. Por otra parte, compañeros diputados y presuntos diputados, sabemos los que estudiamos el caso, que es una mentira. Las oficinas se inhalaron en una casa de la propiedad del representante del Partido Revolucionario Institucional, pero una casa de alquiler, y cuando todo mundo se negaba a rentar una casa por unos cuantos días que requerían los trabajos del Comité Distrital Electoral. Fuera de esa protesta extemporánea, que digo, llegó a poder de la Comisión Federal Electoral en los últimos días de julio, no consta más protesta que una global en que se citan 10, ó 15 artículos de la Ley Electoral, pero ninguna violación a esos artículos fue probada en el caso a debate. Ahora cuando han transcurrido cuarenta días o más de que se verificó el cómputo total, es cuando se viene con la peregrina ocurrencia de que la soberanía de ustedes acoja esa petición de que se aplace la resolución definitiva de este caso en tanto que nuevamente se revise el expediente por la Comisión u otra comisión que dictamine; me parece francamente que no es un procedimiento ni legal ni jurídico ni parlamentario. Si la Comisión fue nombrada por ustedes, ciudadanos presuntos diputados, ciudadanos diputados, es porque vieron en quienes la integraban: honestidad, capacidad y los demás méritos necesarios para cumplir con plena satisfacción con la Comisión que se les encomendaba. La actitud de la Comisión es limpia y diáfana. No insistiré en la elocuencia de las cifras porque sentí el calor de la Asamblea cuando el compañero Barrera Fuentes señaló que viene con el respaldo de 36,267, votos contra sólo 1,764; pero si insistiré, señores en la elocuencia de la ley. Nada de los argumentos que aquí se han hecho valer está fundado en artículos de la ley. Si así fuera, se habría ocupado esta tribuna. En virtud de eso señores, yo los invito a sostener plenamente el dictamen. No quiero terminar sin rendir un homenaje muy afectuoso y muy sincero a la figura egregia del señor general Francisco Coss, padre del oponente. Nosotros, señores, los que no con las armas en la mano defendimos a la Revolución , pero que hemos esgrimido argumentos, hemos trabajado con ellos, con sus postulados y con sus beneficios, tenemos justamente que rendir tributo y pleitesía a los grandes hombres de la Revolución entre los que figuró con un papel muy importante el señor general Francisco Coss, quien obtuvo su grado palmo a palmo, de acción en acción, de batalla en batalla. Al señor general Coss, seguramente que en su fuero interno le daría pena que un familiar suyo ocupara la representación nacional, echando un brinco más alto de lo que es de imaginarse, porque de mil setecientos y tantos votos a treinta y seis mil y tantos, hay una diferencia muy grande. Reflexionen en ello, compañeros diputados y seguramente que darán su voto aprobatorio al dictamen. (Aplausos) El C. Secretario Díaz Durán Fernando: La Presidencia, por conducto de la Secretaría, pregunta si se... El C. Coss Reyes Roberto (interrumpiendo): De acuerdo con el Reglamento, artículo No. 100, tengo derecho a contestar la aseveración. El C. Presidente: La Presidencia, basada en el artículo No. 100 del reglamento, concede nuevamente el uso de la palabra al ciudadano Roberto Coss. El C. Barrera Fuentes Florencio: Pido la palabra. (Desorden en las galerías) El C. Presidente: Con toda atención, la Presidencia suplica al público que se encuentra en las galerías, se sirva no interrumpir al orador. El C. Coss Reyes Roberto: Honorable Colegio Electoral: Como ustedes verán, yo también traigo pruebas; yo no vengo a platicarles, pero era tanto el respeto para este Colegio Electoral, que yo no me baje a ese nivel. Siento mucho que en la primera vez en mi vida que ocupo esta tribuna, que para mí es sagrada, tenga que ser en estas circunstancias. Yo me abstuve, por el respeto que les tengo a todos y cada uno de ustedes; pero si bien dijo ni contrincante, que no estaba a discusión la credencial de mi padre, tampoco estaba a discusión el empleo particular de mi vida, y tampoco estaban a discusión hechos consumados y absueltos por los juzgados correspondientes. Como funcionario de la Policía Federal de Caminos y como funcionario de cualquier autoridad, estamos expuestos a estas demandas, a las cuales tenemos que contestar; pero si bien lo piensan ustedes, no tan solo el empleado público está expuesto a ésto, porque todos y cada uno de nosotros, de acuerdo con la Suprema Corte de Justicia, traemos colgada del pescuezo una orden de aprehensión. Es muy fácil calumniar a un hombre; es muy difícil comprobarlo. Y si es cierto que a mí se me instruyó un juicio, juicio al cual se le dio término absolutorio, y habiendo estado de por medio un juzgado de México, no tiene derecho ningún hombre a volverlo a sacar, porque se ha reintegrado aquel hombre, a quien se le comprobó su inocencia, a la sociedad mexicana. Y para el efecto, yo le voy a rogar al Secretario de este Colegio, dé lectura a los fallos de esa acusación que se me hizo. (Voces: Que la lea él mismo) Son el fallo del Juzgado en Primera Instancia y el fallo del Juzgado Superior de mi Estado. Y siento mucho, señores , por el respeto que les tengo, informarles ésto; pero en cambio, todos vemos la piedra en el ojo ajeno. El señor Barrera Fuentes no tuvo el valor civil, ya que me atacó aquí, de decir: "Yo también tengo procesos pendientes en los tribunales del Distrito Federal. (Aplausos de las galerías) Yo quiero que a mí y a ustedes, con documentación nos comprueben si ya finiquitaron tales procesos. "El señor Florencio Barrera Fuentes, candidato a diputado postulado por el Partido Revolucionario Institucional se encuentra constitucionalmente inhabilitado para desempeñar un cargo de elección popular, toda vez que dicho señor se encuentra sujeto a proceso ante el Juzgado Segundo de Distrito en materia Penal del Distrito Federal, por delitos de carácter patrimonial. El Juez Segundo de Distrito dictó auto de formal prisión en contra de este señor y el proceso respectivo se encuentra registrado bajo el número 328/55. Además, existe en contra del señor Barrera Fuentes la averiguación previa No 524, que radica en la Procuraduría General de la República, estando a cargo dicha averiguación penal del encargado de la Mesa Quinta. "El señor Barrera Fuentes también tiene otro proceso registrado bajo el número 350/57, fojas 421 del libro de Gobierno, en el Juzgado Segundo de Distrito del D.F. en Materia Penal. El Juez Federal se declaró incompetente para seguir conociendo de este proceso, y lo remitió al Juzgado Cuarto Mixto de Paz. Todos estos elementos son suficientes para inhabilitar al señor Barrera Fuentes como lo previene la Constitución General de la República". No quería, por el respeto que les debo a ustedes, bajarme a este nivel. Señores, pero repito, me han bajado. También dijo mi oponente: - yo llegué aquí con treinta y seis mil y tantos votos. Esos votos corresponden, y ustedes lo saben y yo también, al gran Partido Revolucionario Institucional y a López Mateos, no a él. (Aplausos) Porque a él ni lo conocen allá; nada más se colgó a la carreta. (Risas) Y si bien, yo resulte con mil setecientos ochenta y cuatro votos, fueron muchos los que me dejaron. ¿No creen? (Risas) Pero yo no debo decirles, que de cada uno de esos votos que a través de las irregularidades electorales no pudieron quitarme, cada uno es un voto de calidad. Mi partido es nuevo; es revolucionario igual al partido de mi oponente, pero nosotros fuimos a luchar; y en el caso de mi oponente, el que luchó fue el Partido Revolucionario Institucional sin conocerle a él. Y la fuerza que llevó mi oponente fue la de nuestro candidato, la del candidato de los partidos revolucionarlos, la del candidato del pueblo. Esa gran figura que es don Adolfo López Mateos, y no Barrera Fuentes. Muchas gracias. El C. secretario Díaz Durán Fernando: Se pregunta a la Asamblea si considera suficientemente discutido el dictamen. El C. Presidente: El C. Barrera Fuentes también tiene derecho a hacer uso de la palabra nuevamente. Tiene la palabra. El C. Barrera Fuentes Florencio: Señores diputados y presuntos diputados: probablemente la nerviosidad que nos embarga a mi, al discutir el dictamen del caso del Primer Distrito Electoral de Coahuila, lo ha hecho malinterpretar mis palabras. Yo le interpelé si él había solicitado un amparo contra una orden de aprehensión, y él contesto afirmativamente. Yo agregue: "Yo que he tenido un proceso en la ciudad de México, nunca he recurrido a la protección de nadie, por no sentirme culpable". Quiero reiterarle: me consta que el señor Coss fue absuelto de ese proceso. El señor Coss ha venido a decir que yo estoy imposibilitado para ocupar un cargo de elección popular, y el señor Coss miente. Hasta donde el conocimiento de mis cosas personales tiene límite, no sé que tenga ningún proceso pendiente ni que haya ninguna orden de aprehensión en mi contra; creo que de haberla por el delito que él señala, de atentado a la propiedad - y en alguna conversación hablada de fraude - por perseguirse de oficio, yo estaría ya aprehendido. Yo señores, faltaría a mi probidad, al juramento que hice al obtener el título de abogado, si me hubiere presentado como candidato a diputado federal, sabiendo que mi credencial podría ser invalidada con la presentación de la constancia de estar sujeto a proceso o de haber sido condenado por causa infamante. El señor Coss ha afirmado que estoy sujeto a proceso en el expediente 350/57 del Juzgado Segundo de Distrito del Ramo Penal, y quiero decir a ustedes, señores, que efectivamente en el mes de agosto de 1956, fui acusado de un delito de imprenta, delito que honra; no pedí amparo; me presenté en el Juzgado Segundo de Distrito; se dicto la Orden de aprehensión; se siguió el juicio y en esta copia certificada que muestro a todos ustedes se lee: Primero: Florencio Barrera Fuentes, Adolfo Marino Ruiz o Martínez y Ruiz, Manuel Castillo Espejo y Sergio René Lombardines Silva, no son personalmente responsables del delito de ultraje a la moral pública de que los acusó el señor Agente del Ministerio Público, por el cual se les siguió este proceso. Segundo: Por lo tanto, se les absuelve de dicha acusación con todas sus consecuencias legales, quedando en absoluta libertad". Ha hablado el señor Coss de la votación emitida en las 200 casillas, señores, como consta en el expediente y en copias que aquí tengo, el señor Coss solamente pudo designar 147 representantes. Aquí está la copia que me correspondió como candidato de los escrutinios de cada casilla, y quiero que el señor Coss señale la que estime prudente, donde obtuvo representante, para que busquemos si no están firmadas por él, reconociendo su derrota. Firmadas por él, he dicho, o por su representante. Este expediente, señores, ha sido ampliamente revisado ya por la H. Comisión Federal Electoral. Seguramente que el recto juicio de los integrantes de la Comisión dictaminadora, no hubiera permitido una violación. Sólo, señores debo insistir en que espero el veredicto de ustedes, respaldando la voluntad del pueblo de Coahuila. (Aplausos) El C. secretario Díaz Durán Fernando: Se pregunta nuevamente a la Asamblea en votación suficientemente discutido el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Sí se considera suficientemente discutido. En votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, se declara: "Primero: Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 6 de julio último en el Primer Distrito Electoral del Estado de Coahuila. "Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente respectivamente, por el mencionado Distrito Federal, los CC. Florencio Barrera Fuentes y Raúl Malacara Flores". (Aplausos) --- "Primera Comisión Revisora de Credenciales. - Tercera Sección. "