 "Se turnó a esta 3a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales el expediente formado con motivo de las elecciones celebradas el día 6 de julio del corriente año en el primer distrito electoral del Estado de Morelos, a efecto de que nos abocáramos el estudio y resolución. "En cumplimiento del acuerdo de vuestra soberanía, la suscrita Comisión tiene el honor de informar a ustedes que, después de un detenido y cuidadoso estudio de la documentación que se tuvo a la vista, encontramos que en dicho distrito contendieron cuatro fórmulas, integradas por los CC. Ing. Lorenzo R. Jiménez - Manuel Díaz Leal; Juan Ortega Sánchez F. - Donaciano Estudillo Román; Ignacio Barrón Campos - Pedro Méndez Villaseñor, y José del Orbe Meraz - Federico Coria Loza; habiendo obtenido mayoría de votos la fórmula integrada por los CC. Lorenzo R. Jiménez, con 9,926 votos como diputado propietario, y Manuel Díaz Leal, con 9,891 votos, para suplente. "En tal virtud, y como no hubo irregularidades en dicha elección que se apegó en todo a las disposiciones de la Ley Electoral Federal en vigor venimos a solicitar a esa H. Asamblea la aprobación de los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión tuvieron verificativo el domingo 6 de julio del año actual en el primer distrito electoral del Estado de Morelos. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los CC. Ing. Lorenzo R. Jiménez y Manuel Díaz Leal. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 16 de agosto de 1952. - Braulio Maldonado Sández. - J. Jesús Lomelín. - Benito Palomino Dena". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara (leyendo): "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión tuvieron verificativo el domingo 6 de julio del año actual en el primer distrito electoral del Estado de Morelos. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los CC. Ing. Lorenzo R. Jiménez y Manuel Díaz Leal". (Aplausos) - El C. secretario De los Reyes José María (leyendo): "1a. Comisión Revisora de Credenciales. - 3a. Sección. "