 "El Ejecutivo Federal, de conformidad con la facultad que le otorga la fracción I del artículo 71 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, ha enviado a esta Cámara de Diputados, para los efectos legales correspondientes, una iniciativa que tiende a la expedición de una ley para crear el Servicio Geográfico del Ejército. "El expediente formado con este asunto, pasó a la suscrita 2a. Comisión de la Defensa Nacional, por acuerdo de Vuestra Soberanía, para su estudio y dictamen. "El C. Presidente de la República funda su iniciativa en la necesidad imprescindible de la creación del organismo técnico que se ha mencionado y que tendrá por objeto encargarse permanentemente de los trabajos relativos al levantamiento de la Carta Militar del País, para uso del Ejército. Si bien es cierto que actualmente funciona la Comisión Geográfica Militar en la que colaboran Jefes y Oficiales de las distintas Armas y Servicios, que han hecho de su actividad una especialidad, estos Jefes y Oficiales se encuentran desligados de las actividades propias de sus respectivas Armas; por otra parte se ha tenido en consideración lo dispuesto por el Artículo 39 de la Ley Orgánica del Ejército y Armadas Nacionales, que señala con precisión los servicios destinados a asegurar la existencia y disciplina de las tropas y sus aprovisionamientos, estatuyendo a la vez que según las necesidades del Ejército podrán aumentarse los servicios. "Consideran los suscritos que las razones expuestas por el Ejecutivo justifican su proyecto, toda vez que se trata de establecer un servicio que se considera indispensable para el Ejército y en tal virtud proponen a la Honorable Asamblea para su aprobación, en su caso, el siguiente Proyecto de Ley: "Artículo 1o. Se crea el Servicio Geográfico del Ejército que tendrá a su cargo los trabajos de topografía y aerofotogrametría y los relacionados con el levantamiento de la Carta Militar del País, para uso del Ejército. "Artículo 2o. El Servicio Geográfico del Ejército se organizará con los elementos y materiales con que actualmente cuenta la Comisión Geográfica Militar. "Artículo 3o. El Servicio Geográfico del Ejército, dependerá en su funcionamiento técnico y operativo del Estado Mayor de la Secretaría de la Defensa Nacional, conservando su autonomía en el aspecto administrativo. "Artículo 4o. Contará con un escalafón al que podrán ingresar todos los Jefes y Oficiales que lo deseen, ya sea que se encuentren actualmente comisionados en la Comisión Geográfica Militar o en otras comisiones, imponiéndose la condición de presentar las pruebas de eficiencia que al efecto se señalen. "Artículo 5o. A los miembros del Ejército que ingresen al Servicio Geográfico del Ejército, se les expedirá nueva patente, cancelándoseles la anterior, pero tomando en consideración, su antigüedad en el empleo y tiempo de servicios en el Arma o Servicio de origen. "Artículo 6o. Para los efectos del Artículo anterior, se concederá un plazo de seis meses a partir de la promulgación del presente ordenamiento, en cuyo lapso, tendrán verificativo las pruebas a que se refiere el Artículo 4o. "Artículo 7o. Una vez terminado el plazo a que se refiere el Artículo anterior, el ingreso al Servicio Geográfico del Ejército se llevará a cabo en los términos del Artículo 10 de la Ley para la Comprobación, Ajuste y Cómputo de Servicios en el Ejército Nacional. "Artículo 8o. Por lo que respecta al personal clasificado o especialista de clave que 768 actualmente presta sus servicios en la Comisión Geográfica Militar, continuará en las mismas condiciones y con los mismos derechos y obligaciones con que actualmente prestan sus servicios en el Ejército, los militares auxiliares. "Artículo 9o. Todos los miembros del Servicio Geográfico del Ejército, estarán sujetos a las Leyes y Reglamentos Militares en vigor, como "Militares de Servicio", percibiendo los emolumentos que el Presupuesto de Egresos les fije. "Transitorios. "Artículo I. El presente Decreto comenzará a surtir sus efectos tres días después de su publicación en el Diario Oficial de la Federación, derogando por tanto, todas las disposiciones que a él se opongan. "Artículo II. Para el funcionamiento interior del "Servicio Geográfico del Ejército ", se formulará el Reglamento correspondiente. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., a 30 de septiembre de 1946. - Nabor A. Ojeda. - Francisco Martínez Peralta. - Juvencio Nochebuena". El C. Dip. Ojeda Nabor A.: Pide la palabra la Comisión. El C. secretario Gómez Rafael: se va a dar lectura al artículo 30 fracción IV del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General. Dice lo siguiente: "Artículo 30. En las sesiones se dará cuenta con los negocios en la orden siguiente: ...IV. Dictámenes que consulten proyectos de ley o decreto y que deben sufrir una lectura antes del día señalado para su discusión;..." De acuerdo con este precepto en la próxima sesión se pondrá a discusión el presente dictamen. --- "Comisión de Correos y Telégrafos. "