 En escrito fechado el día 23 de enero del año en curso, la C. Ranko Enedina Shiraki Escalante, solicita el permiso constitucional necesario, para prestar servicios en la Sección Consular de la Embajada de los Estados Unidos de Norteamérica en esta ciudad. En sesión celebrada por la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión el día 29 de los corrientes, fue turnado a la Comisión que suscribe para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta solicitud. En vista de que la solicitante se ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en su fracción II del Apartado B) y condicionado este permiso al necesario hecho que la ciudadana mexicana peticionaria, al aceptar el cargo que se le confiere no amerite sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter a la consideración de esta honorable Asamblea, el siguiente proyecto de Decreto: Artículo único. Se concede permiso a la C. Ranko Enedina Shiraki Escalante para que, sin perder la ciudadanía mexicana, puede prestar servicios en la Sección Consultar de la Embajada de los Estados Unidos de Norteamérica, en esta ciudad. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 31 de enero de 1970. - Diputado Guillermo Cosío Vidaurri. - Senador Ezequiel Padilla. - Diputado Julio Bobadilla Peña." De conformidad con el acuerdo tomado por esta Asamblea, el 15 de enero del presente año, está a discusión el proyecto de Decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal de éste y de los anteriormente reservados. Por la afirmativa. - La C. Secretaria Jiménez Lozano, María Elena: Por la negativa. (Votación.) El C. Secretario Arteaga Santoyo, Armando: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? - La C. Secretaria Jiménez Lozano, María Elena: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se va a proceder a recoger la votación de la Mesa. (Votación.) El C. Secretario Arteaga Santoyo, Armando: Por unanimidad de 22 votos fueron 85 aprobados. Pasan al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. Ratificación de Grados Militares - El mismo C. Secretario: "Comisión de la Defensa Nacional. 