 La Comisión Permanente del XLV Congreso de la Unión remitió a esta Cámara el expediente relativo a la solicitud que hace desde Phoenix, Arizona, con fecha 26 de julio de 1962 el C. Rodolfo G. Zepeda a efecto de que se le conceda permiso para prestar servicios en el Comité del Consejo de Expansión de la Exportación de la Area de Phoenix, Arizona. El expediente fue turnado a los suscritos, miembros de la Segunda Comisión de Puntos 1268 Constitucionales para dictamen, en sesión celebrada por esta Cámara el día 2 de septiembre último. Al realizar el estudio del citado expediente, encontramos que obra en el mismo copia del oficio que le fue girado por esta Cámara solicitándole informara su calidad migratoria en aquel país, así como las funciones que deberá desempeñar en el puesto que le ofrecen; la respuesta del C. Zepeda que dice: "...que el nombramiento en esta Comisión así como el desempeño de cualquier asunto será enteramente en representación del Valley National Bank del cuyo soy Director General del Departamento Internacional y al llevar a cabo mis deberes no recibiré ninguna recompensación del Gobierno de los Estados Unidos o de alguna dependencia ni tendré que tomar ningún juramento a ese o a otro gobierno que perjudicara mi ciudadanía mexicana. Mi nombramiento a esta comisión junto con otros se debe a que nuestro banco es el más activo en el desarrollo de negocios exteriores en esta región." "Soy ciudadano mexicano, pero inmigrado permanentemente a los Estados Unidos... etc." Por lo anterior, esta Comisión considera que no es necesario permiso del Congreso de la Unión al solicitante, ya que no se trata de prestación voluntaria de servicios oficiales, a un gobierno extranjero, sino de los que el C. Rodolfo G. Zepeda prestará a una institución particular. En tal virtud, nos permitimos someter al ilustrado criterio de vuestra soberanía, los siguientes Puntos de Acuerdo: Primero. No es necesario el permiso del Congreso de la Unión al C. Rodolfo G. Zepeda para prestar servicios, en su carácter de Director General del Valley National Bank, en el Comité del Consejo de Expansión de la Exportación de la Area de Phoenix, Arizona. Segundo. Comuníquese al interesado y archívese el expediente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 10 de octubre de 1964.- Manuel Zárate Aquino.- Vicente Lombardo Toledano.- Fluvio Vista Altamirano.- Miguel Osorio Marbán." Está a discusión el punto de acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. "Segunda Comisión de Puntos Constitucionales. 