 "Para estudio y dictamen fue turnado a la suscrita Comisión Revisora de Credenciales el expediente que corresponde a las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión se efectuaron el día 6 de julio del corriente año, en el primer distrito electoral del estado de Durango. "Después del minucioso estudio del expediente respectivo, se encontró que fue expedida por el Comité Distrital del Estado de Durango, el día 13 de julio, constancia de mayoría de votos a favor de los CC. Atalo de la Rocha Tagle y Gonzalo Franco Rodríguez, como diputados, propietarios y suplente, respectivamente. "La constancia de referencia fue objetada por el Partido Acción Nacional, por el Partido Nacionalista de México y por el Partido Popular, quienes también habían registrado fórmulas para contender en el mencionado distrito, y quienes sostuvieron como candidatos a los CC. doctor Mariano García Guillén, como propietario, y José de Jesús Piedra Contreras, como suplente; Licenciado Jorge Martínez Pérez, propietario, y Adolfo Sánchez Sifuentes, suplente, y Máxico Gámiz Fernández, propietario, y Jesús Cisneros Roldán suplente. "Debe indicarse que en el mencionado distrito además de la fórmula mencionada, contendió la de la Federación de Partidos del Pueblo Mexicano, integrada por los CC. Ricardo Villavicencio Quiroz, propietario y Luis Serrato Silva, suplente. "Las objeciones presentadas por los partidos mencionados motivaron que la Comisión Federal Electoral, de acuerdo con las atribuciones que le concede el artículo 114 de la Ley Federal Electoral, se abstuviera de reconocer la validez de la mencionada constancia de mayoría expedida por el Comité Distrital del primer distrito de Durango, reservándose el Colegio Electoral de esta H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión el que se avocara el estudio y resolución de este caso, dadas las impugnaciones de los contendientes al que obtuvo mayoría y que, entre otras, consistían principalmente en las siguientes razones: "Que de había violado el secreto del voto; presencia de personas armadas en las casillas donde se recibía la votación; que en algunas casillas no se hizo el escrutinio, o no se entregaron actas del mismo a los representantes de los partidos; votación en las casillas de ciudadanos no inscritos en el podrán electoral, sin haber formulado las listas suplementarias establecidas por la ley. "Examinadas las constancias que existen en el expediente se encuentra que, en efecto, se cometieron las violaciones mencionadas, las que se comprueban debidamente, tanto por constancias notariales, como por protestas que oportunamente presentó el candidato apoyado por el Partido Popular, C. Máxico Gámiz Fernández, y el partido que lo postuló pues efectivamente, en las casillas 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 12, 13, etc., existen marcadas diferencias entre el número de boletas recibidas y el numero de las computadoras e inutilizadas, lo que comprueba de manera evidente que en efecto existieron las violaciones que reclamó con oportunidad el candidato postulado por el Partido Popular, y lo que hace que a juicio de esta Comisión se nulifiquen los votos que obtuvieron los candidatos postulados por los partidos Revolucionario Institucional, Federación de Partidos del Pueblo Mexicano, Acción Nacional y Nacionalista de México, ya que de las violaciones cometidas no existen pruebas que acrediten los hechos violatorios a la ley sino las que reclama el candidato del Partido Popular. lo que viene a demostrar que son imputables a los otros partidos y a sus candidatos, las violaciones cometidas en perjuicio de los CC. Máximo Gámiz Fernández y Jesús Cisneros Roldán; concluyéndose, por lo tanto, que los votos válidos que aparecen en los diferentes escrutinios verificados corresponden a estas últimas personas y que consecuentemente y en concepto de esta Comisión, debe otorgarse la mayoría de votos válidos a los CC. Gámiz Fernández y Cisneros Roldán. "Por lo expuesto, esta Comisión solicita atentamente de vuestra soberanía la aprobación de los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión se efectuaron el domingo 6 de julio del corriente año en el primer distrito electoral del Estado de Durango. "Segundo. Son diputados, propietarios y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los CC. Máximo Gámiz Fernández y Jesús Cisneros Roldán . "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión. "México, D.F., a 25 de agosto de 1952. - Braulio Maldonado Sández. - J. Jesús Lomelín. - Benito Palomino Dena". Está a discusión el dictamen. El C. Presidente: Tiene la palabra en contra el ciudadano García Guillén. El C. García Guillén Marciano: Honorables miembros del Colegio Electoral: el que habla fue postulado candidato del primer distrito electoral de la ciudad de Durango, y tengo la satisfacción de decir a ustedes que en ese distrito, en una forma limpia y honrosa el Partido Acción Nacional obtuvo el triunfo. Es inconcebible que en estos momentos se dé el triunfo a uno de los candidatos que tuvo un mínimo de votación aun en las mismas listas oficiales que formuló el PRI y cuya votación no llega a 800 votos. (Aplausos) Nosotros, los que luchamos en Acción Nacional en aquel pueblo, en aquella ciudad de la República, tuvimos una votación que es seis veces mayor que la que ostenta el candidato del PP. que es el señor Máximo Gámiz. Por lo tanto, ruego a ustedes que se reconsidere. Si no es posible que se reconsidere esa resolución, solamente quiero dejar la constancia de que se ha despojado al pueblo de Durango, de una triunfo que ha estimulado el hambre y la miseria que abate a los campesinos de Durango y que abate a todas las clases sociales de aquel pueblo. (Aplausos) Vuelvo a decirles que no entiendo cómo esa democracia da un triunfo a uno de los candidatos que menos posibilidades pudo haber tenido para ello. Y reto precisamente a mi contrincante para que pruebe que tuvo mayoría en relación a nosotros. (Aplausos) Yo como candidato del Partido Acción Nacional, aseguro a ustedes que si estuviera en lugar de él con esta votación ridícula les daría las gracias de este momento y no aceptaría. El C. Sánchez Mireles Rómulo: Una pregunta: que por favor nos diga a qué candidato se está refiriendo, porque está un poco confuso el orador. El C. García Guillén Marciano: Francamente digo a ustedes que los candidatos que se mencionaron no son conocidos en Durango. Esa es la verdad. Y pregunto, haciendo mención a algunas aseveraciones que hicieron los anteriores candidatos del PRI en el sentido de que el Erario está pobre. ¿Y por qué pues se derrama el dinero de la nación en comprar votos y en traer la gente de los pueblos a los mítines de la famosa Revolución? Quienes dicen que dan las migajas a los candidatos de la oposición, se equivocan. No son para los partidos de la oposición, sino para el pueblo que vive en la miseria, porque la opresión del partido oficial nos tiene colocados en situación de inferioridad; pero México es grande; México es enorme en cultura; México es enorme en espíritu y habrá de resurgir. Seguiremos en la lucha, no importa cuáles sean las situaciones en que nos encontramos colocados, pero vuelvo a decir a ustedes que si es justo el dictamen, se le dé lectura a la votación que aparece en esos papeles, por los que esos señores dicen haber obteniendo el triunfo y, como les repito, no son conocidos en Durango. (Aplausos en las galerías) Para terminar, volveré a mi distrito; se los comunico a ustedes con una tristeza profunda en el alma, a decirles que aquí en este recinto, el más elevado de todos los recintos de nuestra patria, se ha cometido un fraude a la voluntad del pueblo, a esa voluntad que habría de levantar en forma unánime el espíritu de México, para que todos lo problemas actuales tuvieran una resolución satisfactoria en bien del mejoramiento colectivo de nuestra patria; y como citó uno de los oradores anteriores que un Papa dijo a un protestante que no temía a la verdad; porque aquí, señores del partido oficial temen dar los números exactos de esos escrutinios, no apelo al escrutinio nuestro, sino a los escrutinios del PRI, de esos que se confeccionaron precisamente en un confabulamiento que reprobamos todos los partidos independientes que luchamos por una democracia auténtica que lleve por el sendero del progreso a nuestro país. Tengo aquí en la bolsa la lista de los escrutinios formulados por el partido oficial. Esta lista viene a decir la votación: para el Partido Acción Nacional, fue de 3,444 votos; para la Federación de Partidos, 4,454; para el PP, 778 votos, para el Partido Nacionalista Mexicano, 246 votos. El PRI tiene una votación que está confusa; es una votación en que aparecen algunas enmiendas, debido a que fue sorprendido precisamente el titular del primer distrito con votación en sus manos y con credenciales falsas que estaban distribuyendo entre los presos sacados de penitenciaría, y entre los braceros que se encontraban en ese lugar reunidos ese domingo, a invitación del mismo PRI. Toda esa votación no puede ser válida, y esos hechos fueron consignados en actas que obran en la documentación general de la Comisión dictaminadora. Pido, pues, a ustedes, que tomen nota de esta situación en que estamos colocados, y me retiro esperando que en otra vez podamos nosotros comprobar en forma definitiva esas arbitrariedades. El C. Presidente: Tiene la palabra la Comisión. - EL C. Palomino Dena Benito: Honorable Colegio Electoral: acabamos de escuchar las palabras del candidato de Acción Nacional, en las que observamos que, tal y como todos los que han venido de ese partido a esta tribuna, padecen de una seria confusión mental. El candidato, al venir a esta tribuna, ni siquiera sabe a quién sabe a quién debe de atacar. Se ha referido al compañero Meraz, y si mal no recuerdo, el compañero Meraz es ya diputado electo por el Estado de Durango; pero no precisamente por el distrito en que contendió el señor Guillén. En seguida, dice que deja a la conciencia de este Colegio Electoral la aprobación del dictamen. Sobre este particular quiero hacer mención de que la Comisión, ajustándose precisamente a su conciencia, ajustándose al sentido legal del dictamen, es precisamente así como lo ha presentado. Es muy doloroso- debo de decirlo así-, que tengamos nosotros que reconocer el triunfo a un elemento contrario a nuestro partido, pero precisamente -y he aquí el mentís más rotundo-, a los hombres de Acción Nacional, cuando han afirmado que el PRI es un partido de facción o un partido de carros totalitarios. El dictamen de la Comisión viene precisamente a demostrar que el partido de la Revolución, el partido que cuenta con un programa de principios, debe aceptar como norma que vivimos en un régimen democrático y de Derecho. (Aplausos). Y si vivimos en un régimen democrático y en régimen de derecho, tenemos nosotros siempre precisamente la norma de nuestro candidato a la Presidencia de la República, al decir que México es la patria en la que cabemos todos. México es una nación y es una patria en que se cobija lo mismo a la izquierda que a la derecha; lo mismo al rico que al pobre. No hacemos distingos cuando es necesario precisamente, conforme a la conciencia, reconocer los propios errores. La Comisión ha estimado que en el caso de este distrito de Durango, desgraciadamente hubo errores tales que no hay más que reconocer el triunfo a un candidato del Partido Popular y así valientemente venimos a reconocerlo, y ¿todavía así se afirma que no hay democracia en México? ¿Qué pueden contestar ahora los señores de Acción Nacional y todos los partidos que se dicen de oposición? Nosotros únicamente queremos dejar constancia para que sepan que el Partido Revolucionario Institucional y sus miembros, no rehuimos la lucha; estamos aquí presentes; tenemos conciencia de nuestros deberes y nuestras responsabilidades y sabremos responder a la patria con nuestra conducta y con nuestra obra. Nosotros pensamos que México necesita evolucionar. Nosotros pensamos que en México tenemos muchas deficiencias. Es necesario que hagamos labor de autocrítica democrática; es necesario que sepamos nosotros que cada vez tengamos que sentir más hondamente el sentido de la responsabilidad y el deber. Acción Nacional tal parece que nos quiere venir a dar lecciones precisamente sobre moral o sobre política. Debemos nosotros decir a ellos que el Partido Revolucionario Institucional tiene solamente una cosa como norma: el respeto a la ley, el respeto a la Constitución, y en lo político que sepan que el artículo 123 y que el artículo 27 de la Constitución seguirán siendo nuestra norma. (Aplausos). En nuestro Código fundamental nos marcan la ruta, y no habrá quien nos cambie de ella. La Constitución de 57 trajo reformas de tal trascendencia social que vinieron a ser aumentadas en el Código de 1917. (Desorden en las galerías) El C. Presidente: Se exhorta a las galerías se abstengan de interrumpir al orador. El C. Palomino Dena Benito: Y que en consecuencia, esas conquistas y esas garantías sociales deben permanecer incólumes y debemos reafirmar nuestro criterio revolucionario, pero con sentido de la equidad y del equilibrio en nuestro país. En consecuencia, quiero, para terminar, manifestar a los señores miembros del Colegio Electoral, que la Comisión al haber encontrado en el expediente, irregularidades, tuvo que anular la votación para el candidato de PRI, y así como también para los otros partidos, reconociendo el triunfo del PP; pero que conste, y que diga y que se sepa, que precisamente por la conciencia que tenemos de nuestros propios actos, tenemos que reconocerlo así, pero sin que signifique ni mengua en esta Comisión, ni mengua en nuestro espíritu de lucha que hemos demostrado en esta Cámara, porque queremos decirles a estos señores y a cualesquiera otros que tengan puntos de vista como ellos, que estamos aquí, como en la Grecia antigua, como Arístides y Temístocles, quienes precisamente sostenían aquella lucha por el predominio del Poder, y que querían sacar avante a quien debería regir aquellos acontecimientos históricos de las guerras Médicas, y así como aquellos dos grandes hombres, guías de la Humanidad, tenemos que decir: "Veamos quién sierve mejor a la patria". (Aplausos) El C. Secretario De los Reyes José María: Se pregunta si se considera suficientemente discutido el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Suficientemente discutido. En votación económica se consulta a la Asamblea si se aprueba el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En conciencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara (leyendo): "Primero. Son válidas las elecciones que para diputado al Congreso de la Unión, se efectuaron el domingo 6 de julio de corriente año en el primer Distrito Electoral de Durango. "Segundo. Son diputados, propietario, y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los CC. Máximo Gámiz Fernández y Jesús Cisneros Roldán". (Aplausos) - El C. secretario Carranza Hernández Rafael (leyendo): "Primera Comisión Revisora de Credenciales.- 4a. Sección. "