 "A través de la Secretaría de Gobernación, la de Relaciones ha solicitado el permiso Constitucional correspondiente para que el C. Salvador Alva Cejudo pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración "Orange Nassau", que en el grado de Comendador, le confirió el Gobierno de los Países Bajos. "De la documentación que forma el expediente en cuestión se desprende que se encuentran satisfechos los requisitos necesarios para conceder el permiso que se solicita y, en tal virtud, con el fin de dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, la suscrita Comisión se permite someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto: "Artículo Unico. Se concede permiso al C. Salvador Alva Cejudo para que, sin perder la ciudadanía, pueda aceptar y usar la condecoración "Orange Nassau", que en el grado de Comendador le confirió el Gobierno de los Países Bajos. "Sala de Comisiones de la H. Camera de Diputados del Congreso de la Unión. -México, D. F., a 13 de diciembre de 1958.- Florencio Barrera Fuentes.- Enrique Sada Bigts.- Enrique Gómez Guerra".- Primera lectura. "Comisión de Relaciones Exteriores. "