 "Los suscritos,miembros de la tercera Sección,de la Primera Comisión Revisora de Credenciales, a la cual fue turnado el expediente electoral correspondiente al primer distrito electoral del Estado de Guerrero,se permite presentar a la consideración de vuestra soberanía, el siguiente dictamen: "Aparece de la documentación que se tuvo a la vista,que fuerón registrados como candidatos por dicho distrito,los siguientes ciudadanos: "Luis Reyes Reyes y doctora Celia Pineda y Espinosa, por el partido Acción Nacional, habiendo obtenido 2,098 votos,propietario y suplente,respectivamente. "Licenciado Moises Ochoa Campos y mayor Andrés Alarcón Rojas, con 55,403 votos, como propietario y suplente, respectivamente, por el Partido Revolucionario Institucional. "Israel H.Salmerón y Guillermo Fuentes Morales,como propietario y suplente,con 760 votos, por el Partido Popular. "El P N M no registró candidato habiendo obtenido 8 votos y P A R M , tampoco registró candidato habiendo obtenido 1 voto. "El Secretario de Asuntos Electorales del Comité Directivo Estatal del Partido Popular se dirigió al Presidente del Comité Distrital Electoral pidiendo se negara el triunfo al candidato del Partido Revolucionario Institucional, aduciendo que el Presidente de la Comisión Local Electoral concentró en su persona toda la Autoridad de la Comisión Local Electoral, y finalmente, enumera falta de instalación de casillas en algunos lugares de distrito.A esta protesta no acompañarón elementos probatorios de su contenido.El propio Partido Popular denuncia irregularidades durante la elección.Atribuyéndolas a la actitud del presidente de la Comisión Local Electoral.Este documento como el anterior no fue acompañado de elementos que comprueben su contenido y como las protestas de Partido Popular carecen de comprobante, no son de tomarse en consideración. "Habíendose extendido la constancia de mayoría de votos a favor del C. licenciado Moisés Ochoa Campos, como diputado propietario, y al C.mayor Andrés Alarcón Rojas como suplente,por el mencionado primer distrito electoral del Estado de Guerrero,la Comisión se permite someter a la consideración a la honorable Asamblea,los siguientes puntos resolutivos: "Primero.Son válidas las elecciones federales verificadas el día 6 de julio del presente año en el primer distrito electoral del Estado de Guerrero. "Segundo.Son diputados al Congreso de la Unión,propietario y suplente, respectivamente,por el repetido distrito los CC. licenciado Moisés Ochoa Campos y mayor Andrés Alarcón Rojas. "Sala de comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D.F., A 19 de agosto de 1958.-Jóse Gulilermo Salas Armendaríz.- Jacobo Aragón Aguillón.-Alejandro D.Martínez Rodríguez". Está ha discusión el dictamen.No habiendo quien haga uso de la palabra,en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.Aprobado. En consecuencia,se declara: "Primero.Son válidas las elecciones federales verificadas el día 6 de julio del presente año en el primer distrito electoral del Estado de Guerrero. "Segundo.Son diputados al congreso de la Unión,propietario y suplente, respectivamente,por el repetido distrito los CC. licenciado Moisés Ochoa Campos y mayor Andrés Alarcón Rojas".(Aplausos) "Primera Comisión Revisora de Credenciales.-5a.Sección. "Honorable Asamblea. "Los suscritos,miembros de la Quinta Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales,se avocarón el estudio del expediente electoral que corresponde al 6o distrito del Estado de Veracruz,relativo a las elecciones que para diputados propietario y suplente,tuvierón verificativo el día 6 de julio del presente año . "De las constancias expedidas por el comité Distrital electoral y por la Comisión Federal Electoral, se desprende que el proceso eleccionario se llevo a cabo con absoluta sujeción a las disposiciones de la Ley Federal Electoral en vigor. "Las constancias de referencia,hacen fe de que la votación fue mayoritaria en favor de los candidatos registrados por el Partido Revolucionario Institucional,con 32,804 votos para los CC.profesor Humberto Celis Ochoa Jr.y Aristeo Rivas Andrade,como propietario y suplente,respectivamente. "Por lo que se refiere al Partido Acción Nacional registro la siguiente fórmula,que obtuvo una votación minoritaria: Maximino Beristán Lloval, propietario,y Crescenciano Altamirano A. "Debe hacerse constar especialmente,que los demás partidos nacionales, no registraron ninguna candidatura. "Por lo tanto,nos permitimos someter a la consideración de vuestra soberanía, la aprobación de ,los siguientes puntos resolutivos: "Primero.Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión,se efectuaron el día 6 de julio de 1958,en el 6o distrito electoral federal del Estado de Veracruz. "Segundo. Son por lo tanto,diputados al Congreso de la Unión,por el mencionado 6o distrito electoral federal del Estado de Veracruz,propieterio y suplente, respectivamente,los CC.profesor Humberto Celis Ochoa Jr. y Aristeo Rivas Andrade. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H.Congreso de la Unión. "México,D. F., a 16 de agosto de 1958.-La Comisión: José Vallejo Novelo.- Carlos Guzmán Guzmán.-Daniel Hernández Medrano". Está a discusión el dictamen.No habiendo quien haga uso de la palabra,en votación económica se pregunta si se aprueba.Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.Aprobado. En consecuencia,se declara: "Primero.Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión,se efectuaron el día 6 de julio de 1958,en el 6o distrito electoral federal del Estado de Veracruz. "Segundo.Son,por lo tanto,diputados al congreso de la Unión por el mencionado 6o distrito electoral federal del Estado de Veracruz. Propietario y suplente, respectivamente, los CC. profesor Humberto Celis Ochoa Jr. y Aristeo Rivas Andrade" (Aplausos) "Primera Comisión Revisora de Credenciales. - 3a Sección. "