 es este un caso que podría servir de muestra de lo que han sido nuestros debates en este Colegio Electoral; podría servir de muestra, porque en él se vuelven a presentar las argumentaciones rutinarias que una y otra vez hemos escuchado, desde las incidencias graciosas de si al orador se le acabó el tiempo, si el Padrón Electoral se integró en debida forma, de si hubo unas o más boletas regresadas a su fuente de procedencia, de si las elecciones fueron fraudulentas, de que si los dictámenes son breves o si deben ser más extensos, que si la Comisión Federal Electoral registró bien o no registró bien la credencial expedida. Pues bien, señores, en este caso pueden ustedes ver recapituladas todas estas argumentaciones rutinarias. Mas por encima de ellas y en la fase final de nuestro Colegio Electoral, como miembro de una de las Comisiones Revisoras de Credenciales, quiero dejar constancia del fundamento jurídico irrebatible, que en última instancia sirva de apoyo a la actuación de este Colegio Electoral. Y no invocaría ese fundamento jurídico por encima de tales incidencias en el debate del caso, si no fuese porque aquí algunas veces se ha hablado y apelado a la conciencia de los señores diputados. Pues bien, señores, para vuestra tranquilidad de conciencia, no solamente el proceso electoral en este caso y en todos los demás de que nos hemos ocupado, ha sido correcto y fiel en sus términos, sino que pasando por encima de las contradicciones en que incurren quienes han podido ingresar a la Cámara precisamente porque el Colegio Electoral ha desconocido en varios casos el registro hecho por la Comisión Federal Electoral, digo que pasando por encima de la contradicción que implica venir a reclamar aquí que en el caso a debate la Comisión Federal Electoral no hizo el registro de las constancias, pasando por encima de que algunos diputados de la oposición lograron entrar precisamente gracias a que el Colegio Electoral no se atuvo a esa constancia, señores. Por encima de la corrección de estos procedimientos reglamentarios previos a la calificación de las elecciones, nuestras atribuciones para calificar casos como los antecedentes, se apoyan en nuestro artículo 60 constitucional. Este Colegio Electoral, señores diputados, en la conciencia de cada uno de ustedes debe quedar que, actuó en razón de las atribuciones juridicopolíticas expresas e inapelables. Este Colegio Electoral es, por atribución expresa del artículo 60 constitucional, soberano para calificar estas elecciones. En uso de esa soberanía se propone este dictamen y se propone también el punto resolutivo del mismo. Muchas gracias. - El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio: Agotado el registro de oradores, se pregunta en votación económica si se aprueba el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara (leyendo): "Primera. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión, se efectuaron el día 6 de julio del presente año, en el primer distrito electoral federal del Estado de Tlaxcala. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los CC. Ezequiel Selley Hernández y Agustín García Quintos". (Aplausos) El C. secretario De los Reyes José María: La Primera Comisión Revisora de Credenciales, sección 5a.; somete a la consideración de esta Asamblea los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Se declaran válidas las elecciones que para diputados federales se realizaron el día 6 de julio de este año conforme a la convocatoria respectiva en el primer distrito electoral del Estado de Yucatán. "Segundo. Son diputados por el distrito mencionado, propietario y suplente, respectivamente, los CC. Ramón Osorio y Carvajal y Rubén Frías Bobadilla". Está a discusión el dictamen. El C. Presidente: Tiene la palabra en contra el ciudadano Eduardo José Moreno Castillo. El C. Moreno Castillo Eduardo José: Muy respetable Presidium. Señores legisladores: Antes de comenzar, deseo hacer dos muy breves súplicas: la primera es al señor Presidente de la Mesa, suplicándole no me inste de una manera pertinaz para ir directamente al dictamen. (Desorden en galerías) Y la segunda, es a los señores de los grupos prefabricados que se hallan en las galerías, porque no me voy a ocupar de los muertos, porque los muertos están juzgados por la Historia. Me voy a ocupar de los vivos, de los muy vivos y de los que se pasan de vivos. (Risas) En el primer distrito electoral del Estado de Yucatán no ha jugado ningún partido político. En la Ciudad de Mérida ningún partido político ha entrado en la contienda electoral. Ha sido una posición clara de que allí se jugaba: si el pueblo de Mérida habría de ser representado en este recinto, no vendría a ocupar una curul un representante del PRI, sino un representante de ese nefasto gobierno que tenemos en Yucatán, Marentes Miranda, remedo precoz del caporal de guarache. (Aplausos en las galerías) El C. Presidente: La Presidencia advierte al orador que no está aquí a discusión la credencial de Tomás Marentes. El C. Molina Castillo Eduardo José: Debo advertirle al señor Presidente de la Mesa, que es parte importantísima de ese dictamen la posición especial en que está colocado en estos momentos nuestro Estado, bajo la horda vandálica de un sátrapa que padecemos en ese Estado. El C. Presidente: Se le recomienda al señor Molina Castillo, se concrete al dictamen. El C. Molina Castillo Eduardo José: No conocemos el dictamen señor Presidente. No conocemos los puntos en los cuales se funda el dictamen; conocemos los puntos resolutivos pero no los puntos en que se funda. Este compañero de Mérida candidato de Marentes Miranda tránsfuga de Acción Nacional casi miembro del PAN no puede nunca traer aquí la representación auténtica de Mérida. El, que ha traicionado a sus ideales no puede nunca en su tesitura en un recinto de esta naturaleza representar a su patria. Acción Nacional señores diputados jamás ha propugnado ni practicado la violencia; tampoco el pueblo yucateco es un pueblo que vaya con facilidad a esa violencia; pero allí el partido oficial viene desde años convirtiendo a nuestro Estado en el recinto experimental de la nación y nos ha enviado a los burócratas desechados en todos los Estados de la República. "Cuantas personas militan en la política nacional y están descartadas por ésta o aquella razón, son enviadas a nuestro Estado, sean o no yucatecas, como en el caso del Gobernador que ahora padecemos, de una manera nefasta, porque es campechano y no es yucateco. (Aplausos y silbidos en las galerías) No es posible pensar cómo para el primer distrito electoral del Estado de Yucatán, la ciudad de Mérida, donde Acción Nacional obtuvo más votos que en cualquier otro de los 161 distritos electorales, venga ese dictamen en contra. En este distrito, si hubo distrito de la República Mexicana donde la voz de Acción Nacional se dejó sentir y oír fue allí porque acudió la ciudadanía yucateca a las urnas electorales en forma de protesta muda, callada y organizada, no precisamente contra el régimen, porque si el PRI hubiera tenido allí un candidato, posiblemente las elecciones hubieran sido reñidas, pero allí el PRI no ha tenido candidato. El candidato que tenemos allí es el del Gobernador Marentes Miranda. 12,665 votos tuvo el candidato de Acción Nacional en el distrito de Mérida, señores. No es posible que el pueblo de Yucatán siga tolerando esta situación oprobiosa. No nos queda, señores, más que un remedio; ustedes lo han de comprobar. Si alguna comisión salida de este recinto nos hace una visita al Estado de Yucatán, comprobará que hay barruntos en los campos henequeneros, hay inconformidad en la masa de obreros y campesinos hay una inconformidad absoluta, hay hambre y miseria y, encima de eso, últimamente, no hace seis meses, nos mandaron a un gobernador a quien fabrican y entonces él se alza con cuarenta y dos millones de pesos extraídos del buche de nuestro pueblo. Hace seis años fue Molina Font: hace tres años fue en ese mismo distrito, y ahora nos toca a nosotros. Hay un tribunal supremo que no es ni el máximo elector ni esta misma Cámara ni es tampoco la consigna impúdica. Ese tribunal supremo está allí arriba en las galerías y a él podríamos invocarlo para que pida que dejen de parir las madres yucatecas, que dejen de dar a luz hombres de valer y de valor para que no se sacrifiquen de una manera inútil en aras de un régimen espurio; que pidan que se sequen esa matrices para que se convierta nuestro Estado en un enorme incubadero de invertebrados para el mejor servicio de los sátrapas vandálicos que periódicamente invaden nuestras tierras. (Aplausos y silbidos en galerías) El C. Presidente: Tiene la palabra en pro el ciudadano Osorio y Carvajal. El C. Osorio y Carvajal Ramón: Señor Presidente. Señores diputados: los griegos ponían en la voluntad de los dioses el destino de los hombres que habrían de ocupar la más alta tribuna de su patria. Yo no vengo a defender aquí mi caso personal sino vengo a defender principios, porque pienso que siempre por encima de los hombres están los principios. No es necesario entrar en materia por lo que respecta a nosotros sino que es necesario estudiar el problema que ahora se nos presenta desde un punto de vista netamente sociológico. Quiero hacer un análisis de lo que ha sido Yucatán a través de los siglos para que se vea que a los grandes latifundistas nunca el pueblo les a otorgado su voto... (desorden en galerías) (Voces: ¡Hipócrita!) Desde que se inició la Colonia surgió el latifundio en Yucatán. El encomendero no sólo recibía de los trabajadores el producto de su labor sino que se hizo hasta dueño de la tierra. En toda la historia de Yucatán surge siempre como enemigo máximo del pueblo: el latifundista, y el pueblo nunca puede llevar a la representación nacional a un representante de esos latifundistas. (Aplausos) El orador que me precedió, siguiendo esa tendencia, hace uso de lo que realmente no le pertenece, ha usado en su discurso una frase efectista de Castelar: "Que se sequen las matrices yucatecas". ¡Sí, que se sequen!, pero para no parir a elementos del PAN que conculcan los principios de la Revolución. (Aplausos) En una polémica sostenida en Mérida, le probé al señor Molina Castillo, claramente, que nunca he pertenecido a ese partido que niega a los verdaderos mexicanos, como negaron a Juárez. Hay que recordar que a través de la Historia sigue imponiéndose el latifundio en Mérida, en todo Yucatán, y tenemos que después de que se va el encomendero al surgir la Independencia, el encomendero adopta la forma del hacendado, y cuando la Emperatriz Carlota llega a Yucatán, un grupo de encomenderos, descendiendo en la escala sociológica arrastraron la carroza de la Emperatriz. Y esos hombres que arrastraron la carroza de la Emperatriz, no pueden a través de sus hijos, hacer nada por el pueblo yucateco. Hay que recordar que Maximiliano, en 1865, lanzó una ley por la cual eximía del servicio gratuito de los lunes, a los pobres esclavos de los hacendados, y trescientas firmas están estampadas en el documento de Napoleón dirigido a Maximiliano, en el que se pedía que continuaran los encomenderos, y esas firmas corresponden a los progenitores de los que forman Acción Nacional. (Aplausos y silbidos en las galerías) En la época revolucionaria, hasta 1915, la familia Molina, la familia que servía al porfirismo con un sentido real de responsabilidad de casta, todavía tenía el sentido de los hombres de arriba y los hombres de abajo, y hasta entonces el látigo y el cepo hicieron que la mayoría del pueblo yucateco odiase a las trescientas familias de encomenderos que a través de la historia han oprimido al pueblo yucateco. En 1915 surge en la historia yucateca la figura extraordinaria del general Salvador Alvarado. Salvador Alvarado rompe las cadenas, destruye la pequeña propiedad que constituía el patrimonio de la raza maya para darla a los ejidatarios de hoy, y entonces Alvarado reconoce que todos los hombres son iguales y rompe esos principios de casta tan defendidos siempre por Acción Nacional. Se crean escuelas rurales para enseñar al campesino sus verdaderos derechos, y entonces esa misma casta retardataria trata de evitar que esas conquistas lleguen hasta el pueblo; y surge una figura magnífica cuyo nombre está estampado aquí en los muros de la Cámara: Felipe Carrillo Puerto (aplausos), el apóstol que en sus ojos verdes ofreció una esperanza al pueblo oprimido. Y desde entonces los hombres de la Revolución hemos luchado por las conquistas del verdadero pueblo. Tengo la seguridad de que nunca podrá pensarse que yo soy de mi pueblo, pueda haber pertenecido a ese partido que niega la figura magnífica de Juárez, de ese hombre que no sólo tuvo tez de bronce sino que también era de bronce y que supo defender que México será siempre para los mexicanos. (Aplausos) Tengo la seguridad también de que todo el pueblo de Mérida está pendiente de la resolución de mi caso, porque el pueblo de Mérida piensa que si el señor Molina tuviera la representación popular, lo primero que pediría a ustedes, señores diputados, sería que volviera la etapa del cepo y el látigo. Esa casta de los hombres de arriba, que creen que no tienen ningún derecho los de abajo, no podrá tener nunca predominio en Yucatán, por que allí han dejado las espaldas de los ejidatarios con marcas indelebles en la carne y en el espíritu, marcas que perdurarán por los siglos, porque han sido implacables y no han querido reconocer que todos los hombres son iguales. (Desorden en las galerías) El C. Presidente: Se ruega a las galerías guardar compostura. Tiene la palabra el C. diputado Chávez González. (Silbidos en las galerías) El C. Chávez González Francisco: Señor Presidente: quiero preguntar a usted ¿cuántos minutos va a permitir los silbidos en la Cámara, para poder empezar? (Desorden; gritos en las galerías) El C. Presidente: Procuraremos llevar este debate de acuerdo con las disposiciones señaladas en el reglamento. Por segunda vez se llama la atención a los asistentes a las galerías para que guarden compostura. Estamos en un debate en el que se juegan los destinos del país, y por lo tanto no vamos a permitir a personas inconsecuentes que cambie el procedimiento reglamentario de la Cámara. El C. Chávez González Francisco: Si la Presidencia no tiene la energía suficiente para hacer cumplir los artículos del reglamento, los diputados del partido Acción Nacional advertimos que podremos considerar que se nos ésta cerrando el acceso a la tribuna, el acceso real y práctico, no teórico; y que por lo mismo, no es sino una mentira solemne la democracia en México. (Gritos, silbidos en galerías) Insisto en que si no tenemos libertad para hablar, quienes van a perder en el debate son las mayorías (Voces: ¡Uy, qué miedo) No es problema de miedo; es problema más elevado. Es problema de México, de la patria. El señor doctor don Osorio y Carvajal... (Voces: Ramón Osorio y Carvajal) no tengo la culpa de que se haya calificado él mismo así. El señor don Osorio y Carvajal le dio la razón al señor don Eduardo José Molina, candidato del PAN; le dio la razón, cuando, con una habilidad extraordinaria, don Eduardo José Molina dijo que no se iba a ocupar sino de gentes vivas, de las muy vivas que tienen al país sumido en la miseria; se la dio porque el señor don Osorio y Carvajal no se ocupó del dictamen; se la dio también porque, como dijo igualmente don Eduardo José Molina, aquí no hubo tal dictamen. Ya están feneciendo las labores del Colegio Electoral y aun no se cumple con el reglamento ni con una exigencia mínima de democracia, como la de leer íntegramente los dictámenes. Si en alguno de los aspectos hemos progresado, en éste hemos francamente retrocedido. Es para mí sorprendente esto porque yo he presenciado varios Colegios Electorales, y este es el primero en que no se leen dictámenes sino exclusivamente los puntos resolutivos. Argumentaba el señor Molina Castillo, que cómo puede concretarse a un dictamen si no hay tal dictamen. Yo le pido a la Secretaría que dé lectura por primera vez en este Colegio Electoral a ese dictamen. Si no lo hace, no somos los de la oposición, los de Acción Nacional, los que perdemos en la omisión, es el régimen que no quiere cumplir siquiera con estos pequeños trámites, para hacer que la democracia tenga apariencia. Tuvo razón don Eduardo José Molina: ustedes olvidan con frecuencia disposiciones creadas por ustedes mismos, por la Cámara anterior que con la cuchara grande hizo una Ley Electoral bastante tramposa, mucho más que la anterior. No obstante esa trampa de la ley, deja ésta a veces salidas a disposiciones que tienden a asegurar la voluntad del voto y que no se cumplen. El artículo 114 de la Ley Electoral, establece: "Artículo 114. Si del examen de la documentación correspondiente, de la información de la Comisión Federal de Vigilancia Electoral o de la investigación a que se refiere el artículo anterior, apareciere que hubo irregularidades, suficientes a juicio de la Cámara respectiva, para invalidar la elección, se hará la declaración de nulidad". Entonces, si la Comisión Federal Electoral negó el registro al candidato del PRI en el primer distrito de Yucatán, es porque consideró que había graves irregularidades, es decir, porque estimó el máximo organismo electoral en la preparación del desarrollo de las elecciones, que no había sido correcta la forma en que el señor candidato del PRI había llegado a obtener la credencial. Está probado entonces, señores, que sí hubo gravísimas irregularidades. Las hubo tan graves, tanto así que la Comisión Federal Electoral rechazó el dictamen que se le presentaba para ordenar que se formulara nuevo dictamen. La Comisión Federal, en definitiva, negó el registro al candidato del PRI, y se probó legalmente dentro del mecanismo que ustedes han creado dentro de la ley dictada por ustedes, que el señor doctor cuyos apellidos no recuerdo bien, va a llegar aquí simplemente por un favor y no por haber triunfado lícitamente. En Mérida, el PAN obtuvo, como dijo Eduardo José Molina, la más alta votación del país. Si Molina Castillo tiene defectos, el pueblo de Yucatán no los encontró tan graves como para no volcarse en las urnas más que en ningún otro caso. La demora misma en el trato de este problema, está demostrando que no ha sido el resultado de la voluntad popular sino que han sido las influencias las que han resuelto el caso. Eduardo José Molina debe estar tranquilo, pues él ha cumplido con el viril papel que Yucatán esperaba de él. Un michoacano que sí siente de veras lo que es la libertad, que siempre ha peleado por la libertad y la justicia del pueblo, se une a quienes aplaudieron, a quienes tanto del PAN como del PRI, aplaudieron a Eduardo José Molina en la defensa que hizo de ese Estado sufrido. ¡Viva Yucatán! (Aplausos en galerías) El C. Presidente: Tiene la palabra el C. Lizárraga Gastélum en pro. El C. Lizárraga Gastélum Jesús: 