 La Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, en sesión celebrada el día 28 de mayo, acordó turnar a los suscritos, miembros de la Comisión de Puntos Constitucionales, para estudio y dictamen, la solicitud del C. Capitán 2o. de artillería Julio César Milla Tamayo Kanan, a efecto de que se le conceda el permiso constitucional necesario para aceptar y usar la Medalla de Honor de la Policía de la república francesa, que le confirió el señor Presidente de dicho país. Considerando que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción III, del apartado B), del artículo 37 de la Constitución Federal, venimos a someter a la consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto: Artículo Unico. Se concede permiso al C. Capitán 2o. de artillería Julio César Milla Tamayo Kanan para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la Medalla de Honor de la Policía de la República francesa, que le confirió el señor Presidente de dicho país. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. México, D. F., a 2 de junio de 1964. - Alfredo Ruiseco Avellaneda. - Joaquín Gamboa Pascoe. - Juan Manuel Terán Mata." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra se va a proceder a la votación nominal de los proyectos reservados. Por la afirmativa. El C. secretario Román Celis, Carlos: Por la negativa. (Votación.) El C. secretario Rivera Toro, Manuel: ¿Falta algún ciudadano representante de votar por la afirmativa? El C. secretario Román Celis, Carlos: ¿Falta algún ciudadano representante de votar por la negativa? Se va a proceder a recoger la votación de la Mesa. (Votación.) El C. secretario Rivera Toro, Manuel: Fueron aprobados los proyectos de decreto por unanimidad de 21 votos y pasan al Ejecutivo Federal para sus efectos constitucionales. Agotados los asuntos en Cartera, señor Presidente. El C. Presidente (a las 13.00 horas): Agotados los asuntos en Cartera, de la sesión ordinaria, se levanta ésta y se abre la sesión secreta. Se suplica a todas las personas, que no sean senadores, diputados, ni miembros de la prensa, se sirvan abandonar este recinto. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLV - Año III - Período Comisión Permanente - Fecha 19640618 - Número de Diario 67 (L45A3PcpN067F19640618.xml)Núm. Diario:67 ENCABEZADO MÉXICO D. F., JUEVES 18 DE JUNIO DE 1964 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS 206 DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos. el 21 de septiembre de 1921. AÑO III. - PERÍODO ORDINARIO XLV LEGISLATURA TOMO I. - NÚMERO 67 SESIÓN DE LA H. COMISIÓN PERMANENTE EFECTUADA EL DÍA 18 DE JUNIO DE 1964 SUMARIO 1.- Se abre la sesión. Se da lectura a la Orden del Día. Se lee y aprueba el acta de la sesión anterior. 2.- Se aprueba la licencia concedida al C. licenciado Alberto González Blanco, ministro supernumerario de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación, para separarse de su cargo por el término de un mes. 3.- Se turnan a Comisión las solicitudes de permiso para que la señora profesora doña Eva Sámano de López Mateos pueda aceptar y usar una condecoración que le confirió el gobierno de la República yugoslava, y para que la C. María Teresa Peñafiel de Hernández preste servicios en la Embajada de los Estados Unidos de Norteamérica. 4.- Se turnan a Comisión las solicitudes de permiso para que los CC. doctor José Alvarez Amézquita, licenciado Fernando Román Lugo, licenciado Arturo García Torres, licenciado Oscar Treviño Ríos, general de división Alvaro García Taboada, licenciado Rafael Fuentes, doctor Eusebio Dávalos Hurtado, capitán Fernando Gutiérrez Barrios, mayor piloto José Calderón Tagliebeau, coronel de zapadores diplomado de Estado Mayor Luis Contreras Farfán, teniente coronel Rubén Rodríguez Olvera y Oscar Raúl Araiza López, puedan aceptar y usar las condecoraciones que les fueron otorgadas por gobiernos extranjeros. 5.- Se reservan para la Cámara de Senadores las hojas de servicios de los CC. coronel oficinista Héctor Hernández Tello y coronel de transmisiones Ricardo Cortés Arrazola. 6.- Los Congresos de los Estados que a continuación se mencionan, comunican: de Zacatecas, la apertura y clausura del séptimo período extraordinario de sesiones; de Baja California, la clausura del segundo período ordinario de sesiones correspondiente al segundo año de ejercicio y la integración de su Comisión Permanente. De enterado. 7.- El C. Félix Burgos Berrones comunica que se ha hecho cargo de la presidencia municipal en Gómez Farías, Tamps. De enterado. 8.- Se aprueba un dictamen, que termina en dos puntos de acuerdo, en que se declara que no es necesario el permiso constitucional para que el C. general de división Rubén M. Peralta Alarcón acepte y use las condecoraciones "Pueblo a Pueblo", de la agrupación que preside el señor general Dwight D. Einsenhower y la de "Honor al Mérito", de la Legión Norteamericana en México. 9.- Dictamen, que contiene dos puntos de acuerdo en que se especifica que no es necesario el permiso para que el C. Manuel Cervantes pueda aceptar y usar una condecoración que le confirió la Liga Universal del Bien Público, con sede en Francia. El C. senador Carlos Román Celis considera obscura la redacción del dictamen y propone que éste sea devuelto a la Comisión redactora. Se aprueba esta proposición. 10.- El C. senador Antonio Mena Brito, en representación del pueblo yucateco, aplaude y apoya la medida tomada por el señor Presidente de la República, licenciado Adolfo López 207 Mateos, en relación a la compra de la empresa CORDEMEX. Se levanta la sesión. DEBATE Presidencia del C. ROMULO SÁNCHEZ MIRELES (Asistencia de 18 ciudadanos representantes.) - El C. Presidente (a las 12:30 horas): Se abre la sesión. - El C. secretario Rivera Toro, Manuel (leyendo): "Orden del Día. 18 de junio de 1964. Acta de la sesión anterior. La Secretaría de Gobernación, acatando instrucciones del C. Presidente de la República, comunica que le fue concedida, al C. licenciado Alberto González Blanco, licencia por un mes para estar separado de su cargo de ministro supernumerario de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación. La Secretaría de Gobernación transcribe oficio de la de Relaciones Exteriores en que solicita el permiso constitucional necesario para que la señora profesora doña Eva Sámano de López Mateos acepte y use la condecoración "Bandera Yugoslava con Banda" que le otorgara el Presidente de la República Socialista Federativa de Yugoslavia. La Secretaría de Relaciones Exteriores solicita, a través de la de Gobernación, se conceda permiso a la C. María Teresa Peñafiel de Hernández para prestar servicios en la Embajada de los Estados Unidos de Norteamérica. Doce oficios, de la Secretaría de Gobernación, transcribiendo otros de la de Relaciones Exteriores, en que se solicita el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 constitucional, para que ciudadanos mexicanos puedan aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, condecoraciones otorgadas por gobiernos extranjeros. Oficios, de la Secretaría de Gobernación, remitiendo, para los efectos de la fracción II del artículo 76 constitucional, hojas de servicios de jefes militares. Circulares de las legislaturas de los Estados de Zacatecas y Baja California, participando, el primero, que efectuó el séptimo período extraordinario y, el último, que clausuró el segundo período ordinario. Oficio, del C. Félix Burgos Berrones, en que comunica se hizo cargo de la presidencia municipal de Gómez Farías, Tamps., en sustitución del C. Francisco V. Rodríguez. Dictámenes, de la Comisión de Puntos Constitucionales, en que se declara no ser necesario el permiso del Congreso de la Unión en relación con las solicitudes hechas por los CC. general de división Rubén M. Peralta Alarcón y Manuel Cervantes." "Acta de la sesión celebrada por la Comisión Permanente del XLV Congreso de la Unión el día cuatro de junio de mil novecientos sesenta y cuatro. Presidencia del C. diputado Rómulo Sánchez Mireles. En la ciudad de México, a las doce horas y treinta minutos del jueves, cuatro de junio de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión, con asistencia de dieciocho ciudadanos legisladores, según consta en la lista que previamente pasó la Secretaría. Lectura de la Orden del Día. Aprobación, sin debate, del acta de la sesión anterior, celebrada el día veintiocho de mayo próximo pasado. Se da cuenta con los asuntos en cartera: La Suprema Corte de Justicia de la Nación comunica la apertura del segundo período 208 ordinario de sesiones, correspondiente al año en curso. De enterado. Los Congresos de las entidades federativas siguientes comunican: Guerrero, la clausura del primer período ordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de ejercicio, y la instalación de su Diputación Permanente. De enterado. Aguascalientes, la elección de presidente y vicepresidente de la mesa directiva que funcionará durante el presente mes. De enterado. La Asociación de Diputados Constituyentes de 1917 comunica el movimiento registrado entre sus miembros, según relación detallada. De enterado, con agradecimiento. Invitación de la Secretaría de Educación Pública y del Departamento del Distrito Federal a la Ceremonia que, con motivo del depósito de los restos mortales de don Manuel José Othón en la Rotonda de los Hombres Ilustres, tendrá lugar el domingo catorce del corriente en el Panteón Civil, de Dolores. Se designa, en comisión, para asistir a este acto, a los CC. senadores Mauricio Magdaleno y Carlos Román Celis, y diputados Gustavo Arévalo Gardoqui y Agustín Vivanco Miranda. Dictamen de la Comisión de Puntos Constitucionales, con dos puntos de acuerdo, que determinan no ser necesario el permiso de la Comisión Permanente para que el C. Benito Noyola Reyes acepte un pergamino del C. Gobernador del Estado de Texas, E.U.A., en que le confiere la ciudadanía honoraria de dicho Estado. A discusión; sin ella, son aprobados, en votación económica. Once dictámenes, de la Comisión de Puntos Constitucionales, con proyectos de decreto, en que conceden permiso a ciudadanos mexicanos para aceptar y usar condecoraciones otorgadas por los gobiernos extranjeros, que a continuación se indican: Del gobierno de Holanda, la Gran Cruz de la Orden de la Casa Orange, conferida al C. Antonio J. Aznar Zetina. Del gobierno de Nicaragua, la Orden de Rubén Darío que, en el grado de Gran Cruz, placa de plata, le otorgó al C. Daniel Escalante. Del gobierno de Etiopía, la Medalla de la Nación Etiope, que le confirió al C. Lauro Aguilar Palma. Del gobierno de Francia, la de Artes y Letras, que le otorgó al C. Celestino Gorostiza; la de Enseña de la Garabela, que les confirió a los CC. Humberto Flores Pineda y Jaime Gorriz Aguilar; la Orden de la Estrella Negra, otorgada al C. Eduardo Cárdenas; la Orden de la Legión de Honor, en el grado de Gran Oficial, conferida a los CC. Rubén Rodríguez Olvera y Carlos Garduño, y la medalla de Honor de la Policía de la República francesa, que se les otorgó a los CC. Emilio Salgado Salgado y Julio César Milla Tamayo Kanan. Puestos a discusión, sucesivamente, y sin que ninguno de los casos motivara debate, en votación nominal son aprobados los once proyectos de decreto, por unanimidad de veintiún votos. Pasan al Ejecutivo Federal para sus efectos constitucionales. A las trece horas se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta." Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén de acuerdo sírvanse manifestarlo. Aprobada. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretario de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presentes. Por instrucciones del C. Presidente de la República hago del conocimiento de ustedes, para los efectos de la fracción V del artículo 79 constitucional, que se ha concedido al C. licenciado Alberto 209 González Blanco, licencia por el término de un mes, a partir del 1o. de julio próximo, para estar separado del cargo de ministro supernumerario de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación. Reitero a ustedes las seguridades de mi atención. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 16 de junio de 1964.- El Subsecretario encargado del Despacho, licenciado Luis Echeverría." De acuerdo con las atribuciones que a esta Comisión Permanente le confiere la fracción V, del artículo 79 de la Constitución General de la República, en votación económica se pregunta si se aprueba esta licencia. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobada. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presentes. La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a ésta, de Gobernación con fecha 9 del actual, manifestando lo siguiente: 'En atención a que el señor Presidente de la República Socialista Federativa de Yugoslavia confirió a la señora profesora doña Eva Sámano de López Mateos la condecoración Bandera Yugoslava con Banda, he de agradecer a usted, muy atentamente, se sirva dar sus apreciables órdenes para que esa Secretaría a su muy digno cargo, se dirija a la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión solicitando el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de la Constitución Política para que la señora de López Mateos pueda aceptar y usar la condecoración de referencia sin perder la ciudadanía mexicana.' Hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los fines legales procedentes, reiterándoles mi consideración atenta. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 10 de junio de 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario, encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presentes. La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a ésta, de Gobernación, con fecha 4 del corriente, manifestando lo siguiente: 'Ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión el permiso a que se refiere la fracción II, apartado B, del artículo 37 de la Constitución Política, para que la C. María Teresa Peñafiel de Hernández preste servicios en la Embajada de los Estados Unidos de Norteamérica. Para los efectos correspondientes con el presente remito a usted el acta de nacimiento de la C. María Teresa Peñafiel de Hernández.' Lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, acompañándoles con el presente el acta de nacimiento a que se hace referencia. Reitero a ustedes mi consideración atenta. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 13 de junio de 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario, encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. 210 - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presentes. A continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes, oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a ésta, de Gobernación, con fecha 2 del actual: 'Ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de la Constitución Política, para que el C. doctor José Alvarez Amézquita, pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la Orden José María Delgado que, en el grado de Gran Oficial, le confirió el gobierno de la República de El Salvador.' Reitero a ustedes mi consideración distinguida. Sufragio efectivo. No Reelección. México, D. F., a 9 de junio de 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario, encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presentes. La Secretaría de Relaciones Exteriores con fecha 10 del actual, se ha dirigido a ésta, de Gobernación, manifestando lo siguiente: 'Ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de la Constitución Política, para que el C. licenciado Fernando Román Lugo, procurador general del Distrito y Territorios Federales, pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración Bandera Yugoslava con Banda, que le confirió el gobierno de la República Socialista Federativa de Yugoslavia.' Lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines procedentes, reiterándoles mi consideración atenta. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 15 de junio de 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario, encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presentes. En oficio fechado el 10 de los corrientes, la Secretaría de Relaciones Exteriores manifiesta a ésta, de Gobernación, lo siguiente: 'Ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de la Constitución Política, para que el C. licenciado Arturo García Torres, secretario general del Departamento del Distrito Federal, pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración Bandera Yugoslava con Corona de Oro, que le confirió el gobierno de la República Socialista Federativa de Yugoslavia.' Hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los fines legales procedentes reiterándoles mi consideración atenta. 211 Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 15 de junio de 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario, encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presentes. Con fecha 10 del corriente, la Secretaría de Relaciones Exteriores manifiesta a ésta, de Gobernación, lo siguiente: 'Ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de la Constitución Política, para que el C. licenciado Oscar Treviño Ríos, primer subprocurador general de la República, encargado del Despacho, pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración Bandera Yugoslava con Banda, que le confirió el gobierno de la República Socialista Federativa de Yugoslavia.' Lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles mi consideración atenta. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 15 de junio de 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario, encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presentes. En oficio fechado el 10 del presente mes, la Secretaría de Relaciones Exteriores manifiesta a ésta, de Gobernación, lo siguiente: 'Ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de la Constitución Política, para que el C. general de división Alvaro García Taboada, comandante de la 27 zona militar, pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la Orden del Ejército Popular, con Corona de Laurel, que le confirió el gobierno de la República Socialista Federativa de Yugoslavia.' Hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los fines procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 15 de junio de 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - presentes. La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a ésta, de Gobernación, con fecha 2 del corriente, manifestando lo siguiente: 'Ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de la Constitución Política, para que el C. licenciado Rafael Fuentes, Embajador de México, pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la Orden de la Casa de Orange que, en el grado de Gran Cruz, le confirió el gobierno de los 212 Países Bajos.' Hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los fines legales procedentes, reiterándoles mi consideración atenta. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 9 de junio de 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario, encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - presentes. En oficio fechado el 2 del actual, la Secretaría de Relaciones Exteriores manifiesta a ésta, de Gobernación, lo siguiente: 'Ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de la Constitución Política, para que el C. doctor Eusebio Dávalos Hurtado, director del Instituto Nacional de Antropología e Historia, pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la Orden de la República Italiana que, en el grado de Comendador, le confirió el gobierno de dicho país. ' Comunico a ustedes lo anterior para los fines legales procedentes, reiterándoles mi consideración atenta. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 9 de junio de 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario, encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presentes. Para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a ésta, de Gobernación, con fecha 10 del presente mes: 'Ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de la Constitución Política, para que el C. capitán Fernando Gutiérrez Barrios, subdirector federal de Seguridad, pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la Orden del Ejército Popular, con Estrella de Oro que le confirió el gobierno de la República Socialista Federativa de Yugoslavia.' Reitero a ustedes mi consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 15 de junio de 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario, encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - Secretaría de Gobernación México, D. F. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presentes. En oficio fechado el 10 del corriente, la Secretaría de Relaciones Exteriores manifiesta a ésta, de Gobernación, lo siguiente: 213 'Ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de la Constitución Política, para que el C. mayor piloto José Calderón Taglibeau, pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la Orden del Ejército Popular, con Estrella de Oro, que le confirió el gobierno de la República Socialista Federativa de Yugoslavia.' 'Ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar los fines legales procedentes, reiterándoles solicitar mi consideración atenta. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 15 de junio de 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." - Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - Secretaría de Gobernación México, D. F. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presentes. Para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a ésta, de Gobernación, con fecha 10 del actual: 'Ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de la Constitución Política para que el C. coronel de zapadores D.E.M. Luis Contreras Farfán, jefe de la sección segunda del Estado Mayor de la Secretaría de la Defensa Nacional, pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la Orden de Méritos Militares, con Estrella Grande que le confirió el Gobierno de la República Socialista Federativa de Yugoslavia.' Reitero a ustedes mi atención. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 15 de junio de 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y a la Comisión de puntos Constitucionales. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - Secretaría de Gobernación México, D. F. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presentes. A continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines procedentes, oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a ésta, de Gobernación, con fecha 10 del actual: 'Ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de la Constitución Política, para que el C. teniente coronel Rubén Rodríguez Olvera, ayudante del señor Presidente de la República, pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la Orden de Orange Nassau que, en el grado de Oficial Militar le confirió el gobierno de los Países Bajos. Reitero a ustedes mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 15 de junio de 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de 214 Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presentes. A continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines procedentes, oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a ésta, de Gobernación, con fecha 10 del actual: 'Ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de la Constitución Política, para que el C. Oscar Raúl Araiza López, canciller de primera del Servicio Exterior Mexicano, pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración Cruz al Mérito de Primera Clase, que le confirió el gobierno de la República Federal de Alemania.' Reitero a ustedes mi consideración atenta. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 15 de junio de 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé palomares." Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presentes. Con fecha 11 de mayo próximo pasado, la Secretaría de la Defensa Nacional manifiesta a ésta, de Gobernación, lo siguiente: 'Con carácter devolutivo remito a usted, en dieciocho fojas útiles. la hoja de servicios del C. coronel oficinista Héctor Hernández Tello, matrícula 291879, rogándole se sirva disponer lo conducente a fin de que el documento de que se trata sea enviado al H. Senado de la República para los efectos de la fracción II del artículo 76 constitucional. ' Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, con la atenta súplica de que, en su oportunidad, se remita a la H. Cámara de Senadores la hoja de servicios que, con el presente, se acompaña. Reitero a ustedes mi atenta consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 1o. de junio de 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presentes. Con atenta súplica de que, en su oportunidad, se turne al Senado de la República la documentación que, con el presente, se acompaña, transcribo a ustedes oficio que la Secretaría de la Defensa Nacional dirigió a ésta, de Gobernación, con fecha 11 de mayo próximo pasado: 'Con carácter devolutivo remito a usted, en veintiuna fojas útiles, la hoja de servicios del C. coronel de transmisiones Ricardo Cortés Arrazola, matrícula 158387, rogándole se sirva disponer lo conducente a fin de que el documento de que se trata sea enviado al H. Senado de la República para los efectos de la fracción II del artículo 76 constitucional.' Reitero a ustedes mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 1o. de junio de 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario, encargado del 215 Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Diputación Permanente del Congreso del Estado. - Zacatecas. C. Presidente de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Allende y Donceles. - México, D. F. La H. XLIV Legislatura del Estado Libre y Soberano de Zacatecas abrió y clausuró hoy, ocho de junio de mil novecientos sesenta y cuatro, el séptimo período extraordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de ejercicio legal, al que fue convocada su Diputación Permanente, por decreto número 325, de fecha 4 del mes en curso, con el exclusivo objeto de resolver acerca de varios proyectos de decreto enviados por el Ejecutivo local. Habiendo quedado integrada la Mesa Directiva que fungió durante dicho período en la siguiente forma: Presidente, C. profesor Antonio de Haro S.; Vicepresidente, C. Juan Martínez Tobías; Primer Secretario, C. doctor Calixto Medina Medina; Segundo Secretario C. Antonio Ruelas Cuevas. Sufragio Efectivo. No Reelección. Zacatecas Zac., a 8 de junio de 1964. - Calixto Medina Medina, D. S. - Antonio Ruelas Cuevas, D. S." De enterado. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Legislativo del Estado de Baja California. - IV Legislatura Constitucional. C. Presidente de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - Donceles y Allende. - México, D. F. Con toda la atención nos permitimos comunicar a usted que la H. IV Legislatura del Estado clausuró, el día de hoy, el segundo período ordinario de sesiones correspondiente al segundo año de ejercicio, habiendo designado, previamente, la Comisión Permanente que fungirá durante el receso que se inicia el día 1 de junio próximo y que quedó integrada en la siguiente forma: Propietarios: Presidente, C. Carlos Enrique Ainslie Fimbres; Vicepresidente, C. profesor J. Ramón Real Isiordia; Secretario, C. Armando Lizárraga Serna. Suplentes: Presidente, C. doctor Miguel Angel Sáenz Garza; Vicepresidente, C. Víctor Quintero Robles; Secretario, C. Francisco Figueroa Méndez. Reiteramos a usted las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. Mexicali, B. C. a 30 de mayo de 1964. - Armando Lizarraga Serna, D. S. - Carlos E. Ainslie Fimbres, D. S." De enterado. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Presidencia Municipal. - Gómez Farías, Tamps. Gómez Farías, Tamps., junio 10 de 1964. H. Congreso de la Unión. - Palacio Nacional. - México, D. F. Con el presente oficio me estoy permitiendo hacer de su superior conocimiento que, con esta fecha, por acuerdo del H. Ayuntamiento, pasé a hacerme cargo de la Presidencia Municipal, en substitución del C. Francisco V. Rodríguez. Al hacerlo de su superior conocimiento suplicamos tomar debida nota de lo anterior. Atentamente. Sufragio Efectivo. No Reelección. 216 El Presidente Municipal en funciones, Felix Burgos Berrones.- El Secretario, Constancio Romero Franco." De enterado. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Comisión de Puntos Constitucionales. 