 A la suscrita 2a. Comisión de Hacienda se turnó el expediente formado con motivo de la solicitud de jubilación forzosa presentada por la C. Rosario Eroza de Treviño, archivista de la Cámara de Diputados, para su estudio y dictamen. La solicitante funda su petición en lo dispuesto por el artículo 2o fracción I de la Ley de jubilaciones para Funcionarios y Empleados del Poder Legislativo y acompaña los siguientes documentos: I.Constancias de la Secretaría de Educación Pública y Oficialía Mayor de la Cámara de diputados en las que se asienta que ha prestado sus servicios del 21 de junio de 1927 al 16 de enero de 1929 y del 1o. de septiembre de 1952 a la fecha, respectivamente. 2. Certificación de la Dirección General de Administración, en la que consta que actualmente devenga un sueldo mensual de $ 1,943.49( un mil novecientos cuarenta y tres pesos 49/100.) 3. Certificado Médico suscrito por el doctor Sergio Andrade Pérez, especialista del Servicio de Neuropsiquiatria de la Clínica San Lorenzo del ISSSTE que en lo conducente explica 1879 que la C. Rosario Eroza de Treviño, está incapacitada definitivamente para el desempeño de todo trabajo. Por todo lo anteriormente expuesto, la comisión considera probada la causal que invoca la solicitante y se permite someter al ilustrado criterio de esa H. Asamblea, el siguiente proyecto de decreto: Artículo Unico. De conformidad con la fracción I. del artículo 2o. de la Ley de jubilaciones para Funcionarios y Empleados del Poder Legislativo, se concede a la C. Rosario Eroza de Treviño, archivista de la Cámara de Diputados, jubilación forzosa de..... $ 485.87(cuatrocientos ochenta y cinco pesos 87/100) mensuales, veinticinco por ciento del sueldo y compensaciones que actualmente percibe, por servicios que durante más de 13 años ha prestado a los Poderes de la Unión.- Esta jubilación le será pagada integramente por la Tesorería General de la Nación de conformidad con el artículo 6o. de la citada ley. Transitorio. Unico. Si en la fecha en que el presente decreto se publique en el "Diario Oficial" de la Federación el empleado continúa prestando sus servicios a la Cámara de Diputados y le han sido aumentados su sueldo y compensaciones, la cantidad que perciba entonces servirá de base para fijar el monto de la pensión, para lo cual la Secretaría de Hacienda y Crédito Público hará el ajuste correspondiente. Sala de Comisiones de la H. Cámara de diputados del Congreso de la unión.- México, D.F., a 11 de diciembre de 1964.- Enrique Bautista Adame.- Humberto Velasco Avilés.- Arturo López Portillo. - Alejandro Carrillo Marcor.- Ramón Zentella Asencio." Primera Lectura. IX - El mismo C. Secretario (leyendo): "