 Con fundamento en el derecho que nos otorga la fracción II del artículo 71 de la Constitución de la República, proponemos la reforma de su artículo 59, con el objeto de que los miembros de la Cámara de Diputados puedan ser reelectos tantas veces como los partidos políticos a los que pertenezcan así lo decidan, y obtengan los votos necesarios de acuerdo con el sistema electoral que se halla en vigor, ya sea por mayoría de sufragios de los distritos electorales, bien como diputados de partido. Fundamos nuestra iniciativa en las siguientes consideraciones: 1255 Primera. El principio de no reelección, que en otros países del mundo carece de sentido, porque las características de su desarrollo histórico son diferentes a las del nuestro, ha sido considerado por el pueblo mexicano durante casi un siglo como una de las condiciones para la existencia del régimen democrático y como garantía para la paz interior de la nación. Este hecho se debe a la amarga experiencia de los resultados de la presencia prolongada en el Poder de los mismos individuos que lo detentan. El general Porfirio Díaz en su Plan de Palo Blanco, del 21 de marzo de 1876, expresaba que la no reelección del Presidente de la República tendría el carácter de ley suprema. Sin embargo, todos sabemos de qué manera fue violado ese principio convirtiendo a su autor en un dictador que retuvo el gobierno durante treinta y cinco años, hasta que un vigoroso movimiento popular lo obligó a renunciar a su cargo y a abandonar el país para siempre. Los precursores de la Revolución, especialmente los autores del `Programa y Manifiesto del Partido Liberal Mexicano', fechado el primero de julio de 1906, exigían la supresión de la reelección para el Presidente y los Gobernadores de los Estados, agregando que estos últimos sólo podrían ser electos nuevamente hasta después de dos períodos del que desempeñaron; pero no postularon la no reelección de los senadores y diputados del Congreso. Francisco I. Madero, en su obra titulada "La Sucesión Presidencial en 1910", rechazaba la violencia armada y proponía la creación del Partido Antirreeleccionista, con dos principios fundamentales: "libertad de sufragio y no reelección". Después, en su Plan de San Luis del 5 de octubre de 1910, declaraba: "Además de la Constitución y leyes vigentes, se declara ley suprema de la República el principio de no reelección del Presidente y Vicepresidente de la República, Gobernadores de los Estados y Presidentes Municipales, mientras no se hagan las reformas constitucionales respectivas. El Plan de Ayala, del 28 de noviembre de 1911, hizo suyo el Plan de San Luis Potosí, adicionándolo con demandas de carácter agrario. El Plan de Guadalupe del 26 de marzo de 1913 no se refiere a reformas políticas; pero el Mensaje del Primer Jefe del Ejército Constitucionalista al Congreso Constituyente, firmado en Querétaro el primero de diciembre de 1916, explicando los fundamentos de su proyecto para la nueva Constitución, no menciona a los diputados y senadores. En el artículo 51 del proyecto, en cambio, se dice que la Cámara de Diputados se compondrá de representantes de la nación, electos en su totalidad cada dos años, sin prohibir su reelección. Fue la reforma al artículo 51 de la Constitución, promulgada el 20 de abril de 1933, la que establece que la Cámara de Diputados se compondrá de representantes de la nación, electos en su totalidad cada tres años, y el artículo 59 que los senadores y diputados no podrán ser reelectos para el período inmediato. Segunda. Las referencias anteriores demuestran que el principio de No Reelección ha tenido como objetivo fundamental impedir la continuación del Presidente de la República; pero no el de los miembros de las Cámaras del Congreso Nacional. La misma restricción vigente para la reelección de los senadores y diputados, debe entenderse como una cuestión de tiempo y no de principio. Por esta causa se puede afirmar que si tratándose del titular del Poder Ejecutivo no ha habido transacciones, respeto de los miembros del Congreso el principio antireeleccionista no los afecta, considerando que los representantes del pueblo y de los Estados realizan mejor sus función si adquieren los conocimientos necesarios para cumplir su tarea de legisladores y de vigilantes de la Administración Pública. Tercera. La reciente reforma a la Constitución, que ha permitido la integración de la 1256 Cámara de Diputados de esta cuadragesimasexta Legislatura del Congreso, con diputados de los partidos nacionales registrados, ha venido a cambiar la concepción tradicional del mandato de los representantes populares, porque ya no son exclusivamente, como en el pasado, mandatarios de los ciudadanos domiciliados en circunscripciones electorales de acuerdo con el número de sus habitantes, sino que pueden ser también diputados de los partidos integrados por sectores sociales que tienen ideas e intereses propios que defender. Si se examina a fondo la reforma electoral, es fácil descubrir que su espíritu consiste en ampliar el régimen democrático de nuestro país tomando en cuenta la realidad social, que se caracteriza por el ingreso cada vez mayor de ciudadanos en las diversas agrupaciones políticas. Por esta razón, todos los diputados que integramos esta Legislatura somos representantes de algún partido y es indudable que en el futuro, si surgen otros organismos cívicos, habrá mayor número de corrientes de opinión en la Cámara que las de hoy. Cuarta. En estas condiciones, resulta el hecho de que no se cumpliría con el propósito trascendental de la reforma electoral, si cada tres años deben ser reemplazados los representantes de los partidos políticos por otros nuevos. En todos lo países del mundo, no importa el régimen social que en ellos prevalezca, la reelección de los representantes del pueblo es ley y costumbre, principalmente por dos motivos: porque sólo el partido político que los propone al pueblo en las elecciones constitucionales, puede saber cuáles son los que merecen su confianza, y porque la labor parlamentaria requiere capacidad y experiencia si ha de ser eficaz. Quinta. En el proyecto que la diputación del Partido Popular Socialista ha presentado a la consideración de vuestra soberanía, proponiendo que haya dos períodos de sesiones cada año para las Cámaras del Congreso, pone de manifiesto que el actual sistema de cuatro meses anuales de labor resulta insuficiente, porque no hay tiempo siquiera para estudiar los proyectos de ley que envía el Poder Ejecutivo. Por eso es fácil comprender que un diputado que sólo actúa durante doce meses en tres años, suponiendo que pudiera utilizarlos de un modo íntegro para realizar sus tareas, no puede adquirir ni los conocimientos ni la experiencia que el cargo de representante del pueblo y de la nación exigen. Sexta. Si la reforma al sistema electoral ha de tener la trascendencia que el pueblo espera, ha de ser a condición de que sus representantes sean funcionarios altamente calificados para exponer y defender sus intereses y para que puedan ser alcanzadas las metas que persigue en cada una de las etapas de la evolución histórica de nuestro país. Séptima. Podrá pensarse, quizá, por algunas personas, que los diputados que no cumplen con sus deberes resultarían, de ser reelectos, verdaderos obstáculos para la vida democrática y para el cumplimiento fiel de las funciones que corresponden a la Cámara de representantes del pueblo. Sin embargo, es fácil contestar a este argumento, porque como para ser candidato a diputado es indispensable que algún partido político lo postule para ese cargo, es incuestionable que todos los partidos desearían tener en la Cámara a los elementos más capaces y más fieles a los principios y a los programas que sustentan. Después de cada ejercicio los partidos políticos habrán aquilatado el valor de sus representantes, lo mismo que los ciudadanos de todo el país, por lo que es incuestionable que habrá una selección que en el curso del tiempo irá aumentando los cuadros del Poder Legislativo, sin los cuales las Cámaras del Congreso no podrían desempeñar la importante misión que la Constitución de la República les señala. Por estas razones y por otras que de ellas se desprenden, la diputación del Partido Popular Socialista somete a la consideración de vuestra soberanía, el siguiente proyecto que reforma y adiciona el artículo 54 de la Constitución: 1257 Único. Se adiciona el artículo 54 de la Constitución con la siguiente fracción: "VI. Los diputados podrán ser reelectos." Protestamos a vuestra soberanía nuestro respeto. Sala de sesiones de la Cámara de Diputados del Congreso General, 13 de octubre de 1964. La Diputación del Partido Popular Socialista: Vicente Lombardo Toledano.- Roberto Chávez Silva.- Jorge Cruickshank García.- Rafael Estrada Villa.- Roberto Guajardo.- Jacinto López.- Jesús Orta Guerrero.- Francisco Ortíz Mendoza.- Ramón Rocha Garfias.- Joaquín Salgado Medrano." Unidas de Puntos Constitucionales y Segunda de Gobernación e imprímase. El C. Lombardo Toledano, Vicente: Pido la palabra, señor Presidente. El C. Presidente: ¿Con qué objeto? El C. Lombardo Toledano, Vicente: Con el fin de fundamentar una iniciativa. El C. Presidente: De acuerdo con el artículo 60, no es posible concederle la palabra hasta en tanto la Comisión a que se ha turnado este proyecto rinda su dictamen. El C. Lombardo Toledano, Vicente: ¿Me permite hacer uso de la palabra para objetar el trámite? El C. Presidente: Si la Asamblea lo determina, como un caso urgente, está a disposición. Se pregunta a la Asamblea si el caso se considera urgente para así conceder la palabra al ciudadano diputado Lombardo Toledano, o si se acuerda el trámite que se turne a la comisión y se discuta cuando... El C. Lombardo Toledano, Vicente (interrumpiendo): Yo reclamo, hay una confusión, no se puede votar: Señor Presidente, pido la palabra. El C. Presidente: ¿Quiere hablar en términos del artículo 58, fracción I, para fundarlo? El C. Lombardo Toledano, Vicente: Eso fue lo que dije. El C. Presidente: Puede hacerlo. El C. Lombardo Toledano, Vicente: Señor Presidente; honorable Asamblea: lamento esta confusión en el conocimiento y aplicación del Reglamento del Congreso, pero seré breve. El Partido Popular Socialista, representado aquí por diez diputados de partido considera que es indispensable dictar una serie de medidas y promover un conjunto de reformas a nuestro régimen jurídico fundamental, con el objeto de darle al Poder Legislativo de la Nación la autoridad que durante largos años perdió y que debe recobrar, no sólo en beneficio de los propios integrantes de las Cámaras del Congreso, para lograr un trabajo eficaz, de ello, sino para que el régimen democrático de nuestro país tenga realmente bases firmes en las que pueda apoyarse. Esas razones nos han hecho pensar que ante todo, es menester que el Congreso de la Unión pueda funcionar de una manera eficaz y no de una manera circunstancial. No he de repetir, por supuesto, los fundamentos de la primera iniciativa que esta honorable Asamblea ya escuchó; pero todos sabemos bien, y ya tenemos a pesar de la brevedad del tiempo, que ha transcurrido desde el día primero de septiembre hasta hoy, que no basta el período de sesiones de cuatro meses al año, para que las Cámaras del Congreso puedan despachar todos los asuntos que le competen. Entonces en natural que se piense en que hay que aumentar el número de sesiones de las Cámaras del Congreso. Nosotros proponemos dos períodos de sesiones: uno del primero de marzo al 30 de junio y otro del primero de septiembre al treinta y uno de diciembre. No es excesivo que los diputados puedan trabajar 8 meses al año, porque para eso están aquí, para representar al pueblo, para defender sus intereses, para hacerse eco de sus demandas y para sugerir una serie de medidas que a veces serán de carácter legal y otras de 1258 carácter administrativo, pero muchas veces olvidamos que el Poder Legislativo no es exclusivamente un cuerpo colegiado dividido en dos Cámaras para el fin de expedir leyes o de aprobarlas El Congreso de la Unión, y principalmente su Cámara de Diputados tiene una función política que no se reduce a la obligación de legislar. Tomando en cuenta lo dispuesto en la Constitución de la República, las tradiciones, no muy abundantes ni ricas, pero en fin, las tradiciones que tenemos de la vida legislativa, la Cámara de Diputados debe realizar también otra función, que es la función de la vigilancia de la administración pública. Rara vez se ha ejercido hasta hoy esta tarea. No sólo porque hay que examinar la cuenta pública, no sólo porque es menester estudiar el presupuesto de gastos del Gobierno Federal, sino porque es imprescindible que la administración pública sea entendida en sus funciones por todo el pueblo, cuyos representantes son los diputados del Congreso de la Unión. La propia Carta Magna dispone que la Cámara puede invitar a un Secretario de Estado, a un alto funcionario del Gobierno para que venga a este recinto y explique tal o cual medida de carácter administrativo que haya dictado. O bien para que colabore con la Cámara de Diputados en el esclarecimiento de algunas cuestiones de trascendencia. Además, es costumbre en todos los cuerpos colegiados del mundo que quienes lo integran, dejen su opinión, su constancia en el "Diario de los Debates" sobre problemas múltiples, sobre hechos que ocurren en su país o fuera de él, con el objeto de que el pueblo esté enterado no sólo de las informaciones que se publican en los órganos de la prensa, sino de los comentarios que los representantes populares puedan hacer a esa serie de cuestiones de significación. Podría agregar otras muchas consideraciones a éstas, pero como se ve, son tantas o tan importantes, que un período de sesiones único, cada año, resulta absolutamente insuficiente para que las Cámaras del Congreso realicen su tarea. Por esta razón, sugerimos que haya dos períodos de sesiones cada año. En los últimos tiempos no ha partido ninguna iniciativa de trascendencia de las Cámaras. Si se examina la estadística de lo que pudiéramos llamar la vida parlamentaria de nuestro país en las últimas décadas, la aportación de las Cámaras es muy pobre al régimen jurídico y político de nuestro país. Y si hoy la Cámara de Diputados está integrada con representantes de todos los partidos políticos, ¿cuándo va a haber tiempo para que las iniciativas que de ellos surjan sean estudiadas a fondo, con seriedad, discutidas y aprobadas o rechazadas, pero en suma, examinadas con todo el sentido de la responsabilidad que deben tener los representantes del pueblo? Si no prolongamos la etapa de los trabajos de la Cámara de Diputados, dentro de unas semanas clausuraremos el período de sesiones, y nos iremos a nuestra casa. Y vendrá el largo período de ocho meses de receso, durante el cual la vida parlamentaria que puede iniciarse hoy, desaparece. Yo creo, señores colegas, que en los recesos también debe haber vida parlamentaria; no vida legislativa, pero sí vida parlamentaria. ¿Cuándo la Cámara de Diputados ha escuchado al pueblo directamente? Sería deseable que hubiese un foro, un foro popular, presidido y dirigido por los diputados, para escuchar quejas, demandas, proposiciones, iniciativas, sería saludable. Durante el receso, también sería muy útil que todos nosotros, los que integramos esta Cámara, en grupos -según la inclinación de cada uno, según el interés especial que persigan-, formaran mesas redondas, seminarios, agrupamientos para estudiar no sólo proyectos de ley, sino los graves problemas del pueblo y de la nación. 1259 Queremos, en suma, que esta reforma al sistema electoral que ha hecho posible la presencia aquí de los diputados de todos los partidos, de frutos, frutos durante los períodos de trabajo legislativo, frutos durante los recesos de esta labor, para que el Poder Legislativo de la nación mexicana adquiera el prestigio, la respetabilidad y la autoridad que merece. Dentro de unos días, por decreto del Congreso, los integrantes de sus dos Cámaras se van a trasladar a la población de Apatzingán, en un acto solemne que tendrá indudablemente gran trascendencia y que sienta un precedente de significación: vamos a rendir homenaje al hombre genial que en medio de la batalla, en condiciones críticas y duras, pensó que lo más importante en nuestro país era darle la representación a nuestro pueblo, de una manera orgánica. Ese trashumante Congreso de Apatzingán, ese grupo de ciudadanos que siguieron a Morelos en todas sus vicisitudes, es realmente conmovedor, si se piensa no sólo en los problemas que tuvieron que sortear sino en lo que quería significar esa medida: integrar el primer Congreso, en plena batalla armada. Era todo un símbolo y significaba una gran perspectiva histórica para el futuro de México. Yo creo que sería muy bien que independientemente de la ceremonia del Congreso recordando aquel hecho, formador de nuestro país, las Cámaras del Congreso honraran también al Primer Congreso de Anáhuac, trabajando todos los días, haciéndose eco de los problemas populares, de los problemas de la nación, disponiendo de todo el tiempo para servir y para representar, de un modo genuino y también legítimo al pueblo mexicano. Por esta causa, la diputación que tengo el honor de presidir en esta Asamblea, ha propuesto que haya dos períodos de sesiones de las Cámaras del Congreso de la Unión. Ahora, en cuanto a la reelección de los diputados, la exposición de motivos que la funda, ha sido escuchada asimismo y no vale la pena repetirla. Sólo quiero subrayar esta consideración: malo que se hubiera continuado en la función legislativa cuando ésta no existía; pero malo que se trunque cuando empieza a haber una vida parlamentaria en México. No hay posibilidad de la formación de los cuadros parlamentarios si no existe la posibilidad de reelegirlos; no se van a elegir las personas físicas por sí mismas, sino a través de sus partidos y del voto de los ciudadanos. En consecuencia, va a haber un proceso de selección, y así en tres, seis o nueve años, puede haber ya en México un conjunto de parlamentarios, de profesionales del Parlamento -no es exagerada ni injusta la frase-, que puedan en realidad desempeñar su labor de una manera importante. Yo fui diputado hace cuarenta años, por dos años; pero fui reelecto para el período inmediato. La prohibición de la reelección inmediata es reciente y en realidad no estaba justificada sino por una cuestión de control del Ejecutivo sobre el Poder Legislativo. Las cosas han cambiado, venturosamente, entonces es necesario formar los cuadros parlamentarios. El ser miembro de la Cámara de Diputados o del Senado es una profesión en todas partes del mundo, no una profesión individual, una profesión política, una tarea social de verdadera importancia. Yo estoy seguro de que la mayoría de los que integramos esta Asamblea no conocemos la legislación de nuestro país, comenzando por la Carta Magna. ¿La hemos estudiado a fondo todos los aquí presentes? ¿Hemos rascado un poco en la historia de nuestro régimen jurídico, etapa por etapa de la evolución histórica de México? No lo creo. Ninguno puede legislar para el futuro sin conocer el pasado; no se puede improvisar la legislación sólo teniendo en cuenta el presente. ¿Disponemos siquiera de los elementos necesarios para formarnos un juicio ante una proposición, provenga no importa de dónde? Tampoco. Yo he ido a la Biblioteca del Congreso; ni siquiera el "Diario de los Debates" está completo allí, no hay legislación, no 1260 hay manera de servirse rápidamente, por conducto de un funcionario o empleado de la Cámara, de los ordenamientos importantes para poder estudiar las proposiciones que aquí se presentan. Los diputados, los senadores, deben ser conocedores profundos de la legislación de su país, de su historia, de la historia de su patria, y también vivir al día conociendo lo que pasa en otras partes de la Tierra. Esa es la labor de un parlamentario, porque es muy difícil -yo lo reconozco- improvisar un discurso. No es igual un proyecto meditado, largamente, a entrar a un debate sin preparación. Eso sólo lo dan la experiencia, el estudio, la práctica. Creo que la reforma al sistema electoral quedaría trunca, si no se reeligieran los diputados. Yo no hablo de los senadores porque creo que nosotros no podríamos, sin que la Cámara de Senadores considere la cuestión, hacerles indicaciones; pero lo importante, lo nuevo en México no es el Senado, que cada día pesa más y es más opaco y triste. Lo lamento. Lo nuevo en México es esta Cámara de Diputados; aquí están representados todos los partidos políticos, como hace tiempo lo queríamos muchos. Aquí está el pueblo de verdad, por la primera vez, con todas las dificultades y los tropiezos y obstáculos, las simulaciones y problemas sin cuento que hemos tenido que vencer; muy bien, pero aquí estamos al fin y al cabo. Entonces, es de aquí de donde debe partir la vida política. Ya es un acto de trascendencia histórica el hecho de que el debate que se librara hasta hace poco tiempo en las calles, se libre en esta tribuna. Hemos pasado del debate que se realizaba en la calle, que continuará por supuesto, al debate dentro de las instituciones. Entonces, es absolutamente necesario que se formen los diputados que deban adquirir mayor capacidad, mayor eficacia, mayores conocimientos, hasta que haya un cuerpo político, como es la Cámara de representantes del pueblo, cuya labor no solamente tenga eco aquí adentro de nuestro país, sino afuera de él. En las naciones de gran desarrollo, el Poder Legislativo es el más importante como forma de expresión del pensamiento colectivo de una nación. El Presidente de la República o el primer ministro, son los ejecutores de los trazos, de los lineamientos, de los programas que el Cuerpo legislativo ha formulado; son gobernantes, es decir, son mandatarios para ejecutar normas ya trazadas y para alcanzar metas propuestas. Pero nosotros, los diputados, somos, al mismo tiempo que mandatarios, somos mandantes, porque hemos recibido el poder necesario del pueblo para seguir actuando como sus representantes, sus voceros y sus defensores. Seamos congruentes y lógicos. Yo creo que nadie pensará que algunos queremos reelegirnos por el hecho de no tener qué hacer. No. Esa sería una idea mezquina y un poco ridícula. Los que más trabajamos son los que tenemos posibilidades de seguir trabajando más. Los que nunca hacen caso, nunca pueden hacer una cosa nueva. Y si nuestra tarea -y para eso estamos aquí en esta reunión, en esta asamblea- es la de representar a nuestro pueblo, defenderlo, preparémonos para eso. Cada tres años pueden quedar algunos nada más de los diputados de cada partido, y vendrán otros; pero no importan las personas físicas; lo que interesa es la continuidad de la obra parlamentaria que ahora no se concibe ya en México, sino como la continuidad de la obra de cada partido político. Señoras y señores diputados: Esas son algunas de las consideraciones que fundan las iniciativas; esas son nuestras preocupaciones. El viernes seguramente se dará cuenta de otra proposición que hemos formulado: es necesario construir un edificio, un Palacio del Congreso de la Unión. Este recinto pequeño, cursi, antiguo, inoperante, debemos abandonarlo lo más pronto posible, y supongo que los senadores estarán ansiosos también 1261 de abandonar la vieja casa en que se encuentran. Necesitamos un palacio hermoso, hermoso como nuestro pueblo, digno de todas las grandes batallas que todo el pueblo mexicano ha librado a lo largo de los siglos. Cuando el Palacio Legislativo empiece a renacer, es necesario no esconderlo en una covacha, sino en un Palacio hermoso, porque representamos la vida de un pueblo, y la vida de un pueblo es siempre elevada y hermosa. Un gran palacio, que no nos lo vayan a construir en un barrio sin significación como para salir del paso a título de transacción. Que se nos dé en la Plaza de la Ciudadela; que se tiren los cuarteles viejos que de nada sirven, y levantar un gran palacio con todos los servicios; salas para los diputados, para las diputaciones; salas para traducciones simultáneas en diversas lenguas extranjeras; personal eficaz; una gran biblioteca de un millón de ejemplares; hemerotecas; servicios de toda naturaleza; salas de lectura; una editorial que publique al día todas las informaciones legislativas; que edite también, por lo menos, libros para consumo del pueblo; con folletos con las cosas de mayor interés, que también publique las obras de los diputados y senadores en cualquier rama del saber y de la cultura, y que edite, para el pueblo, las obras fundamentales de la literatura universal, de la filosofía y de la ciencia, para contribuir a su educación general y cívica. Un palacio muy bello, funcional, moderno, sin ostentaciones, pero respetable, que represente realmente las ansias del pueblo y que confirme su esperanza en sus representantes. Todo esto hay que hacerlo así. Comenzaremos bien e iniciaremos la obra legislativa, para que las leyes partan de aquí y no de allá, no sólo del Ejecutivo, sino también del Legislativo, y podamos coordinar las leyes vigentes; derogar las antiguas, las que son injustas, las que son ineficaces; y el pueblo mexicano empezará en la labor nuestra, a verse a sí mismo y a decir que tenía razón cuando cogió el fusil hace años para cambiar el orden social establecido en México. (Aplausos.) VIII El C. Presidente: Continuamos con la Orden del Día. El C. secretario González Sáenz, Leopoldo: (leyendo): "2ª Comisión de Puntos Constitucionales. 