 A la Comisión de la Defensa Nacional que suscribe fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente con la hoja de servicios del ciudadano coronel de justicia Militar, Humberto Rebolledo Pérez, que la Secretaría de la Defensa Nacional a través de la de Gobernación, enviara. En sesión celebrada por la Comisión Permanente del honorable Congreso de la Unión, el día 17 de junio, se turnó a esta Comisión el expediente mencionado. Con base en la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y el Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, que faculta a la Comisión Permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes superiores del Ejército, Armada y Fuerza Aérea Nacionales que el Ejecutivo de la Unión otorgue, la Comisión se abocó al estudio correspondiente. 515 El citado militar causó alta en el Ejército Nacional el día 1o. de marzo de 1952, como teniente abogado "A" del Servicio de Justicia Militar y en el mismo año causó baja en el empleo que antecede y alta como Teniente coronel auxiliar del Servicio de Justicia Militar; en agosto de 1957 terminó sus estudios en la Universidad Nacional Autónoma de México, obteniendo el título de Licenciado en Derecho; en 1959, Coronel del Servicio de Justicia Militar y Licenciado y en 1972, Coronel Auxiliar del Servicio de Justicia Militar y Licenciado. Su capacidad y conducta son satisfactorias, y en el renglón de cargos y comisiones encontramos los siguientes: Secretario: del Juzgado de la X Región Militar; del Juzgado de la 7a. Zona Militar y posteriormente Agente del Ministerio Público Militar de la misma Zona; Agente del Ministerio Público Militar, adscrito a la 15a. Zona Militar y Juez de la 7a. Zona Militar. Por acuerdo del ciudadano Presidente de la República, con fundamento en la fracción IV del artículo 89 constitucional y 2o. y 29 de la Ley de Ascensos y Recompensas del Ejército y Fuerza Aérea Nacionales, ascendió a Coronel de Justicia Militar, con un tiempo de servicios efectivos de 24 años, 1 mes y 28 días. Se le han conferido las condecoraciones de Perseverancia de 4a., y 3a. Clase, por tener el tiempo de servicios fijado para tal efecto. Por lo anterior, esta Comisión se permite someter a la consideración de la honorable Asamblea, el siguiente PUNTO DE ACUERDO Único. Se ratifica el grado de Coronel de Justicia Militar, que el Ejecutivo de la Unión expidió en favor del licenciado Humberto Rebolledo Pérez. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del honorable Congreso de la Unión.- México, D. F., a 22 de junio de 1976.- Senador Gabriel Leyva Velázquez.- Diputado Ernesto Báez Lozano.- Senador Félix Vallejo Martínez.- Senador Augusto Gómez Villanueva." Está a discusión el punto de Acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba; los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo...Aprobado. Comuníquese al Ejecutivo. - El mismo C. Secretario: "Comisión de la Defensa Nacional. 