 El viernes pasado esta honorable Asamblea se sirvió nombrar una comisión de la diputación guanajuatense, reforzada por el ciudadano diputado Benito Palomino Dena, Para que fuera a la Capital de Guanajuato con objeto de escuchar la lectura del Informe correspondiente al tercer año de Gobierno, que pronunciaría el señor licenciado José Aguilar y Maya, Gobernador Constitucional del Estado. "La comisión, cumplió con su cometido, estuvimos en Guanajuato, asistimos al acto del Informe del señor Gobernador, que revela el estado próspero en que se encuentra esa entidad federativa debido al empeño decidido que tiene dicho mandatario de pugnar por elevar dicha entidad al mejor nivel posible; siendo de notar que en ese Informe el señor Gobernador de Guanajuato, hace especial hincapié en la participación que tendrá dicha entidad en las festividades y demás actos que tiendan a poner de relieve el año próximo, tomando en cuenta que se trata de declararlo "Año del Padre Hidalgo", en ocasión al bicentenario del natalicio de dicho héroe de nuestra patria. Una vez escuchado el informe, yo, como Presidente de la comisión, felicité al señor Gobernador merecidamente, por el éxito alcanzado en su función administrativa; y dicho alto mandatario me encargó hacer presente a esta honorable Asamblea su agradecimiento por haber sido designada la comisión de esta honorable Cámara para escuchar la lectura de su referido Informe constitucional. El C. Presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado Juan Manuel Terán Mata. El C. Terán Mata Juan Manuel: Señores diputados: la comisión designada para concurrir al acto del Informe del ciudadano Gobernador Constitucional del Estado de Zacatecas. La comisión designada, recibió todo género de atenciones tanto del ciudadano licenciado José Minero Roque, gobernador Constitucional de dicho Estado como de los ciudadanos senadores y diputados de la actual Legislatura. Escuchamos un informe acucioso del señor Gobernador, revelador de una administración recta y constructiva; por eso lo hacemos aquí constar. El acto fue coronado con calurosos aplausos para el señor Presidente Miguel Alemán y el Presidente electo, don Adolfo Ruiz Cortines. el Informe fue seguido de inauguración de obras que el Estado propicia, cuyos actos fueron declarados en su carácter de inaugurales por el representante el señor Presidente de la República que a estos actos oficiales concurrió. La comisión es portadora de saludos muy especiales del señor Gobernador para los señores miembros de esta honorable Cámara. El C. Presidente: tiene la palabra concedida el ciudadano diputado Terán Mata. El C. Terán Mata J. Manuel: Señores diputados: en unión de los compañeros diputados Antonio Bustillos Carrillo, Félix M. López y José Villarreal Corona, nos trasladamos al Estado de Sinaloa con objeto de cumplir la comisión que esta H. Cámara nos confiera para hacer acto de presencia en el acto solemne del Informe administrativo del señor Gobernador Constitucional del Estado de Sinaloa, licenciado Enrique Pérez Arce. Estuvimos en la ciudad de Culiacán desde el día 14 e hicimos patente en forma particular al señor Gobernador los mejores deseos de todos los miembros de esta XLII Legislatura, así como también nuestra intención de cooperar con su Gobierno para el cumplimiento de su amplio programa. En el Informe del señor Gobernador se hicieron constar las obras realizadas durante el año sobre que informaba; asimismo, se mencionaron los proyectos de las obras que se realizarán en el próximo año, o sea en el período comprendido entre el 16 de septiembre de 1952 y el 15 de septiembre de 1953. Con posterioridad al Informe -que estuvo el acto bastante concurrido y al cual asistió en representación del señor Presidente de la República el señor Ingeniero Alberto J. Paulín - se celebraron reuniones en las que el señor Gobernador patentizó su optimismo por el progreso de todo su programa en beneficio del Estado de Sinaloa. Hicimos patente nuestra calurosa felicitación en nombre de todos ustedes al señor Gobernador, quien, por nuestro conducto, envía un afectuoso saludo a todos los miembros de esta H. Cámara. Como una cosa lamentable, tenemos que informar que el compañero diputado José Villareal Corona sufrió un accidente en que se fracturó un brazo; habiendo tenido necesidad de mandarlo inmediatamente a esta ciudad. Por tal motivo no estuvo presente en el acto del Informe del señor Gobernador. El compañero Villareal Corona se encuentra en sus habitaciones, en la colonia del Valle, calle Patricio Sáenz número 701, bajo la atención de médicos que han manifestado tardará algunos días en recobrar salud. Muchas gracias. El C. Presidente: De acuerdo con el Reglamento, se designa a los ciudadanos diputados Antonio Bustilos Carrilo, Blas Chumacero Sánchez y Dámaso Lanche Guillén, para que se trasladen al domicilio del señor diputado Jesús Villareal Corona a informarse a nombre de esta Cámara del estado de salud. El C. Lanche Guillén Dámaso,: Cumpliendo con la comisión que se sirvió conferirnos esta Honorable Cámara nos trasladamos a la Ciudad de Chilpancingo para asistir a la ceremonia que se llevó a cabo con relación al aniversario del Primer Congreso de Anáhuac. Fueron los señores diputados Heberto Aburto Palacios, el señor profesor Pedro Ayala Fajardo, el señor profesor Jesús Mastache Román y el que habla. Deseo informar a ustedes que cumplimos con la Comisión hasta donde nos fue posible; creemos, pues, haber cumplido con esta comisión que nos fue conferida y participamos también a ustedes que regresamos sin ninguna novedad el mismo día doce de septiembre. El C. Presidente: No habiendo otro asunto de qué tratar, se levanta la sesión y se cita.. El C. Ibarrola Santoyo Eugenio (interrumpiendo): Para insistir en la proposición del ciudadano diputado Pedro Julio Pedrero Gómez para que conforme al artículo 21 del Reglamento de esta Cámara que dice (leyendo): "Artículo 21. Fracción XI. Bajo ningún concepto se podrá levantar una sesión sin antes haberse hecho conocer a la Asamblea la Orden del Día para la siguiente sesión. El C. Presidente: Realmente la Presidencia no está en posibilidad en esta ocasión de hacerlo, porque no tiene la menor idea de los asuntos que hay en cartera. (A las 13.30 horas): Se levanta la sesión y se cita para el próximo martes veintitrés, a las doce horas. TAQUIGRAFIA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLII - Año I - Período Ordinario - Fecha 19520923 - Número de Diario 15* (L42A1P1oN015F19520923.xml)Núm. Diario:15ENCABEZADO MÉXICO, D. F., MARTES 23 DE SEPTIEMBRE DE 1952 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos el 21 de septiembre de 1921. AÑO I. - PERÍODO ORDINARIO XLII LEGISLATURA TOMO I. - NÚMERO 15 SESIÓN DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 23 DE SEPTIEMBRE DE 1952 SUMARIO 1. - Se abre la sesión. Lectura de la Orden del Día. Lectura y aprobación del acta de la sesión anterior. 2. - Se turnan a las Comisiones correspondientes y se ordena la impresión de tres iniciativas procedentes del Ejecutivo: sobre varias disposiciones complementarias para la constitución jurídica del nuevo Estado de Baja California con la extensión y límites jurisdiccionales que han correspondido al Territorio de Baja California Norte; de reformas y adiciones a varios artículos de la Ley de la Industria Cinematográfica de veinte de diciembre de 1949, y un proyecto de decreto para pensionar a los supervivientes de la acción de armas en la frustrada invasión de filibusteros en 1911 al Territorio Norte de Baja California. 3. - Cartera. Invitación del H. Ayuntamiento de Ecatepec Morelos, Estado de México, para una ceremonia en ocasión del CLXXII aniversario del natalicio del Generalísimo don José María Morelos y Pavón. Se nombra comisión. 4. - Dictamen de la Comisión Escrutadora para las elecciones de senadores por el Distrito Federal. Se discute y aprueba. Se levanta la sesión y se pasa a sesión de Colegio Electoral. DEBATE Presidencia del C. JESUS ROBLES MARTÍNEZ (Asistencia de 133 ciudadanos diputados). El C. Presidente (a las 13.00 horas): Se abre la sesión. - El C. secretario Antonio Bustillos Carrillo (leyendo): "Orden del Día. "23 de septiembre de 1952. "Sesión de Cámara. "Acta de la sesión anterior. "Iniciativa del Ejecutivo sobre varias disposiciones complementarias para constitución jurídica del nuevo Estado de Baja California. "Iniciativa del Ejecutivo referente a reformas y adiciones a varios artículos de la Ley de la Industria Cinematográfica. "Proyecto de decreto del Ejecutivo Federal, que tiene por objeto pensionar a los supervivientes de las acciones de armas de la frustrada invasión en 1911 al Territorio Norte de Baja California. "Aviso sobre la designación de nuevo Oficial Mayor de la Secretaría de Bienes Nacionales e Inspección Administrativa. "Aviso de que inauguró el tercer período de sesiones el Congreso del Estado de México y que nombró su Directiva. "Comunicación relativa del LIII Congreso del Estado de Nuevo León, sobre su instalación y da a conocer los nombres de los integrantes. "Circular referente a una nueva licencia al Gobernador de Yucatán y el aviso de quien los substituyó. "Invitación del Ayuntamiento del Ecatepec Morelos, Estado de México, para la ceremonia el 30 del corriente, aniversario del natalicio de Morelos. "Dictamen de la Comisión Escrutadora para la elección de Senadores en el Distrito Federal. "Sesión de Colegio Electoral: "Dictámenes sobre elecciones de diputados en los distritos: "1o. de Aguascalientes. "1o. de Tlaxcala. "1o. de Yucatán. "2o. de Guanajuato. "3o. de San Luis Potosí. "13. del Distrito Federal. "15. del Distrito Federal". "Acta de la sesión celebrada por la Cámara de Diputados del XLII Congreso de la Unión el día diecinueve de septiembre de mil novecientos cincuenta y dos. "Presidencia del C. Jesús Robles Martínez. "En la ciudad de México, a las trece horas del viernes diecinueve de septiembre de mil novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión con asistencia de ciento un ciudadanos diputados, según declaró la Secretaría después de haber pasado lista. "Se da a conocer la Orden del Día. "Sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día doce de septiembre en curso. "La Secretaría da cuenta con los documentos en cartera: "Felicitación de la Cámara de Diputados de Perú, con motivo del aniversario de nuestra Independencia nacional. Enterado con agradecimiento. "Oficio de la Secretaría de Gobernación en que comunica el nombramiento del C. licenciado Rafael Llamosa como magistrado del Tribunal Superior de Justicia del Distrito y Territorios Federales. En votación económica la Asamblea, en uso de la facultad que le otorga la fracción VI del artículo 74 constitucional, aprueba dicho nombramiento. "Las Legislaturas de Durango y de Sinaloa comunican: la primera, su instalación y designación de Directiva, y la segunda, el nombramiento de mesa Directiva para el mes de septiembre. De enterado. "El C. licenciado Oscar Soto Máynez comunica haberse hecho cargo del Poder Ejecutivo del Estado de Chihuahua, dando por terminada la licencia que disfrutaba. De enterado. "El C. Gobernador de Tlaxcala comunica el nombramiento de Secretario General de su Gobierno, expedido en favor del C. licenciado Joaquín Cisneros. De enterado. "El C. licenciado Rubén Machado Barrera comunica haberse encargado del Poder Ejecutivo del Estado de Yucatán, por licencia concedida al titular. De enterado. "Dos dictámenes de la 2a. Comisión de Puntos Constitucionales, en que consulta la aprobación de dos proyectos de decreto en que se concede permiso para aceptar y usar las condecoraciones que a continuación se expresan: al C. Juan Manuel Alvarez del Castillo la de la Gran Cruz de la Orden del Libertador San Martín, de la República de Argentina, y el C. Jorge J. Crespo la de la Legión de Honor, en el grado de Caballero, del Gobierno de Francia. Sin que ninguno de los dictámenes motiven debate, se reservan para la votación nominal. "Dictamen de la 2a. Comisión de la Defensa Nacional que termina con un proyecto de decreto en que se concede pensión a la señora Carmen Mier viuda de Piña Soria. Sin discusión, se reserva el dictamen para la votación nominal. "Se procede a tomar la votación nominal de los tres proyectos de decreto reservados, los que son aprobados por unanimidad de ciento cinco votos. Pasan al Senado para efectos constitucionales. "A invitación de la Secretaría, los siguientes ciudadanos diputados pasan a dar cuenta del resultado de las comisiones que les fueron conferidas para asistir a los actos en los que los Gobernadores de los Estados correspondientes rindieron sus informes administrativos ante las respectivas Legislaturas: C. Fernando Guerrero Esquivel, en nombre de la comisión que asistió a Querétaro. C. Vicente Muñoz Castro, de parte de la comisión que asistió a Guanajuato. C. Juan Manuel Terán, por la comisión que estuvo en Zacatecas. C. Miguel L. López, de parte de la comisión que concurrió a Sinaloa, y C. Dámaso Lanche Guillén, por la comisión que estuvo en Guerrero. "La Presidencia designa a los CC. Antonio Bustillos Carrillo, Blas Chumacero Sánchez y Dámaso Lanche Guillén para que hagan una visita al C. diputado José Villarreal Corona, por encontrarse enfermo. "El C. Eugenio Ibarrola Santoyo hace una moción que la Secretaría contesta. "A las trece horas y treinta minutos la Presidencia levanta la sesión, y cita para el próximo martes veintitrés a las doce horas". Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - Presentes. "Con el fin de que tengan a bien someterlo a la consideración del Congreso de la Unión por conducto de esa H. Cámara de Diputados, me permito acompañar a ustedes la iniciativa de decreto que contiene diversas disposiciones complementarias para la Constitución jurídica del Estado de Baja California. "Reitero a ustedes mi atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 22 de septiembre de 1952. - El Secretario de Gobernación, licenciado Ernesto P. Uruchurtu". "Estados Unidos Mexicanos. Presidencia de la República. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados. - Presentes. En ejercicio de la facultad que me confiere fracción I del artículo 71 de la Constitución Federal someto a la consideración del H. Congreso de la Unión, por conducto de esa H. Cámara de Diputados, la presente iniciativa de decreto que consigna las disposiciones de índole transitorio indispensable para la efectividad de la reforma de los artículos 43 y 45 constitucionales por virtud de la cual el Territorio Norte de Baja California ha pasado a formar parte de la Federación con el nombre de Estado de Baja California". "Considerando: "Por decreto de 31 de diciembre de 1951, publicado en el "Diario Oficial" de 16 de enero de 1952, se reformaron los artículos 43 y 45 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y en virtud de esas reformas quedó incluído como parte integrante de la Federación el Estado de Baja California, con la extensión y límites jurisdiccionales que han correspondido al Territorio de Baja California Norte. Sin embargo, la reforma constitucional por sí sola no es suficiente sino que es indispensable que se expidan disposiciones encaminadas a hacerla efectiva y que habrán de consistir tanto en dotar al nuevo Estado en formación de un orden jurídico provisional que de inmediato rija su existencia y funcionamiento, cuanto a proveer a su organización constitucional y a la elección e instalación de sus Poderes, atribuciones que corresponden al Congreso de la Unión de conformidad con lo que dispone el artículo 73 de la Constitución Federal en sus fracciones II y XXX, que lo faculta tanto para erigir los Territorios en Estados como para expedir todas las leyes que sean necesarias a objeto de hacer efectivas las facultades que la propia Constitución le otorga. "Para satisfacer las finalidades anteriores el Ejecutivo ha formulado el proyecto que somete a esa H. Cámara de Diputados, sobre algunas de cuyas disposiciones ha considerado conveniente hacer una breve explicación: "a) El sistema adoptado para la designación de Gobernador provisional y para la convocación a elecciones del Congreso Constituyente ha sido preferido a otras posibles soluciones, porque realmente se está en presencia de un caso muy semejante al de inexistencia de Poderes de un Estado y, por lo tanto, el procedimiento más lógico a seguir es el que señala el artículo 76 de la Constitución Federal en su fracción V. Existen, en apoyo de esta tesis, los procedentes de casos similares (la erección de los Estados de Hidalgo, Morelos, Colima y Nayarit), en los que se siguió este sistema complementándolo con soluciones propias que parecieron las más conformes con la técnica legislativa y los principios constitucionales para resolver esta clase de problemas sobre los cuales el legislador no marca un procedimiento preciso. La presente situación del Estado bajacaliforniano es que el Territorio fue aceptado por la Constitución Federal como entidad federativa, pero ésta aún no tiene vida política propia e independiente porque no se ha constituído como tal, ya que carece de estructura jurídica estatal y de los órganos que son indispensables para el ejercicio de la soberanía local. Motivo por el cual es indispensable apresurar el proceso de transición del nuevo Estado a fin de que integre su personalidad jurídica a la mayor brevedad. "b) La imposibilidad de acogerse a distinto ordenamiento obligó a recurrir a la Ley Electoral Federal para el efecto de que conforme a sus prescripciones, aplicadas en lo conducente, se verifiquen las elecciones de la legislatura constituyente y las de Gobernador y Legislatura constitucionales, salvo, respecto de estas últimas lo que disponga la Constitución del Estado que aquella expida. "c) El señalamiento de la Ley Electoral Federal para que al tenor de sus disposiciones se verifiquen las elecciones en la nueva entidad no era, empero, suficiente, sino que fue menester crear un organismo que la iniciativa denomina "Comisión Electoral del Estado de Baja California" que tuviera la autoridad necesaria para organizar y vigilar el proceso electoral. Asimismo, ha sido preciso proveer a la existencia de una oficina técnica que ponga al día los datos del padrón electoral, conforme al cual habrán de llevarse a cabo las elecciones respectivas, y de resolver quiénes son los ciudadanos que tienen derecho al voto y cuáles son los requisitos que deben llenar los candidatos. No se creyó conveniente crear comités distritales electorales, porque se ha considerado que la sola Comisión Electoral que se crea puede sin dificultades bastarse para organizar y vigilar las elecciones, sin perjuicio de que la propia Comisión, en los casos que lo considere necesario, nombre delegados distritales para que la auxilien en sus labores. "d) Otro punto que se estimó indispensable incluir en la iniciativa es el relativo al registro de los candidatos a diputados constituyentes. La solución adoptada es la misma que establece la Ley Electoral Federal osea el sistema de partidos: sólo los partidos oportunamente registrados tendrán la facultad de proponer candidatos. Por otra parte, para el registro de los partidos políticos se siguen también los lineamientos de la mencionada Ley Electoral Federal. "e) Si se señala en siete el número de diputados constituyentes que deben ser electos, ellos se debe a que de conformidad con los datos censales, la entidad tiene una población de doscientos veintiséis mil novecientos sesenta y siete habitantes de los cuales cincuenta y nueve mil doscientos treinta y nueve son ciudadanos con derecho a voto, y como de acuerdo con el artículo 115 de la Constitución Federal el mínimo de diputados de las legislaturas locales será de siete, cuando la población no llegue a cuatrocientos mil habitantes, es esa cifra la que se ha considerado conveniente señalar para los miembros que habrán de integrar la legislatura constituyente. "f) Tomando en cuenta que las fracciones IV y XV del artículo 1o., del reglamento de la Ley de Secretarías y Departamentos de Estado atribuye a la Secretaría de Gobernación la facultad de vigilar el cumplimiento de los preceptos constitucionales por las autoridades del país y dictar las medidas administrativas que requiera ese cumplimiento, así como las e intervenir en las funciones electorales y vigilarlas en los términos que señalan las leyes, se ha estimado pertinente autorizar a la mencionada Secretaría de Estado para dictar, si fuere necesario, las disposiciones interpretativas o aclarativas del decreto que al efecto se expide, si la presente iniciativa es aprobada, con el sólo fin de facilitar su aplicación. "g) Ante la exigencia inexcusable de que el Estado cuente con una legislación qué aplicar en todos los aspectos de las relaciones jurídicas, públicas y privadas, se declara vigente en el Estado hasta en tanto la nueva entidad no dicte sus propias leyes, la legislación en vigor en el Territorio, incluyendo la Ley de Ingresos y el Presupuesto de Egresos. De otro modo habría sido preciso investir al Gobernador provisional de facultades para legislar, lo que aparte de que no podría producir efectos oportunos, pugnaría con la norma constitucional que rechaza la reunión de dos o más poderes en una sola persona. Se impone, no obstante, excluir expresamente de la aplicabilidad de aquella legislación todo cuanto pugne con el carácter soberano del Estado, o en otras palabras, que establezca la subordinación o dependencia de sus autoridades respecto a las federales, inherente a su anterior condición de Territorio. "h) Siendo patente la conveniencia de fijar plazo al Gobernador provisional para convocar a elecciones de legislatura constituyente y de legislatura y Gobernador constitucionales, y a la primera para elaborar la Constitución, se planteó la necesidad de establecer alguna sanción para la inobservancia de estos plazos pues de otra manera se corría el riesgo de que las prevenciones relativas resultaran ociosas en el caso de que los funcionarios correspondientes no cumplieren con la obligación que les había sido asignada. En esta virtud, se consideró indispensable señalar tales omisiones como causas de responsabilidad en los términos de los artículos 108 y 111 de la Constitución Federal. "Por las consideraciones anteriores y con apoyo en los preceptos constitucionales al principio invocados, el Ejecutivo de mi cargo se permite proponer al H. Congreso de la Unión la expedición del siguiente decreto: "Artículo 1o. El Senado de la República, a propuesta en terna de Ejecutivo Federal, nombrará un Gobernador provisional del Estado de Baja California, quien rendirá la propuesta de ley ante el mismo Senado, entrará desde luego al desempeño de su cargo, y dentro de los treinta días siguientes convocará a elecciones para diputados a la legislatura constituyente local, las cuales se celebrarán dentro de los tres meses siguientes a la fecha de la convocatoria. "Artículo 2o. La Legislatura constituyente estará compuesta de siete diputados propietarios. Por cada diputado propietario se eligirá un suplente. Para ser diputado son necesarios los mismos requisitos que señala el artículo 55 de la Constitución Federal. "Artículo 3o. La elección de diputados constituyentes será directa y de acuerdo con el procedimiento que establecen los capítulos VI, VII y VIII de la Ley Electoral Federal, aplicados en lo conducente. "Tendrán derecho a voto todos los ciudadanos domiciliados en el territorio del Estado y que tengan su credencial de elector. "En la convocatoria se señalarán las normas para el empadronamiento de los ciudadanos, tomando como base los datos y documentos que obran en la Dirección del Registro Nacional de Electores correspondientes a las últimas elecciones federales. "Artículo 4o. Se crea la Comisión Electoral del Estado de Baja California que tendrá, para el Territorio del Estado, las facultades que a la Comisión Federal Electoral y a los Comités Distritales Electorales señalan los artículos 12, en sus fracciones I, II, III, IV, VI, VII, IX, XII, XIII y XV; y 22, en sus fracciones IV, V, VI y VIII de la Ley Electoral Federal. "La Comisión Electoral del Estado de Baja California estará integrada por un presidente, un secretario y un vocal, que serán designados por el Gobernador provisional, y por dos representantes de los partidos políticos a que se refiere el artículo sexto que se designarán en los términos que señala el artículo 11 de la misma Ley Electoral Federal, aplicado en lo conducente. Por cada miembro propietario se designará un suplente. Los nombramientos de los miembros que designe el Gobernador provisional recaerán en personas que reúnan los requisitos del artículo 16 de la Ley Electoral Federal. "La Comisión Electoral del Estado de Baja California podrá nombrar uno o varios delegados en cada uno de los siete distritos electorales en que se dividirá la entidad. "Dependiendo de la Comisión Electoral del Estado de Baja California funcionará en la ciudad de Mexicali, con delegados en las otras poblaciones del Estado que se considere necesario, una oficina del Registro de Electores cuyo personal será designado por la propia Comisión. "La Comisión Electoral del Estado de Baja California señalará las fechas y los plazos en que deberán celebrarse los diferentes actos del proceso electoral. "Artículo 5o. Podrán registrar candidatos a diputados constituyentes los partidos políticos nacionales que tengan comités locales en la entidad. "También podrán registrar candidatos los partidos políticos locales que se constituyan y que se registren dentro del plazo que señale la convocatoria a elecciones. El registro de dichos partidos deberá hacerse ante el Gobierno del Estado, el cual sólo registrará a aquellos partidos que demuestren tener mil miembros, por lo menos, y que reúna los demás requisitos que señalan los artículos 29, 30 fracción IV y 31 fracción III de la Ley Electoral Federal, aplicados en lo conducente. Obtenido el registro se publicará en el periódico oficial de la entidad. "Artículo 6o. La Comisión Electoral del estado de Baja California expedirá a los ciudadanos que hayan obtenido mayoría de votos, las constancias respectivas. La propia Comisión instalará a los ciudadanos a quienes haya expedido constancia de mayoría de votos en Colegio Electoral, y les entregará la documentación electoral. La legislatura constituyente calificará en definitiva la elección de sus propios miembros. "Artículo 7o. La Legislatura constituyente expedirá la Constitución del Estado dentro de los seis meses siguientes a la fecha de su instalación, estableciendo en la misma, las disposiciones transitorias necesarias para la celebración de las elecciones de Legislatura y Gobernador constitucionales, así como de ayuntamientos. Estas elecciones deberán verificarse dentro de los seis meses siguientes a la promulgación de la Constitución local. "Artículo 8o. Entre tanto se instituye el Poder Judicial del Estado de acuerdo con lo que disponga la Constitución local, la administración de justicia estará a cargo de un Tribunal Superior compuesto de tres magistrados, y del número y categoría de los juzgados que funcionan actualmente. Los magistrados y los jueces serán nombrados por el Gobernador provisional. "El Gobernador provisional nombrará también un Procurador de Justicia y los agentes del Ministerio Público que sea menester. "Artículo 9o. Durante el período que dure en su cargo el Gobernador provisional y mientras el Estado no dicte sus propias leyes, continuará rigiendo en él la legislación vigente del Territorio de Baja California Norte, incluyendo la Ley de Ingresos y el Presupuesto de egresos, excepto en aquello que de manera especial pugne con el carácter soberano de la entidad. "Artículo 10. El Ejecutivo Federal dictará las disposiciones necesarias para que los bienes muebles e inmuebles que hasta ahora han estado destinados al servicio de la entidad, pasen a formar parte del patrimonio del Estado de Baja California o se destinen a su servicio, cuando a juicio del propio Ejecutivo no deban seguir perteneciendo a la Federación. "Artículo 11. El Gobernador provisional cesará en el acto de la toma de posesión del Gobernador constitucional, y dará cuenta a la Legislatura, en acto especial previo, de los actos de su administración. "Artículo 12. La inobservancia por los funcionarios respectivos de los plazos señalados en los artículos 1o. y 7o., será motivo de responsabilidad para aquéllos, en los términos de los artículos 108 y 111 de la Constitución Federal. "Artículo 13. Se faculta al Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Gobernación, para dictar las normas aclarativas o interpretativas del presente decreto: "Transitorios. "1o. La persona que funja como Gobernador provisional no podrá ser electo como Gobernador constitucional. "Tampoco podrán ser electos como diputados a la primera Legislatura constitucional los que funjan con el carácter de constituyentes. "2o. En caso de falta definitiva del Gobernador provisional, el Senado, y en su receso la Comisión Permanente, nombrará uno nuevo a propuesta en terna del Ejecutivo Federal. "3o. El Gobernador provisional fijará el sueldo que deban percibir los diputados constituyentes, el cual se pagará con cargo al Erario del Estado. "4o. Hasta en tanto no tome posesión de su cargo el Gobernador provisional, seguirán funcionando las autoridades territoriales que en la actualidad ejercen el Poder Ejecutivo y Judicial. "5o. La competencia del Tribunal Superior de Justicia y la de los jueces será la misma que ha señalado a las autoridades judiciales del Territorio la Ley Orgánica de los Tribunales del Fuero Común del Distrito y Territorios Federales. "6o. El presente decreto entrará en vigor el día de su publicación en el "Diario Oficial" de la Federación. "Reitero a ustedes mi atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Los Pinos, 18 de septiembre de 1952. - El Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Miguel Alemán". - Recibo, y a las Comisiones unidas de Gobernación y de Puntos Constitucionales en turno e imprímase. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F.,- Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - Presentes. "Con el fin de que tengan a bien someterlo a la consideración del Congreso de la Unión por conducto de esa H. Cámara de Diputados, remito a ustedes la iniciativa de decreto que reforma y adiciona los artículos 1o. y 2o., fracciones IX, X, XII, XIV, XV y XVI, 3o., 12 y 13 de la Ley de la Industria Cinematográfica de 20 de diciembre de 1949. "Reitero a ustedes mi consideración atenta y distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 22 de septiembre de 1952. - El Secretario de Gobernación, licenciado Ernesto P. Uruchurtu". "Estados Unidos Mexicanos. - Presidencia de la República. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados. - Presentes. "En uso de la facultad que me confiere la fracción I del artículo 71 de la Constitución Federal, y considerando: "Que la actividad cinematográfica ejerce marcada influencia en el espíritu del pueblo, contribuyendo de manera significada a modelarlo en lo estático y en lo moral. "Que las películas mexicanas llevan a los países extranjeros aspectos interesantes de nuestro país que, de no cuidarse, podrían dar una idea falsa de nuestra nacionalidad. "Que tanto por el bien de la sociedad como por el prestigio de la República en el exterior, el Estado debe considerar a la industria cinematográfica como una actividad de interés general, siendo imprescindible la intervención del propio Estado con el fin de regularla. "Que la Ley de la Industria Cinematográfica vigente no ha permitido, por la redacción de algunos de sus preceptos, el apropiado cumplimiento de aquellos fines. "El Ejecutivo de mi cargo se permite someter al Congreso de la Unión, por el conducto de esa H. Cámara de Diputados, la presente iniciativa de decreto: "Que reforma y adiciona los artículos 1o., 2o., fracciones IX, X, XII, XIV, XV y XVI, 3o., 12 y 13 de la Ley de la Industria Cinematográfica de 20 de diciembre de 1949. "Artículo único. Se reforman los artículos 1o., 2o., fracciones IX, X, XII, XIV, XV y XVI, 3o., y 13, y se adicionan los artículos 2o. y 12 de la Ley de la Industria Cinematográfica, para quedar en los siguientes términos: "Artículo 1o. La industria cinematográfica es de interés público y las disposiciones de esta ley y las de sus reglamentos, se considerarán de orden público para todos los efectos legales. Corresponde al Gobierno Federal, por conducto de la Secretaría de Gobernación, el estudio y resolución de todos los problemas relativos a la propia industria a efecto de lograr su elevación moral, artística y económica. "La industria cinematográfica comprende: la producción, la distribución y la exhibición de películas nacionales o extranjeras de largo o corto metraje. "Artículo 2o. Para cumplir con los fines a que esta ley se refiere, la Secretaría de Gobernación tendrá las siguientes atribuciones: "IX. Conceder autorización para exhibir públicamente películas cinematográficas en la República, ya sean producidas en el país o en el extranjero. Dicha autorización se otorgará siempre que el espíritu y contenido de las películas en figuras y en palabras no infrinjan el artículo 6o. y demás disposiciones de la Constitución General de la República. "Las estaciones televisoras sólo podrán pasar películas autorizadas como aptas para todo público. "X. Conceder las autorizaciones correspondientes para la importación de películas extranjeras y para la exportación de las nacionales, oyendo si se considera necesario, la opinión de las Secretarías de Economía y de la Relaciones Exteriores; pero aplicando en todo caso el criterio de reciprocidad con los países productores de películas. "No se autorizará la exportación de películas nacionales cuya exhibición en el extranjero se considere inconveniente por el tema y desarrollo de las mismas, aun cuando hayan sido autorizadas para exhibirse en territorio nacional. "XII. Determinar el número de días que cada año deberán dedicar los salones cinematográficos establecidos en el país, para la exhibición de películas mexicanas de largo y corto metraje. En ningún caso el tiempo de exhibición de películas nacionales será inferior al cincuenta por ciento del tiempo total de pantalla, en cada sala cinematográfica. "Para los efectos de esta ley, se considerará película nacional toda producción cinematográfica, de largo o corto metraje, realizada en territorio nacional, en idioma español, por mexicanos o por sociedades mexicanas constituídas conforme a las leyes civiles y mercantiles en vigor. "XIV. Formar la cineteca nacional, para cuyo fin los productores o empresas productoras entregarán gratuitamente una copia de las películas que produzcan en el país, en los términos que señale el reglamento. "XV. Autorizar la construcción y el funcionamiento de nuevos estudios para la producción de películas o de nuevos foros en los estudios ya existentes, de acuerdo con las necesidades de la industria. "XVI. Regular el proceso de la distribución de películas nacionales e intervenir en el mismo, con el fin de fomentar la producción, de lograr la adecuada, oportuna y equitativa exhibición de las propias películas y, en general, de proteger los intereses del público. "XVII. Sancionar a los infractores de esta ley y de sus reglamentos. "XVIII. Las demás que a su juicio de la Secretaría de Gobernación, previa consulta con el Consejo Nacional de Arte Cinematográfico, contribuyan a llenar los fines de la presente ley. "Artículo 3o. Además de los recursos que señale el Presupuesto de Egresos para la aplicación de esta ley y de sus reglamentos, la Secretaría de Gobernación contará para fomento de la industria, con una asignación anual, equivalente al importe de los derechos de importación, exportación y supervisión de películas y servicios del Registro Público Cinematográfico. "Artículo 12. Son facultades del Consejo Nacional de Arte Cinematográfico: "VI. Servir como árbitro en las cuestiones que se susciten sobre contratación de películas nacionales entre productores, distribuidores o exhibidores, fijando las bases que deberán servir para el efecto. "VII. Las demás que sean compatibles con su calidad de órgano consultivo de la Secretaría de Gobernación en materia de industria cinematográfica. "Artículo 13. Los infractores de la presente ley, de su reglamento o de las disposiciones que dicte la Secretaría de Gobernación, serán sancionados con multa hasta de $ 50,000.00 (cincuenta mil pesos) que se permutará por arresto hasta por quince días en los casos en que el infractor no pague la multa. También queda facultada la Secretaría de Gobernación para clausurar temporal o definitivamente los salones cinematográficos, estaciones televisoras, estudios de producción de películas, establecimientos comerciales o de cualquier otra índole, con el objeto de hacer cumplir los acuerdos que dicte de conformidad con la presente ley y sus reglamentos. "Transitorios. "El presente decreto entrará en vigor el día de su publicación en el "Diario Oficial" de la Federación". "Protesto a ustedes, señores Secretarios, las seguridades de mi distinguida y especial consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Los Pinos, D. F., a 9 de septiembre de 1952. - El Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Miguel Alemán". - Recibo, y a la Comisión de Fomento Cinematográfico e imprímase. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - Presentes. "Con el fin de que tengan a bien someterlo a la consideración del Congreso de la Unión por conducto de esa H. Cámara de Diputados, me es grato remitir a ustedes el proyecto de decreto en que se concede pensión vitalicia a supervivientes de las acciones de armas que tuvieron lugar en el Territorio Norte de Baja California, durante la frustrada invasión de filibusteros a dicho Territorio en el año de 1911. "Reitero a ustedes mi consideración atenta y distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 22 de septiembre de 1922. - El Secretario de Gobernación, licenciado Ernesto P. Uruchurtu". "Estados Unidos Mexicanos. - Presidencia de la República. "CC. Secretarios del H. Congreso de la Unión. - Presentes. "Considerando que por los servicios prestados a la nación en las diferentes acciones de armas que tuvieron lugar en el Territorio Norte de Baja California, durante la frustrada invasión de filibusteros a dicho Territorio en el año de 1911, es de estricta justicia se conceda una pensión al personal que sobrevive y que participó en dichas acciones de armas y que además se encuentra atravesando una situación económica difícil y que por su avanzada edad o condiciones físicas se hallan imposibilitados de trabajar, el Ejecutivo de mi cargo se permite someter a la consideración del H. Congreso de la Unión, el siguiente proyecto de decreto: "Artículo primero. Se concede una pensión vitalicia por la cantidad de quince pesos diarios, a los ciudadanos: "Lerdo González Romo. "Alberto Rodríguez Warner. "José Pellejero Acevedo. "Faraón Sarabia. "Tomás Carretillo. "José Márquez. "José Morales. "Jacinto Estrada. "Pedro Peralta. "Santiago Sánchez. "Ricardo Pantoja. "José Torres. "Francisco Sarabia. "Gerardo Ruiz. "Julián Muñoz. "Angel González. "Liberato Rodríguez. "Pedro Arguiles González. "Modesto Marrón Pellejero. "Artículo segundo. El importe de la pensión les será pagada a los beneficiarios por la Tesorería de la Nación a partir de la fecha de publicación del presente decreto en el "Diario Oficial" de la Federación. "Reitero a ustedes mi atenta consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D.F., a 17 de septiembre de 1952. - El Presidente de la República, Miguel Alemán". - Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional en turno e imprímase. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Bienes Nacionales e Inspección Administrativa. "México, D. F., a 13 de septiembre de 1952. "C. Oficial Mayor de la Cámara de Diputados. - Calles de Allende y Donceles. -Ciudad. "Por instrucciones del C. Secretario del ramo, se hace del conocimiento de esa Cámara que el C. Presidente de la República tuvo a bien designar al C. Wulfrano Ruiz, Oficial Mayor del ramo, a partir del 1o. del corriente, en substitución del C. doctor Leonardo Silva Espinosa. "Reitero a usted mi consideración atenta. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "El Director General, licenciado Juan Víctor Vergés". - De enterado. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo del Estado de México. - Toluca. "H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D.F. "Tenemos el honor de comunicar a usted que con fecha 5 del corriente, esta H. Legislatura inauguró el tercer período ordinario de sesiones. La Mesa Directiva que funcionará durante el mismo, quedó integrada en la siguiente forma: "Presidente, C. licenciado Enedino R. Macedo. "Vicepresidente, C. licenciado Jorge Vergara G. "Secretario, C. Enrique Trujillo A. "Secretario, C. Agustín Balbuena. "Reiteramos a usted (es) las seguridades de nuestra consideración atenta. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Toluca, Méx., septiembre 11 de 1952. - Diputado Secretario, Enrique Trujillo A. - Diputado Secretario, Agustín Balbuena". - De enterado. "Estados Unidos Mexicanos. - H. Congreso del Estado de Nuevo León. - Secretaría. "C. Presidente de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F. "Nos permitimos el honor de comunicar a usted, que con fecha de hoy y de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 56 de la Constitución Política local y 6o., 7o. y 8o., del reglamento para el Gobierno Interior de este H. Congreso del Estado, se declaró debidamente instalada en el recinto oficial de está H. LIII Legislatura Constitucional; integrando la misma los siguientes CC. diputados: "Primer distrito: C: diputado doctor Oscar de la Fuente. "Segundo distrito: C. diputado Desiderio Galarza B. "Tercer distrito : C. diputado Zacarias Villarreal D. "Cuarto distrito: C. diputado José O. Martínez S. "Quinto distrito: C. diputado Elías Cantú Garza. "Sexto distrito: C. diputado José Rivera E. "Séptimo distrito: C. diputado Benito Villarreal V. "Octavo distrito: C. diputado profesor Cesáreo Ramírez S. "Noveno distrito C: diputado Roberto A. Naranjo B. "Al participarlo a usted, nos es grato reiterarle las seguridades de nuestra alta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Monterrey, N. L., septiembre 16 de 1952. - Diputado Secretario, José O. Martínez. - Diputado Secretario, Zacarías Villareal". - De enterado. "Estado Unidos Mexicanos. - Gobierno del Estado. - Secretaría General. - Mérida, Yucatán. - México. "C. Presidente de la Cámara de Diputados. - México, D. F. "Tenemos el honor de participar a usted que habiendo retornado el señor Tomás Marentes, Gobernador Constitucional del Estado de la capital de la República, en donde estuvo al arreglo de asuntos oficiales, siendo las 9.30 horas de hoy, se encargó nuevamente del despacho del Poder Ejecutivo; pero por exigencias inaplazables de orden público derivadas de la atención de otros, relacionados con la economía de esta entidad, a las 16.30 horas de este propio día, acordó separarse otra vez del Estado, en la forma prevista en la parte final del artículo 51 de la Constitución Política de esta entidad federativa, asumiendo el despacho el suscrito Secretario General y las funciones de éste, el C. Oficial Mayor, Fernando Heredia González. "Al comunicar a usted lo anterior, reiterámosle las seguridades de nuestra atenta consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Mérida, Yuc., Méx., septiembre 9 de 1952. - El Secretario General de Gobierno Encargado del Despacho, licenciado Rubén Machado Barrera. - El Oficial Mayor en funciones de Secretario General, Fernando Heredia González". - De enterado. "Ecatepec, Morelos, Méx., a 17 de septiembre de 1952. "A la honorable Cámara de Diputados. - México, D. F. "Con motivo de la celebración del CLXXII aniversario del natalicio del Generalísimo Don José María Morelos y Pavón, el H. Ayuntamiento que tengo el honor de presidir, tuvo a bien acordar me dirija a usted, y con el debido respeto, solicitar nombre su representante a la ceremonia que se llevará a cabo el día 30 del corriente en esta Villa, organizada por este propio Ayuntamiento. "Atentamente. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "El Presidente Municipal Constitucional, Estanisloa Duarte V." El C. Presidente: Se designa la siguiente comisión para que en representación de esta Cámara asista a la ceremonia aludida; CC. diputados Porfirio Palacios, Roberto Gómez Maqueo, Manuel Zorrila Rivera, Juan José Osorio Palacios, Francisco Pérez Ríos, Fernando Guerrero Esquivel, Alfredo Navarrete, Roberto Barrios Castro, Manuel Martínez Orta, Carlos Garduño González e Hilario Carrillo Gasea. El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio: Se procede a dar cuenta con el dictamen de la Comisión Escrutadora, sobre la elección de senadores en el distrito Federal. El C. Gámiz Fernández Máximo: Pido la palabra para hechos. El C. Pérez Ríos Francisco: Moción de orden. No se ha leído nada ni nadie ha hablado. No puede el ciudadano diputado Gámiz hacer uso de la palabra. El C. Gámiz Fernández Máximo: Vor a hacer uso de la palabra en relación al dictamen. (Siseos y protestas) Tengo derecho, no es al margen del dictamen. El C. presidente: Tiene usted derecho de hablar, pero en orden. Se va a leer el dictamen y luego hablará usted, compañero. - El C. secretario De los Reyes José María (leyendo): "