 En escrito fechado el 13 de los corrientes, el C. Manuel G. Escobedo, solicita el permiso constitucional necesario para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de Comendador de la División Civil de la muy Excelente Orden del Imperio Británico, que le confirió el gobierno de la Gran Bretaña. En sesión celebrada por esta Cámara el día 17 del actual, fue turnado a la Comisión que suscribe para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta solicitud y considerando: a) Que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de nacimiento relativa; b) Que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva como reconocimiento a sus servicios como asesor legal a ese gobierno a través de su Embajada en México; c) Que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción III del apartado B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Y como el C. Manuel G. Escobedo al recibir la condecoración señalada no queda sujeto de manera alguna al Gobierno otorgante, esta Comisión se permite proponer a la consideración de esta Honorable Asamblea, el siguiente proyecto de Decreto: Artículo único. Se concede permiso al C. licenciado Manuel G. Escobedo para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de Comendador de la División Civil de la muy Excelente Orden del Imperio Británico, que le confirió el gobierno de la Gran Bretaña. 1509 Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 18 de noviembre de 1970. - Máximo Contreras Camacho. - Santiago Roel García. - Rafael Rodríguez Barrera. - Alfredo V. Bonfil Pinto. - Francisco Ortiz Mendoza. - Juan Landerreche Obregón." Segunda lectura. Está a discusión el proyecto de Decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a la votación nominal de éste y de los otros dos proyectos de Decreto anteriormente reservados. Por la afirmativa. El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: Por la negativa. (Votación.) - La C. secretaria Anderson Nervárez, Hilda: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se va a proceder a recoger la votación de la Mesa. (Votación.) - La C. secretaria Anderson Nervárez, Hilda: Fueron aprobados los tres proyectos de decreto por unanimidad de 186 votos. Pasan al Senado para sus efectos constitucionales. COMISIONES PROTOCOLARIAS El C. Presidente: Para dar cumplimiento a lo dispuesto por el artículo 185 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso Federal, la Presidencia designa las siguientes comisiones, con motivo de la sesión de Congreso General en la que prestará la Protesta de Ley, como Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos el próximo primero de diciembre, el ciudadano licenciado Luis Echeverría Alvarez: Para acompañar al C. Gustavo Díaz Ordaz, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, de su residencia al Auditorio Nacional, a los CC. diputados: licenciado Octavio Sentíes, licenciado Luis Ducoing Gamba, licenciado Fernando Castillo Castillo, Fortino A. Garza Cárdenas, ingeniero Francisco Ortiz Mendoza y licenciado Guillermo Ruiz Vázquez. Para recibir en el pórtico del Auditorio Nacional, al C. licenciado Gustavo Díaz Ordaz, Presidente Constitucional de la República Mexicana, a los CC. diputados: licenciado Carlos Trujillo Pérez, Noé Ortega Martínez, Filomeno López Rea, Manuel Stephens García, licenciado Cuauhtémoc Santa Ana y licenciado Juan Landerreche. Para acompañar del Auditorio Nacional al Palacio Nacional y más tarde a su residencia al C. licenciado Gustavo Díaz Ordaz, a los CC. diputados: general Fernando Cueto Fernández, licenciado Rodolfo Alvarez Flores, Armando González Soto, Jaime Fernández Reyes, licenciado Francisco Hernández Juárez y licenciado Francisco Peniche Bolio. Para acompañar al C. licenciado Luis Echeverría Alvarez, Presidente Electo de México, de su residencia al Auditorio Nacional, a los CC. diputados: licenciado Alfredo V. Bonfil Pinto, licenciado Juan Moisés Calleja, doctor 1510 Roberto Dueñas Ramos, licenciado Jorge Garabito Martínez, general Juan Barragán y Alejandro Gazcón Mercado. Para recibir a las puertas del Auditorio Nacional al C. licenciado Luis Echeverría Alvarez, Presidente Electo de la República Mexicana, a los CC. diputados: licenciado Mario Colín, licenciado Humberto Hiriart, licenciado Alejandro Peraza Uribe, licenciado Oscar de la Torre Padilla, general Héctor Rentería Acosta y profesor Simón Jiménez Cárdenas. Para acompañar del Auditorio Nacional al Palacio Nacional al C. Presidente de la República, a los CC. diputados: licenciado Octavio Santíes, licenciado Santiago Roel, Laura Peraldi Ferriño, ingeniero Ernesto Velasco Lafarga, ingeniero Marcos Manuel Suárez e ingeniero Renato Vega Alvarado. ELECCIÓN DE DIRECTIVA El C. Presidente: Por tratarse de la última sesión de mes, para dar cumplimiento a lo dispuesto por el artículo 15 del Reglamento, se va a proceder a la elección de Presidente y Vicepresidente de esta Cámara para el mes de diciembre. Se suplica a los ciudadanos diputados pasar a depositar su cédula, al escuchar su nombre. (Lista.) (Escrutinio y Cómputo.) El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: Se emitió un voto en favor de la planilla: para Presidente, José Rivas Guzmán y Vicepresidente, Guillermo Ruiz Vázquez. 19 votos por la planilla integrada de la siguiente manera: para Presidente, diputado Guillermo Ruiz Vázquez y Vicepresidentes, Juan Manuel López Zanabria e Inocencio Sandoval Zavala. Se emitieron 165 votos para la planilla integrada: para Presidente, C. diputado José Rivas Guzmán y Vicepresidentes, diputado Rafael Rodríguez Barrera y Jorge Cruickshank García. El C. Presidente: En consecuencia, es Presidente de esta Cámara, durante el próximo mes de diciembre, el ciudadano diputado José Rivas Guzmán y Vicepresidentes durante el mismo lapso, los ciudadanos diputados Rafael Rodríguez Barrera y Jorge Cruickshank García. El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: Señor Presidente, agotados los asuntos del Orden del Día, se va a proceder a dar lectura al Orden del Día de la próxima sesión de Cámara. ORDEN DEL DÍA - La C. secretaria Anderson Nervárez, Hilda: "Cámara de Diputados. Primer Período Ordinario de la XLVIII Legislatura. Orden del Día Lectura del acta de la sesión anterior. Comunicación de la Legislatura del Estado de Morelos. Informe que presentan los CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados cumpliendo con el artículo 25 fracción VI, que expresa el número de expedientes 1511 despachados y pendientes, por las Comisiones Permanentes y Especiales. Dictámenes de Primera Lectura De las Comisiones Primera y Segunda de Puntos Constitucionales relativos a las solicitudes para que la C. Teresa Días Chávez pueda aceptar y usar las condecoraciones que le fueron conferidas por los gobiernos de la República de San Marino e Italia. Dictámenes a Discusión De las Comisiones Primera y Segunda de Puntos Constitucionales con proyecto de Decreto, por los que se concede permiso a los CC. licenciado Miguel Alvarez Acosta, ingeniero Marte R. Gómez y general José de Jesús Clark Flores, para que puedan aceptar y usar las condecoraciones que les fueron conferidas por diversos gobiernos extranjeros." El C. Presidente (a las 13.45 horas): Se levanta la sesión y se cita para la sesión de Cámara que tendrá lugar el próximo 3 de diciembre a partir de las 11.00 horas. Se cita para el próximo primero de diciembre a las 9.30 horas, a sesión de Congreso General, que se efectuará en el Auditorio Nacional, en la que prestará la protesta constitucional como Presidente de la República, el ciudadano licenciado Luis Echeverría Alvarez. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLVIII - Año I - Período Ordinario - Fecha 19701201 - Número de Diario 39 (L48A1P1oN039F19701201.xml)Núm. Diario:39 ENCABEZADO DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS XLVIII LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO I México, D.F., Martes 1o. de Diciembre de 1970 TOMO I.- NÚMERO 39 SESIÓN DE CONGRESO GENERAL SUMARIO Apertura Se abre la sesión de Congreso General. Se da lectura a las Comisiones protocolarias designadas en cada una de las Cámaras, con el ruego de que den cumplimiento a su cometido. Se declara un receso ..... 1 Protesta Se reanuda la sesión. El C. licenciado Gustavo Díaz Ordaz, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, se presenta acompañado de las Comisiones nombradas al respecto y se le rinden los honores de ordenanza. Minutos después hace su entrada el C. licenciado Luis Echeverría Alvarez, Presidente Electo de la República. De 1512 conformidad con el Decreto de la Cámara de Diputados publicado en el Diario Oficial de fecha 24 de septiembre del año en curso y en los pág. términos del artículo 87 Constitucional, el C. licenciado Luis Echeverría Alvarez presta la Protesta de Ley Mensaje El C. licenciado Luis Echeverría Alvarez, Presidente de la República dirige un mensaje a la Nación. Previos los honores de ordenanza, el C. Primer Magistrado acompañado por el C. licenciado Gustavo Díaz Ordaz y las Comisiones Protocolarias, se retira del Recinto Acta Lectura del Acta de la sesión. Se aprueba. El C. Presidente del Congreso levanta la sesión DEBATE PRESIDENCIA DEL C. DIPUTADO JOSÉ F. RIVAS GUZMÁN (Asistencia de 212 ciudadanos diputados y 59 ciudadanos senadores.) - El C. Presidente ( a las 10:25 horas): Se abre la sesión de Congreso General. Sírvase la Secretaría dar lectura a los nombres de los ciudadanos diputados y senadores que integran las Comisiones Protocolarias designadas para esta ocasión. - La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: "Para acompañar al C. licenciado Gustavo Díaz Ordaz, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, de su residencia al Auditorio Nacional: a los ciudadanos diputados: Octavio Sentíes Gómez, Luis Ducoing Gamba, Fernando Castillo Castillo, Fortino A. Garza Cárdenas, Francisco Ortiz Mendoza y Guillermo Ruiz Vázquez; y a los ciudadanos senadores: Enrique Olivares Santana, Braulio Fernández Aguirre, Gilberto Suárez Torres, Juan Sabines Gutiérrez, Salvador Gámiz Fernández y Carlos Pérez Cámara. Para recibir en el pórtico del Auditorio Nacional, al C. licenciado Gustavo Díaz Ordaz, Presidente de la República Mexicana: a los ciudadanos diputados: Carlos Trujillo Pérez, Noé Ortega Martínez, Filomeno López Rea, Manuel Stephens García, Cuauhtémoc Santa Ana y Juan Landerreche; y a los ciudadanos senadores: Luis M. Farías, Gustavo Aubanel Vallejo, Francisco Pérez Ríos, José I. Aguilar Irungaray, Guillermo Morales Blumenkron y Salvador Jiménez del Prado. Para acompañar del Auditorio Nacional al Palacio Nacional y más tarde a su residencia al C. licenciado Gustavo Díaz Ordaz: a los ciudadanos diputados: Fernando Cueto Fernández, Rodolfo Alavez Flores, Armando González Soto, Jaime Fernández Reyes, Francisco Hernández Juárez y Francisco Peniche Bolio; y a los ciudadanos senadores: Vicente Fuentes Díaz, Oscar Flores Tapia, Pascual Bellizia Castañeda, Benito Bernal Miranda, Alfredo Toxqui Fernández de Lara y Agustín Ruiz Soto. Para acompañar al C. licenciado Luis Echeverría Alvarez, Presidente Electo de México, de su residencia al Auditorio Nacional: a los ciudadanos diputados: Alfredo V. Bonfil Pinto, Juan Moisés Calleja, Roberto Dueñas Ramos, Jorge Garabito 1513 Martínez, Juan Barragán y Alejandro Gazcón Mercado; y a los ciudadanos senadores: Celestino Pérez y Pérez, Gabriel Leyva Velázquez, José C. Romero Flores, Renaldo Guzmán Orozco, Félix Vallejo Martínez y Florencio Salazar Martínez. Para recibir a las puertas del Auditorio Nacional al C. licenciado Luis Echeverría Alvarez, Presidente Electo de la República Mexicana: a los ciudadanos diputados: Mario Colín, Humberto Hiriart, Alejandro Peraza Uribe, Oscar de la Torre Padilla, Héctor Rentería Acosta y Simón Jiménez Cárdenas; y a los ciudadanos senadores: Víctor Manzanilla Schaffer, Enrique González Pedrero, Alfonso Sánchez Madariaga, Enrique Cárdenas González, Javier García Paniagua y Francisco Aguilar Hernández. Para acompañar del Auditorio Nacional al Palacio Nacional al C. Presidente de la República: a los ciudadanos diputados: Octavio Sentíes Gómez, Santiago Roel, Laura Peraldi Ferriño, Ernesto Velasco Lafarga, Marcos Manuel Suárez y Renato Vega Alvarado; y a los ciudadanos senadores: Enrique Olivares Santana, Martín Luis Guzmán, Alejandro Carrillo Marcor, Germán Corona del Rosal, Rubén Figueroa Figueroa y José Castillo Hernández Para acompañar al C. Presidente de la República del Palacio Nacional a su residencia, a los ciudadanos: diputado Octavio Sentíes Gómez y senador Enrique Olivares Santana. Para acompañar, recibir y atender a las señoras de los CC. licenciados Gustavo Díaz Ordaz y Luis Echeverría Alvarez: a las ciudadanas diputadas: Hilda Anderson Nevárez, Consuelo García Escamilla de Santana, Diamantina Reyes Esparza, Guillermina Sánchez Meza de Solís, Esvelia Calderón Corona, María de los Ángeles Grant Munive, María Guadalupe Martínez de Hernández Loza, Carolina Morales Farías, María Guadalupe Urzúa Flores y Emilia Dorado Baltazar; y a las ciudadanas senadoras: Aurora Ruvalcaba Gutiérrez y Aurora Navia Millán." (Las comisiones salen a cumplir con su cometido.) El C. Presidente: Esta Presidencia ruega a las Comisiones Protocolarias designadas por cada una de las Cámaras, se sirvan dar cumplimiento a su cometido. Se declara un receso en espera de los ciudadanos Presidentes de la República, licenciado Gustavo Díaz Ordaz y Presidente Electo de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Luis Echeverría Alvarez. Se ruega a los presentes permanezcan en sus respectivos lugares. (Receso.) PROTESTA - El C. Presidente del Congreso (a las 10:50 horas se reanuda la sesión): De conformidad con el Decreto de la H. Cámara de Diputados publicado en el Diario Oficial el 24 de septiembre de 1970 y en los términos establecidos por el artículo 87 de la Constitución General de la República, el C. licenciado Luis Echeverría Alvarez, va a prestar la protesta como Presidente de los Estados Unidos Mexicanos. Se suplica a los ciudadanos diputados, senadores y demás asistentes, se sirvan poner de pie. - El C. Echeverría Alvarez, licenciado Luis: 1514 "Protesto guardar y hacer guardar la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y las leyes que de ella emanen, y desempeñar leal y patrióticamente el cargo de Presidente de la República que el pueblo me ha conferido, mirando en todo por el bien y prosperidad de la Unión; y si así no lo hiciere que la Nación me lo demande." (Aplausos nutridos y prolongados.) (El Presidente saliente licenciado Gustavo Díaz Ordaz se quita la Banda Presidencial, la entrega al Presidente del Congreso, éste, a su vez, la deposita en manos del C. Presidente de la República licenciado Luis Echeverría Alvarez, quien se la coloca por sí mismo.) MENSAJE A LA NACIÓN El C. Presidente del Congreso: Tiene el uso de la palabra el C. licenciado Luis Echeverría Alvarez, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos: - El C. Echeverría Alvarez, licenciado Luis, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos: "Honorable Congreso de la Unión: Transcurridos siglo y medio de vida independiente y seis décadas de transformación nacional, México debe fortalecer el contenido económico y social de sus instituciones democráticas. Es el camino que nos señala la Constitución de 1917. Con el firme propósito de seguirlo, asumo la responsabilidad de coordinar el esfuerzo de mis compatriotas desde la Presidencia de la República. Las necesidades y las esperanzas del país plantean un reto a los mexicanos de nuestro tiempo. Por la Revolución hemos afirmado la libertad ciudadana, la paz interior, el crecimiento sostenido y nuestra capacidad de autodeterminación frente al exterior. Sin embargo, subsisten graves carencias e injusticias que pueden poner en peligro nuestras conquistas: la excesiva concentración del ingreso y la marginación de grandes grupos humanos amenazan la continuidad armónica del desarrollo. No podemos confiar exclusivamente al equilibrio de las instituciones y al incremento de la riqueza la solución de nuestros problemas. Alentar las tendencias conservadoras que han surgido de un largo periodo de estabilidad, equivaldría a negar la mejor herencia de nuestro pasado. Repudiar el conformismo y acelerar la evolución general es, en cambio, mantener la energía de la Revolución. En todas las regiones de la República y de todos los sectores sociales he recogido el testimonio de un resuelto afán de progreso. He dialogado francamente con mis compatriotas. Me han dicho lo que necesitan, lo que ambicionan y lo que están dispuestos a realizar. Conocen mi pensamiento y mi voluntad de servirlos. Llega el momento de actuar. Cumpliré con lealtad el deber conferido. El sufragio es un pacto entre los ciudadanos y sus gobernantes. El pueblo me ha ordenado en los comicios de julio que obre con decisión inquebrantable, a fin de que el poder nunca sea cómplice de la pasividad o de la explotación. Por su parte, mis conciudadanos han contraído el compromiso de trabajar intensamente en una gran tarea colectiva, animada por el patriotismo, la rectitud y la imaginación de cada mexicano. 1515 Nada haré que atente contra la unidad nacional, ni permitiré que se lesione el régimen de libertades que la Constitución consagra. Pero no dejaré de hacer nada que esté a mi alcance para desterrar vicios, combatir abusos y fomentar la utilización prudente y equitativa del patrimonio común. La solidaridad efectiva entre los mexicanos es filosofía básica. Queremos que la paz interior sea fruto del dinamismo de las fuerzas constructivas del país y no sólo ajuste precario de rutinas, intereses y egoísmos estériles. Trabajaremos juntos y en favor de todos, porque la unión sin justicia es servidumbre. La Revolución Mexicana apresurará su marcha. Aunque hemos liquidado antiguas desigualdades estructurales, otras han surgido en los últimos lustros, pero son circunstanciales y deben ser pasajeras, Mientras los más humildes no alcancen niveles decorosos de existencia, el programa a cumplir seguirá en pie de lucha, como impulso ascendente del pueblo y su obra creadora durante este siglo. Ser revolucionario es aceptar una responsabilidad permanente y anteponerla a los afanes de lucro, las ambiciones de poder y los instintos destructivos. Revolucionario es hoy el digno servidor público, el soldado leal y el dirigente íntegro; el campesino y el obrero laboriosos; el maestro, el científico, el artista y el estudiante entregados noblemente a sus faenas. También lo es el empresario nacionalista y con visión social. No lo son, en cambio, el simulador ni el soñador de revoluciones: el anarquista, el provocador o el entreguista, movidos por fuerzas e intereses extraños que conocemos bien los mexicanos. Más que realizar un programa del gobierno, ejecutaremos un programa del pueblo. En la democracia los gobernantes reflejan su momento histórico. Su autoridad no es sino una suma de aspiraciones, voluntades y esfuerzos. Los dirigentes estamos obligados a servir de vanguardia, pero el quehacer de la República es compromiso común. Actuaremos por mandato de la soberanía nacional e iremos tan lejos como el pueblo quiera. México vive una prolongada época de paz creadora. El régimen ha fortalecido la autonomía del país y generado un amplio consenso público que nos permiten tomar grandes decisiones. Si para cumplir los mandatos de la Constitución es preciso modificar la estrategia de nuestro desarrollo, procederemos resueltamente. La no reelección es una de las más sabias y fecundas decisiones del sistema político mexicano. Nos permite llevar sin retraso el pulso de la historia, porque hace posible que se renueven las ideas y los nombres sin que se abandonen los principios. Cada seis años tenemos ocasión de analizar resultados, proponernos nuevos objetivos, rectificar el rumbo si es conveniente y atender las expectativas legítimas de cambio que se han gestado en la comunidad. México se enfrenta hoy a situaciones cuya naturaleza y magnitud no pudieron ser previstas en los inicios de esta centuria. Su población se ha multiplicado más de tres veces desde que concluyó el movimiento armado. Merced a las reformas efectuadas, el país está adquiriendo una nueva fisonomía. El atraso secular de muchas regiones existe junto a los más novedosos fenómenos de la vida industrial. Los problemas se agudizan cada año por la demanda incesante de las fuentes de trabajo y escuelas, y mejores condiciones de vida. Cuando esta década termine seremos casi setenta 1516 millones de habitantes y dentro de veinte años llegaremos, muy probablemente, a los cien millones. Libramos una dura batalla contra el tiempo. Debemos precisar el modelo del país que deseamos y que podemos ser cuando termine el siglo para emprender, desde ahora, las reformas cualitativas que requiera nuestra organización. He manifestado en diversas ocasiones que el crecimiento demográfico no es una amenaza, sino un desafío que pone a prueba nuestra potencialidad creadora. Los mexicanos no aceptamos intervenciones coercitivas en materias que pertenecen al ámbito de libertad de la persona humana. Rechazamos falsas soluciones que sirvan para cohonestar actitudes derrotistas o para encubrir indecisiones frente a graves problemas que, en cualquier alternativa, tendríamos que encarar y resolver. No es cierto que exista un dilema inevitable entre la expansión económica y la redistribución del ingreso. Quienes pregonan que primero debemos crecer para luego repartir, se equivocan o mienten por interés. Se requiere, en verdad, aumentar el empleo y los rendimientos con mayor celeridad que hasta el presente. Para ello, es indispensable compartir el ingreso con equidad y ampliar el mercado interno de consumidores. Se requiere, también, que el esfuerzo humano sea más fecundo. Para lograrlo, es preciso igualmente distribuir: distribuir el bienestar, la educación y la técnica. Continuaremos impulsando la capitalización del país, a fin de alcanzar pronto una marcha autosostenida. La abundancia de mano de obra, las riquezas naturales que aún no hemos explotado y el mercado interno que estamos creando, ofrecen un extenso campo al ahorro y al espíritu de empresa. Progresar con recursos propios exige participación de todos los sectores y, en particular, de los más favorecidos. Los dispendios, la ineficiencia y las fugas superfluas de divisas limitan la inversión y retardan el crecimiento. México no acepta que sus medios de producción sean manejados exclusivamente por organismos públicos; pero ha superado también las teorías que dejaban por entero, a las fuerzas privadas, la promoción de la economía, la experiencia nos ha enseñado que no basta acrecentar el capital si no procuramos su correcta aplicación. Las inversiones deben llegar a donde son mas necesarias: al campo, a la infraestructura, a la obtención de bienes de capital, a empresas en que se requiera ocupar abundante fuerza de trabajo. Alentaremos el ahorro interno, tanto el que captan las instituciones particulares, como el que deben obtener los organismos estatales. El régimen mixto establecido por la Constitución presupone que la inversión pública tiene la fuerza suficiente para dirigir el crecimiento. La libre empresa sólo puede ser fecunda si el Gobierno posee los recursos suficientes para coordinar el cumplimiento de los grandes objetivos nacionales. Muchos países atraviesan, en esta época, serias crisis. Sin embargo, el peso mexicano ha mantenido su firmeza durante los últimos dieciséis años. La estabilidad monetaria de que disfrutamos tiene su origen en la estabilidad política y en el trabajo. Preservaremos la solidez de nuestra moneda y mantendremos la libertad 1517 cambiaria. Lucharemos contra las presiones inflacionarias que provocan desperdicios y lesionan a los sectores de escasos ingresos. Las clases populares resienten, severamente, la elevación del costo de la vida. La causa real de este fenómeno no es el alza de los salarios, que aumenta el circulante monetario, pero también debe estimular el volumen de la producción. Es provocado, tanto por la escasa oferta de bienes, como por los mecanismos especulativos, que es de general interés contrarrestar. La inversión extranjera no debe desplazar al capital mexicano, sino complementarlo asociándose con él cuando sea útil; y el capital mexicano, en todo caso, dirigir el encuentro con sagacidad, señorío y patriotismo, y encauzarlo para modernizar las empresas. Recibiremos por ello, preferentemente, a inversionistas de diversos países que establezcan, orientados por mexicanos, nuevas industrias, contribuyan a la incesante evolución de la tecnología y fabriquen artículos destinados a la exportación que enviemos, también, a sus propios mercados. Los empresarios mexicanos que venden negocios renovables, y aun florecientes, no hacen sino negar el esfuerzo de sus antecesores y el suyo mismo, malbaratar el patrimonio de sus hijos, confesar su falta de capacidad para prepararlos y abandonar el campo de trabajo de los nuevos ejecutivos, que ellos deben formar y que pueden sustituirlos si se consideran fatigados y han perdido el espíritu de lucha. Es vital aumentar las exportaciones para poder financiar, sin ataduras, la compra de tecnología y maquinaria que aún no se producen en México. Además, sólo compensaremos, con el fruto de las ventas en el extranjero, la pérdida de divisas que significa la salida de dividendos, el pago de intereses y el costo de los conocimientos que requerimos para seguir progresando. Impulsaremos tanto la exportación de materias primas como la de artículos manufacturados sin olvidar que, a la larga, sólo la venta de bienes industriales podrá equilibrar las transacciones. Seguiremos luchando porque sean más justas las relaciones de intercambio, principalmente entre los países unidos por la geografía y por la recíproca amistad; pero exploraremos nuevos mercados en todas las regiones del mundo y generalizaremos el sistema de normas para alentar la fabricación de artículos cuya calidad y precio sean competitivos en el extranjero. Los empresarios que no estén en aptitud de alcanzar metas superiores, tendrán vedado el comercio internacional. La etapa de sustitución masiva de importaciones, nos ha obligado, frecuentemente, a producir bienes con el auxilio de instalaciones rudimentarias. Nos enfrentamos ahora a una fase del desarrollo en que la innovación y la eficiencia deben regular la actividad industrial. Debemos incorporarnos plenamente a la modernidad por el mejoramiento de la capacidad creativa y no por la imitación extralógica de prácticas ajenas. En vez de aturdir a los consumidores con hábitos inútiles e inundarlos con cosas superfluas, cancelemos métodos anacrónicos e implantemos procedimientos industriales y comerciales más avanzados. Seguiremos revisando el sistema de protecciones con que el poder público ha rodeado a la actividad fabril. Ayudaremos a las industrias para que se modernicen y coadyuven al desenvolvimiento de otros sectores; de ninguna manera para subsidiar 1518 la ineficacia. El progreso tecnológico es hoy el mejor aliado de la Revolución Mexicana. Cuando se carece de técnica, las inversiones obtiene lucro por la existencia de mano de obra numerosa, pero poco calificada y escasamente retribuida. Es típico del subdesarrollo que los costos sean altos mientras los salarios son raquíticos. En cambio la productividad, correctamente orientada, permite crear con abundancia y distribuir con justicia. El régimen de libre empresa supone el respeto de los derechos laborales. Velaremos porque los preceptos de la Ley Federal del Trabajo se cumplan en toda su extensión; porque se desenvuelvan con equilibrio las relaciones obrero patronales, se garanticen la autonomía sindical y el derecho de huelga; se cumplan las disposiciones sobre salarios mínimos y reparto de utilidades; porque no sean violados los derechos de ningún trabajador abusando de su irreflexión o desamparo. Necesitamos crear más de medio millón de empleos al año, pero no lo haremos a costa de la dignidad humana. Muchos compatriotas se ven obligados a aceptar, por indigencia, condiciones laborales precarias. Es nuestro deber evitar, en unión de las organizaciones sindicales y de los empresarios modernos, que continúen prestándose servicios personales al margen de la ley. Confiamos, esencialmente a la conciencia libre y a la valiente militancia de cada trabajador, la defensa de sus derechos. Los mexicanos sostenemos que no son modelos deseables para nuestro desarrollo, ni el que se fundara exclusivamente en la acumulación del capital y la explotación del trabajo, ni el que suprimiera la libertad humana como valor supremo y la iniciativa individual como fuerza motriz de progreso. Queremos avanzar de prisa, pero sin detrimento de ninguno de los términos que componen nuestra ideología: el respeto irrestricto a las garantías individuales y la acción del poder público para la conquista del bienestar colectivo. Cuidaremos que los préstamos institucionales no rebasen la capacidad previsible de pago. Acrecentaremos el prestigio de México en el ámbito internacional, porque es un invaluable patrimonio que debemos al esfuerzo de una generación. La expansión demográfica y la acumulación de carencias exigen aumentos constantes en el gasto público y mayor agilidad en el régimen impositivo. Sanearemos los mecanismos recaudatorios para que sean más idóneos y estemos en aptitud de ampliar la inversión gubernamental y la infraestructura básica, siempre con la convicción de que si el incremento de la economía no corresponde a un aumento proporcional del pueblo para trabajar, crear y consumir satisfactores, estaremos, en realidad, empobreciendo al pueblo. Para el Ejecutivo Federal, gobernar será distribuir equitativamente el fruto de redoblados esfuerzos; hacer que las regiones y los grupos más afortunados contribuyan al desenvolvimiento de los más atrasados. No pretendemos suplir la responsabilidad personal, ni menos aún, fomentar la indolencia. Realicemos el principio de igualdad de oportunidades, para ofrecer a todos la posibilidad de prosperar con su propio trabajo. México debe seguir reparando, desde su base, la construcción de una sociedad moderna. Para ello cuenta primordialmente, con el poder de la educación. Nuestros 1519 compatriotas tienen fe en la escuela. Le encomiendan el porvenir de sus hijos con la incertidumbre conmovedora de quien - conociendo sus propias limitaciones - cree siempre en la nueva generación y confía en el progreso del hombre por medio de la cultura. No defraudaremos esa esperanza, porque es fuerza moral de la República. La nación, por sus maestros, encontró el camino de la libertad. Don Miguel Hidalgo enseño a los humildes, en aulas precursoras, cómo ganarse el pan y la independencia. Los educadores liberales fueron gestores indiscutibles del triunfo de la Reforma. Durante la Revolución armada, el maestro fue promotor e intérprete de la lucha del pueblo. Nada de lo que México ha logrado hasta el presente puede explicarse sin la obra educativa realizada por sus Gobiernos. Nuestro tiempo desafía, en todos los países, la eficacia de la escuela. Una educación estática puede ser germen de discordia y retroceso. Hagamos de cada aula un agente dinámico del cambio social, del progreso científico y del desarrollo económico, para que sea baluarte de soberanía y fuente de patriotismo constructivo. Que surja de la escuela la nación que ambicionamos ser. Una auténtica reforma educativa exige revisar, profunda y permanentemente, los objetivos, los conceptos y las técnicas que guían la docencia. Desconfiemos de los cambios espectaculares y las decisiones arbitrarias. La reforma que iniciaremos no será fruto de una imposición burocrática. Surgirá de cada aula y estará fundada en la veracidad y en el diálogo. Es menester apoyar la función social, intelectual y moral del educador, para que sea, en su conducta y en su dedicación al trabajo, una imagen viva de los principios que enseña. Ha de templar su vocación en el estudio, para fecundar la imaginación del discípulo, en cuya pregunta se anuncia, tal vez, la verdad del mañana. La reforma educativa es, en gran medida, una autocrítica del magisterio. En todas las etapas de su formación, el alumno debe cultivar su aptitud para la acción creadora. Es preciso que el campesino aprenda a transformar su medio y pueda incorporarse a la economía contemporánea, y que la industria y los talleres se enlacen estrechamente a la escuela para volverla más productiva. Debemos, también, estimular la cooperación entre padres y maestros. Reducir, en suma, la distancia que media entre el aula y la realidad que pone a prueba. Los valores que enarbolamos en los planteles educativos son, frecuentemente, negados en el seno de la comunidad. De poco valdría vigorizar la obra del educador, si no convirtiésemos los medios de difusión en instrumentos de enseñanza extraescolar y en forjadores de la conciencia colectiva; si no demandásemos a todos los sectores el ejercicio de una nueva actitud moral y si no estuviésemos decididos, por nuestra parte, a mostrar a las nuevas generaciones la fortaleza de nuestros principios y la rectitud con que los sostenemos. La era que vivimos está condicionada por el avance científico y tecnológico. Muchas regiones son pobres, aunque poseen cuantiosas materias primas, porque carecen de conocimientos y capital para transformarlas. La adquisición de patentes y el pago de regalías resultan demasiado onerosos para las estructuras económicas poco evolucionadas. El colonialismo científico agudiza las diferencias entre los 1520 países y prolonga sistemas de sujeción internacional. Ningún pueblo puede desenvolverse en plenitud atenido exclusivamente a los conocimientos ajenos, ni decidir su futuro por sí mismo mientras factores externos sean capaces de frenar o distorsionar, en cualquier momento, su proceso de desarrollo. Cobre así nueva vigencia un antiguo principio, según el cual, se es libre por el saber. Generalicemos el empleo de métodos más racionales en la producción de bienes y servicios: en la agricultura y la ganadería, en las actividades extractivas, la industria, la administración y el comercio. Busquemos, donde se encuentren, las técnicas que demanda la aceleración del progreso. Para discernir su verdadera utilidad, para adaptarlas a nuestras peculiaridades y, sobre todo, para innovar por nosotros mismos, intensifiquemos una capacidad científica propia. Será objetivo primordial del Gobierno de la República el fomento de la ciencia. Proporcionaremos a las Universidades y a los Institutos Técnicos, los medios para que mantengan el conocimiento a la altura contemporánea. Respetaremos cabalmente su autonomía, porque sin libertad de pensamiento no existe creación intelectual. Solicitaremos su cooperación para un programa que comprenda, desde la enseñanza básica hasta la difusión científica y la capacitación de investigadores que garanticen nuestra independencia. Si consideramos sólo cifras globales, podríamos pensar que hemos vencido el subdesarrollo. Pero si contemplamos la realidad circundante tendremos motivo para muy hondas preocupaciones. Un elevado porcentaje de la población carece de vivienda, agua potable, alimentación, vestido y servicios médicos suficientes. Hemos abatido la mortalidad y aumentado la esperanza de vida al nacer; pero no hemos logrado que la existencia humana se desenvuelva siempre en condiciones satisfactorias. El hambre es la enfermedad más grave que padecen algunos compatriotas. Produzcamos más alimentos y llevémoslos a la mesa del pobre. Desterremos la insalubridad y promovamos, decididamente, la salud física y mental de todos los mexicanos. En muchos miles de poblados falta lo elemental para vivir con decoro; pero también la excesiva concentración urbana genera peligrosas deformaciones. Nos enfrentamos a problemas, como el subempleo crónico, las tensiones síquicas y la contaminación del ambiente que atacaremos sin demora, pero que sólo se resuelven, a fondo, por la descentralización de las fuentes de trabajo. Reitero que cada mexicano merece una morada digna. Por desgracia, la mayoría de las viviendas campesinas refleja lacerantes pobrezas. Las grandes aglomeraciones provocan el hacinamiento de hombres, mujeres y niños bajo improvisados techos, en cinturones de miseria y en ciudades perdidas. Hacer efectivo el derecho de toda familia a vivir en un hogar decoroso, es tarea que demanda acciones perseverantes. Impulsaremos, con el estímulo el esfuerzo individual, la superación de las pequeñas comunidades y el mejoramiento urbano, con sistemas más baratos de construcción y aumento de las inversiones en vivienda popular. La seguridad social es uno de los instrumentos más poderosos para redistribuir el 1521 ingreso y fomentar la salud. En unos cuantos lustros se ha puesto la medicina al servicio de las familias trabajadoras. No obstante, sus beneficios apenas llegan a una cuarta parte de la población. Las ventajas que ofrece no deben restringirse sólo a los sectores asalariados. Extenderemos gradualmente los servicios al medio campesino y los llevaremos, asimismo, a las capas urbanas más modestas, a las clases medias y a los trabajadores independientes. Con planeación cuidadosa y ejecución audaz, iniciaremos un programa por el que la seguridad social puede amparar, antes que esta década termine, cuando menos a la mitad de nuestros compatriotas. Por la Independencia conquistamos, al mismo tiempo, la soberanía de la Nación y la igualdad esencial entre los mexicanos. En nuestro país no hay prejuicios raciales. Somos un pueblo mestizo y mestiza también es nuestra cultura. Estamos orgullosos de las dos grandes fuentes de nuestra nacionalidad. Todo mexicano, cualquiera que sea su origen étnico, es nuestro hermano. El atraso y la marginación de algunos grupos indígenas son fenómenos del subdesarrollo. Mientras no los incorporemos al avance de la comunidad, serán extraños en su propia tierra. Debemos llevarles el camino, la educación y la técnica; proporcionarles, en actitud honrada, el aliciente que los mueva a participar en las tareas generales. En el primer decenio de este siglo éramos todavía un país semifeudal. Para romper aislamientos ancestrales, tuvimos que vencer las barreras geográficas que nos separaban: construir carreteras, crear sistemas hidráulicos, diseminar la energía eléctrica, establecer líneas aéreas, llevar la telecomunicación hacia todos los rumbos. En sólo cincuenta años se ha integrado físicamente la mayor parte del territorio y estamos, por primera vez, dando a México existencia orgánica. Evitaremos que los beneficios de la civilización sigan concentrándose en unas cuantas zonas. Es urgente remodelar el espacio económico: crear polos de crecimiento ahí donde las disponibilidades naturales y los recursos humanos están esperando la infraestructura. Multiplicaremos los procesos de penetración para ir al encuentro de las aspiraciones rurales. Las obras públicas han de ser planeadas siempre en beneficio de los intereses colectivos y nunca en provecho de personas aisladas o de pequeños grupos, cualquiera que sea su aparente o transitoria influencia política y económica. Nos preocupan las deficiencias de algunos medios de comunicación. No es exacto que la era del ferrocarril haya quedado atrás. Rehabilitaremos y modernizaremos la red ferroviaria para que sea un medio rentable de transporte y un instrumento eficaz de la descentralización de actividades. Acrecentaremos la flota mercante y mejoraremos los servicios portuarios. Ellos exige inversiones públicas y privadas, y coordinación administrativa. La reconquista de la tierra fue causa profunda de la Revolución y origen del México actual. Empero millares de campesinos viven, aún, en duras condiciones. El ejido, la propiedad comunal y la auténtica pequeña propiedad, son instituciones fundamentales. Respetarlas y hacerlas productivas es fomentar la paz y la 1522 prosperidad en el campo. El reparto agrario no ha concluido. Legal y físicamente existen todavía tierras susceptibles de ser distribuidas. Reitero solemnemente mi compromiso: no descansaré un solo día del sexenio en la tarea de promover el mejoramiento de los campesinos y del medio rural. Proseguiremos incorporando a la explotación el mayor número posible de hectáreas. Colonizar es poblar racionalmente el territorio. Llegaremos a las regiones que sean promisorias superando resistencias atávicas y evitando los errores de épocas pasadas. Cada núcleo de población deberá disponer de los elementos adecuados para convenir su trabajo en bienestar. Son vitales para las faenas rurales el buen empleo del agua y la fluidez del crédito. Pondremos en acción cuantos métodos sean necesarios para aumentar las áreas de riego y mejorar su distribución. Transferiremos al campo un volumen mayor de recursos financieros y los administraremos con rectitud. Propiciaremos que la banca privada participe, en forma más amplia, procurando que nuestros agricultores sean, cada año, mejores sujetos de crédito. El minifundismo, como forma de explotación, contradice la naturaleza del sistema ejidal. Fortaleceremos el ejido para convertirlo en célula activa de democracia y en verdadera unidad productiva. Donde sea posible y los campesinos lo quieran, crearemos, por el agrupamiento de las parcelas y el trabajo cooperativo, auténticas empresas rurales. Sacudiremos el inmovilismo tradicional de la agricultura, por la enseñanza y la aplicación intensiva de tecnología, pues es urgente rebasar la edad del monocultivo: abandonar rutinas improductivas y prácticas que agotan la tierra, establecer con rigor los ciclos de rotación y sustituir cultivos pauperizados por otros más provechosos. Fomentaremos la aptitud económica y la disposición mental de los agricultores para que utilicen plenamente maquina y equipos, semillas mejoradas, fertilizantes e insecticidas. Reformaremos los métodos de distribución a fin de que sea nuestro pueblo, el que trabaja la tierra y el que consume sus productos, quien aproveche el esfuerzo compartido que vamos a emprender. Por tradición y geografía somos un país ganadero. Concederemos particular atención a las actividades pecuarias y daremos garantías suficientes a los productores. El progreso de la ganadería permitirá proporcionar a nuestro pueblo alimentos más nutritivos, impulsar numerosas industrias rurales, mejorar el intercambio comercial con el exterior y elevar la ganancia de los habitantes del campo. Los bajos niveles de ocupación rural nos obligan a diversificar las explotaciones y a transformar, en mucho mayor medida que hasta ahora, las materias primas y a establecer centros artesanales y fabriles donde el hombre puede trabajar más y vivir mejor. Redoblemos la secular y ardua lucha contra la naturaleza. En las montañas y en el subsuelo, en los mares y en los ríos, existen recursos inexplotados que aprovecharemos con la audacia de un pueblo joven que cree en su destino. Lejos de convertir los bosques en páramos, hagamos productivos los desiertos. 1523 Muchas zonas áridas pueden ser incorporadas a la economía agropecuaria. Las todavía dilatadas extensiones cubiertas de arboles requieren una utilización cuidadosa e intensiva. La voracidad, como la indigencia, disminuye la riqueza forestal y amenaza el equilibrio ecológico del medio. Eduquémonos en el respeto del bosque para hacerlo crecer, y transformarlo, en beneficio del hombre. En un programa de alcance nacional el Gobierno, las cooperativas de pescadores y los sectores privados, habrán de atacar, coordinadamente, los problemas que plantean extraer, almacenar y distribuir los productos del mar. Poseemos más de diez mil kilómetros de costas, pero durante siglos hemos aprovechado sólo en una pequeña parte las especies marítimas. Las disponibilidades del subsuelo no son renovables. Su explotación errónea compromete los intereses futuros del país. La minería, que fue aliciente para nuestra sujeción colonial, debe hoy coadyuvar a nuestra independencia. No basta que mexicanos compren acciones de las compañías extranjeras. Es necesario explotar mejor las minas, en beneficio del país, continuar las exploraciones, superar los procedimientos y transformar los productos a fin de que no decaiga la participación minera en el comercio exterior. La batalla petrolera derivó de nuestra voluntad de autonomía y nos impulsó a emprender el desarrollo industrial. Hoy, la fortaleza y el prestigio de todas las empresas que el pueblo administra a través del Estado dependen, en gran medida, de la eficacia con que opera la industria petrolera. Incrementaremos las investigaciones tecnológicas para obtener a menores costos y multiplicar la utilización del petróleo, e intensificaremos la exploración de la plataforma marítima y de otras zonas de nuestro territorio. La petroquímica es el sector industrial que más rápidamente crece. Ha propiciado el dominio de tecnologías avanzadas, presenta grandes posibilidades de explotación y es factor decisivo en el mejoramiento de la agricultura. Debemos impulsarla a un ritmo mayor alentando, tanto la iniciativa de los particulares como la actividad de los aspectos que el Estado debe atender, para preservar los intereses patrios. En menos de un decenio, la industria eléctrica ha duplicado su capacidad e integrado sus servicios bajo el control efectivo de la nación. Proseguiremos electrificando al país como punto de partida de una política de energéticos para descentralizar la industria y llevara los campesinos los beneficios de la civilización. Los desequilibrios del comercio exterior se compensan, parcialmente, con los ingresos provenientes del turismo. Esta actividad, que se desenvolvió durante mucho tiempo como un fenómeno natural, es ya negocio altamente especializado. Ni el atractivo de nuestras antiguas culturas, ni la belleza de nuestros paisajes, pueden suplir algunas deficiencias en los servicios. Canalizaremos mayores recursos en favor de la infraestructura turística y alentaremos el mejoramiento de sus instalaciones. El turismo es fuente de intercambios humanos y de comprensión internacional. Nos interesa, igualmente, que sea vehículo para que el mexicano recorra con mayor 1524 frecuencia y muestre a sus hijos los caminos de la patria. Nos alarma, por otra parte, el hecho de que aumenten con mayor rapidez los gastos de compatriotas en el exterior que los gastos de turistas extranjeros en México. Nada justifica los derroches o las erogaciones desproporcionadas, y frecuentemente con manifestaciones de mal gusto, con que algunos exhiben y subrayan, en el extranjero, los errores de nuestra justicia distributiva. México tiene clara conciencia de su historia y de su posición en el mundo. Nacimos a la Independencia cuando apenas se iniciaba el derrumbe del colonialismo moderno. Por más de un siglo sufrimos las ambiciones políticas y económicas de grandes potencias. Padecimos, en épocas ya superadas, abuso, incomprensión y violencia. Exigimos, ahora, respeto a nuestra independencia y queremos, para todos los países, justicia y paz. También en política exterior mantenemos, muy en alto, las banderas de la Revolución Mexicana. Conservamos incólumes sus principios: igualdad jurídica entre las naciones, no intervención y autodeterminación de los pueblos. Afianzaremos nuestros nexos de cooperación y fraternidad con los pueblos que forman la comunidad indolatina del continente americano. Compartimos no sólo experiencias históricas, tradiciones y semejanzas culturales, sino principalmente, la voluntad de rescatar nuestros recursos para garantizar la soberanía y alcanzar la libertad por el desarrollo. Una nueva era, más combativa y madura a la vez, comienza para nuestras naciones. Así lo anuncian la identidad de propósitos con que actuamos y los impulsos por transformar estructuras anacrónicas en el interior de nuestros países y en nuestras relaciones con el exterior. La integración latinoamericana exige no solamente la unión de nuestros mercados, sino también la de nuestro potencial productivo. Debemos crear una economía de escala que vuelva costeables las industrias más complejas y las haga competitivas a nivel mundial. Propondremos el establecimiento de empresas multinacionales que vinculen la iniciativa de nuestros inversionistas, utilicen materias primas de distintos países y aprovechen técnicas avanzadas y fuentes institucionales de crédito internacional. Propondremos, igualmente, la creación simultánea de centros latinoamericanos, multinacionales, de investigación. El camino que cada pueblo ha elegido es profundamente respetable. Nuestra Revolución no fue importada y tampoco hemos tratado de exportarla. Los países que intentan imponer a otros sus propias soluciones, violan los principios medulares de la comunidad internacional. Distraen, además, recursos que podrían aprovechar para el bienestar y la libertad de sus propios pueblos. México continuará rechazando, firmemente, toda intromisión en sus asuntos internos, cualquiera que sea el signo ideológico que la disfrace. No somos un país amurallado. Nuestras fronteras son puertas abiertas para la comunicación humana, económica y cultural. Con los Estados Unidos de América y con Guatemala guardamos relaciones que deseamos fortalecer sobre bases de respeto recíproco, espíritu de justicia y auténtica comprensión entre nuestros 1525 pueblos. La Nación puede estar cierta de que mi mandato se inicia bajo augurios de concordia y buena voluntad. México está atento a todas las corrientes intelectuales, científicas y económicas que hacen evolucionar al hombre. Ampliaremos las relaciones con los países que se encuentran más allá de los dos oceanos. Estrecharemos las que nos unen, desde hace tiempo, a las naciones europeas y buscaremos fórmulas más eficaces de intercambio con los países de Asia, África y Oceanía. Diversificaremos nuestra política exterior con promociones positivas que favorezcan nuestro desarrollo. La paz que anhelamos, para ser equitativa y perdurable, ha de fundarse en la lucha por la prosperidad de cada pueblo. HONORABLE CONGRESO DE LA UNIÓN: Afirmé al término de mi campaña política, y quiero reiterarlo ahora, que durante estos seis años México ha tenido, al frente de su destino, a un hombre excepcionalmente dotado para el servicio público, cuya recia personalidad e inconmovible patriotismo lo situarán en la historia al lado de los grandes forjadores de nuestro país: el ciudadano Gustavo Díaz Ordaz. La magnitud de la obra pública, el impulso al reparto agrario y la defensa de los derechos de los trabajadores realizados por el Gobierno, durante el último sexenio, constituyen avances decisivos en la transformación institucional de México. El Presidente Díaz Ordaz reafirmó los principios escenciales en que se sustenta nuestra organización política: impidió que se destruyera el orden público o que, en nombre de éste, se cancela la libertad. Mantuvo la autoridad del Estado por encima de los intereses y las pasiones y amplió, vigorosamente, la soberanía de la nación. Gracias a la consistencia de su obra de gobierno y al talento con que ha conducido nuestra vida pública, el país se apresta hoy, con paz interna, entusiasmo cívico, confianza y optimismo, para emprender una nueva etapa de su administración. Con el más íntimo convencimiento he jurado lealtad a la Constitución Política de la República. La Carta que nos rige es el fruto de una larga lucha del pueblo y el mejor instrumento que posee para seguir edificando su futuro. Convirtió un movimiento político en un programa social y económico reivindicador. Con la Constitución alcanzaremos las metas que explican prolongados sacrificios. A quienes tuvieron la visión genial de penetrar en el porvenir de México; a quienes entendieron el devenir histórico y trazaron el camino de la legalidad, para que las generaciones futuras lo transitaran en la paz, el orden, la libertad, la independencia y el progreso, a los venerados Diputados Constituyentes de 1917, reitero mi emocionado homenaje de gratitud, respeto y admiración. La vigencia de las instituciones depende de los hombres que sin cesar las remodelan. La conciencia histórica se fortalece por la conciencia crítica. Nos encontramos muy lejos de haber llegado a una etapa definitiva de nuestra evolución y estamos dispuestos a renovar, en profundidad, cuanto detenga el advenimiento de una sociedad más democrática. Quedaron atrás las épocas en que la actividad política era germen de conflictos y 1526 violencia. La campaña electoral que condujo a la renovación de los Poderes Legislativo y Ejecutivo fue ejemplo de responsabilidad y de interés patrióticos. En vez de fomentar discordias, estableció mayor unión entre los mexicanos. Las desgracias que lamentamos no fueron fruto de la incomprensión o el odio, sino de la entrega cabal al servicio del país. Rindo sentido recuerdo a los periodistas mexicanos que, en penoso accidente, dejaron la vida cumpliendo su deber. Demandamos que mejoren nuestros procesos electorales, que se fortalezcan los partidos y la actividad ideológica; que la conciencia cívica esté más alerta y siempre verazmente informada; que los ciudadanos sean más exigentes con los Poderes que han constituido. Mal podríamos perfeccionar el funcionamiento del Estado si no mejoramos todas las formas de nuestra convivencia, pues la sociedad política sólo puede crecer, sanamente, desde su base. La libertad debe ser garantizada por el Gobierno; la democracia la construye el pueblo todos los días. Velaré porque se respete la dignidad de los mexicanos, en particular la de los más humildes, que a menudo sufren la ofensa de la arbitrariedad, la servidumbre, de la explotación y la vejación de la miseria. Necesitamos que madure la conciencia general en el ejercicio de una serena autocrítica. Juzguemos objetivamente nuestra propia conducta y meditemos sobre la contribución efectiva que prestamos a la sociedad. Cambiemos de raíz algunas estructuras mentales que heredamos de siglos. Desterremos, dondequiera que subsistan, la venalidad, el recelo y la mentira. Ejercitemos, permanentemente, el respeto mutuo y la solidaridad humana. Convirtamos en aulas de civismo práctico nuestras oficinas, nuestros ejidos, nuestros sindicatos, nuestras cooperativas, nuestras instalaciones y nuestras empresas. Que las relaciones cotidianas correspondan siempre a los ideales que postulamos. La función educadora de nuestras familias y sus convicciones morales y progresistas son fundamentales. Los hogares deben acrecentar en este tiempo su cohesión y su fuerza espiritual. Un hogar sin comprensión y sin diálogo es un anacronismo que distorsiona, en sus cimientos, la vida ciudadana. La responsabilidad de los padres, en su esfera, es más grave que la de los maestros y los gobernantes. La mujer ha demostrado, sobradamente, su aptitud para enriquecer la vida cultural, económica y política del país. Ha probado su sensibilidad para comprender los problemas reales de la sociedad y ha contribuido activamente a resolverlos. Promoveremos el pleno ejercicio de sus facultades creadoras. En pocos años, los hombres y las mujeres de México habrán de alcanzar igualdad cabal de derechos, deberes y oportunidades en los múltiples aspectos de la vida nacional. En nuestro país los jóvenes se incorporan tempranamente a las actividades productivas y a las funciones de responsabilidad. Contribuyen, con su potencialidad creadora, a la renovación social. El Gobierno de la República comparte sus justos anhelos de superación y cuenta con sus energías para transformar a México. Alentaremos mayores oportunidades de educación y trabajo para las nuevas generaciones. Estimularemos su participación consciente y civilizada de la 1527 actividades políticas, dentro del partido o la corriente de pensamiento que mejor responda a sus aspiraciones. Es absurdo concebir una República sólida, integrada por municipios débiles. Fue voluntad del Constituyente fomentar núcleos democráticos que evitaran una nueva concentración del poder y la riqueza; que fueran modelos de autogobierno y gestores activos del progreso. Alimentaremos las células más pequeñas de la sociedad política, porque ese es el camino de nuestra verdadera grandeza. Trabajaremos para crear en la provincia condiciones decorosas de vida; pero estableceremos también auténticas unidades de convivencia en el interior de las grandes ciudades, a fin de suscitar la cooperación, evitar el desperdicio inútil de tiempo y esfuerzo, hacer expedita la administración de justicia y colocar la autoridad al servicio inmediato del pueblo. Nuestro régimen no es sólo una fórmula jurídica: es la estructura profunda de la República. No olvidaré las imágenes que recibí ni las carencias que observé durante mi extenso recorrido por el país. Comprobé que el tiempo ha robustecido personalidades regionales inconfundibles que se unifican en la gran tarea nacional. Vigoricé mi convicción de promover el desarrollo de todas las Entidades Federativas para ser leal con el mandato conferido. El equilibrio de Poderes garantiza el ejercicio democrático de la autoridad. Voluntad de cooperación y respeto absoluto a la esfera de atribuciones de los Poderes Legislativo y Judicial, ha sido y será la norma invariable del Ejecutivo. Nos unen la ideología del régimen constitucional y las aspiraciones de la comunidad mexicana. Las Fuerzas Armadas de la República son parte esencial de nuestro sistema democrático. Los grandes avances de nuestra historia se deben a victorias del pueblo en los campos de batalla. Nuestros ciudadanos armados derribaron intereses y estructuras sociales que se oponían al progreso y salvaguardaron, con lealtad inconmovible, la independencia del país, la paz interior y la vigencia del derecho. Al igual que el Gobierno, las Fuerzas Armadas de tierra, mar y aire, son una expresión del pueblo. Participan de sus afanes de justicia, aman la libertad por la que lucharon sus mayores, ejercen sin desmayo la solidaridad social y son símbolo de patriotismo. Merecen el respeto, el afecto y la gratitud de la Nación. CONCIUDADANOS: Llego a la Presidencia de la República sin resentimientos, ambiciones ilegítimas o deseos de satisfacer intereses personales o de grupo. Soy ajeno a la simulación, creo en la doctrina de la Revolución Mexicana y me he formado en la disciplina de la función pública. Pienso que el dirigente está obligado, más que nadie, a desempeñar con toda integridad su tarea, sin manchar jamás su investidura con el abuso del poder o la claudicación de sus principios. La carrera del funcionamiento es incompatible con la de negociante. Aquél que emplea en su propio beneficio los bienes o la autoridad que se le han confiado, traiciona a su país. Aquél que no se entrega a las tareas públicas hasta el límite mismo de su capacidad y de su energía, defrauda al pueblo. La obra próxima de la Nación requiere depurar la conducta, perfeccionar la organización y acrecentar la 1528 eficacia de la autoridad en todos sus niveles. No interrumpiré el diálogo que he iniciado con mi pueblo. Seguiré visitando las diversas regiones de la República, en particular las que más requieren atención y estimulo. Escucharé a mis compatriotas y les seguiré hablando con la verdad. Trabajaré con la inspiración y la energía de los ciudadanos. Renovaremos, durante todos los días del sexenio, el pacto de concordia y entendimiento establecido por el sufragio. El pueblo mexicano nunca se arredró ante los graves desafíos que la historia le impuso. Hoy lo convoco a reafirmar la reciedumbre de sus principios; a vivir, en plenitud, la filosofía profunda de la Constitución de 1917. Reanudemos la obra tenaz de las pasadas generaciones. Vayamos hacia arriba, al encuentro del porvenir que deseamos para México. Reavivemos nuestra alianza nacional. Vayamos siempre adelante, sin altos ni desviaciones, en la infatigable conquista del progreso. ACTA - La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: "Acta de la Sesión de Congreso General celebrada en el Auditorio Nacional por la XLVIII Legislatura, el día primero de diciembre de mil novecientos setenta. Presidencia del C. diputado José Rivas Guzmán. En la ciudad de México, a las diez horas y veinticinco minutos del martes primero de diciembre de mil novecientos setenta, se abre la sesión de Congreso General, con asistencia de doscientos doce ciudadanos diputados y cincuenta y nueve ciudadanos senadores, según informan los ciudadanos secretarios, diputado y senador respectivamente, una vez que pasan lista. La Secretaría, por instrucciones de la Presidencia, da lectura de los nombres de los ciudadanos diputados y senadores que fueron designados para integrar las Comisiones Protocolarias designadas para esta ocasión. Para acompañar el C. licenciado Gustavo Díaz Ordaz, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, de su residencia al Auditorio Nacional, a los ciudadanos diputados: Octavio Sentíes Gómez, Luis Ducoing Gamba, Fernando Castillo Castillo, Fortino A. Garza Cárdenas, Francisco Ortiz Mendoza, Guillermo Ruiz Vázquez, y a los ciudadanos senadores Enrique Olivares Santana, Braulio Fernández Aguirre, Gilberto Suárez Torres, Juan Sabines Gutiérrez, Salvador Gámiz Fernández y Carlos Pérez Cámara. Para recibir en el Pórtico del Auditorio Nacional, al C. licenciado Gustavo Díaz Ordaz, Presidente de la República, a los ciudadanos diputados: Carlos Trujillo Pérez, Noé Ortega Martínez, Filomeno López Rea, Manuel Stephens García, Cuauhtémoc Santa Ana, Juan Landerreche, y a los ciudadanos senadores: Luis M. Farías, Gustavo Aubanel Vallejo, Francisco Pérez Ríos, José I. Aguilar Irungaray, Guillermo Morales Blumenkron y Salvador Jiménez del Prado. Para acompañar del Auditorio Nacional al Palacio Nacional, y más tarde a su residencia, al C. licenciado Gustavo Díaz Ordaz, a los ciudadanos diputados: Fernando Cueto Fernández, Rodolfo Alvarez Flores, Armando González Soto, Jaime Fernández Reyes, Francisco Hernández Juárez, Francisco Peniche Bolio, y a los 1529 ciudadanos senadores Vicente Fuentes Díaz, Oscar Flores Tapia, Pascual Bellizia Castañeda, Benito Bernal Miranda, Alfredo Toxqui Fernández de Lara y Agustín Ruiz Soto. Para acompañar al C. licenciado Luis Echeverría Alvarez, Presidente Electo de México, de su residencia al Auditorio Nacional, a los ciudadanos diputados: Alfredo V. Bonfil Pinto, Juan Moisés Calleja, Roberto Dueñas Ramos, Jorge Garabito Martínez, Juan Barragán, Alejandro Gazcón Mercado, y a los ciudadanos senadores Celestino Pérez y Pérez, Gabriel Leyva Velázquez, José C. Romero Flores, Renaldo Guzmán Orozco, Félix Vallejo Martínez y Florencio Salazar Martínez. Para recibir a las puertas del Auditorio Nacional al C. licenciado Luis Echeverría Alvarez, Presidente Electo de la República Mexicana, a los ciudadanos diputados: Mario Colín, Humberto Hiriart, Alejandro Peraza Uribe, Oscar de la Torre Padilla, Hector Rentería Acosta, Simón Jiménez Cárdenas, y a los ciudadanos senadores Víctor Manzanilla Schaffer, Enrique González Pedrero, Alfonso Sánchez Madariaga, Enrique Cárdenas González, Javier García Paniagua y Francisco Aguilar Hernández. Para acompañar del Auditorio Nacional al Palacio Nacional al C. Presidente de la República, a los ciudadanos diputados: Octavio Sentíes Gómez, Santiago Roel, Laura Peraldi Ferriño, Ernesto Velasco Lafarga, Marcos Manuel Suárez, Renato Vega Alvarado, y a los ciudadanos senadores Enrique Olivares Santana, Martín Luis Guzmán, Alejandro Carrillo Marcor, Germán Corona del Rosal, Rubén Figueroa Figueroa y José Castillo Hernández. Para acompañar al C. Presidente de la República del Palacio Nacional a su residencia, a los ciudadanos: diputado Octavio Sentíes Gómez y senador Enrique Olivares Santana. Para acompañar, recibir y atender a las señoras esposas de los CC. licenciados Gustavo Díaz Ordaz y Luis Echeverría Alvarez, a las ciudadanas diputadas: Hilda Anderson Nevárez, Consuelo García Escamilla de Santana, Diamantina Reyes Esparza, Guillermina Sánchez Meza de Solís, Esvelia Calderón Corona, María de los Ángeles Grant Munive, María Guadalupe Martínez de Hernández Loza, Carolina Morales Farías, María Guadalupe Urzúa Flores, Emilia Dorado Baltazar, y a las ciudadanas senadoras Aurora Ruvalcaba Gutiérrez y Aurora Navia Millán. La Presidencia ruega a las comisiones den cumplimiento a su encargo. La Presidencia declara un receso en espera de los ciudadanos Presidente de la República y Presidente Electo de los Estados Unidos Mexicanos. A las diez horas y cincuenta minutos la Presidencia ordena se reanude la sesión. Acompañados por las comisiones designadas, se presenta el C. licenciado Gustavo Díaz Ordaz, Primer Magistrado de la Nación. Puestos todos de pie, se le rinden los honores de ordenanza. Momentos después se presenta el C. licenciado Luis Echeverría Alvarez, Presidente Electo de los Estados Unidos Mexicanos. La Presidencia ruega a todos los presentes ponerse de pie y el C. licenciado Luis Echeverría Alvarez, en cumplimiento del Decreto de la H. Cámara de Diputados, publicado en el Diario Oficial del 24 de septiembre de 1970 y en los términos 1530 establecidos por el artículo 87 de la Constitución General de la República, presta ante la Asamblea la siguiente protesta: "Protesto guardar y hacer guardar la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y la leyes que de ella emanen, y desempeñar leal y patrióticamente, el cargo de Presidente de la República que el pueblo me ha conferido, mirando en todo por el bien y prosperidad de la Unión; y si así no lo hiciere que la nación me lo demande." A continuación el C. licenciado Gustavo Díaz Ordaz se quita la Banda Presidencial, y la entrega al C. Presidente del Congreso, el que a su vez la deposita en manos del C. Presidente de la República licenciado Luis Echeverría Alvarez, quien se la coloca por sí mismo. El C. Presidente del Congreso otorga el uso de la palabra al C. licenciado Luis Echeverría, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos quien dirige un mensaje a la Nación. Acompañados por los ciudadanos diputados y senadores designados en comisión, se retiran los CC. licenciado Luis Echeverría Alvarez, Presidente de la República y el C. licenciado Gustavo Díaz Ordaz. Se da lectura a la presente acta que es aprobada en sus términos. A las doce horas y veinticinco minutos se levanta la sesión de Congreso General. Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. El C. Presidente: (a las 12.25 horas): Se levanta la sesión de Congreso General. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLVIII - Año I - Período Ordinario - Fecha 19701203 - Número de Diario 40 (L48A1P1oN040F19701203.xml)Núm. Diario:40 ENCABEZADO DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS XLVIII LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO I México, D. F., Jueves 3 de Diciembre de 1970 TOMO I.- NÚMERO 40 SUMARIO Orden del Día Se abre la sesión. Lectura del Orden del Día Acta Lectura y aprobación del Acta de la sesión anterior Comunicaciones 1531 De la Legislatura del Estado de Michoacán, participando la licencia concedida al C. licenciado Carlos Gálvez Betancourt, Gobernador Constitucional de la Entidad, y la designación del C. licenciado Servando Chávez Hernández como Gobernador Interino. De enterado del C. licenciado Fernando Gómez Sandoval, Gobernador Interino del Estado de Oaxaca, participando haber rendido Protesta de Ley para que ese encargo, en virtud de la licencia concedida al C. ingeniero Víctor Bravo Ahuja, Gobernador Constitucional de la Entidad. De enterado De la legislatura del Estado de Morelos, participando la elección de Presidente y Vicepresidente de su Mesa Directiva. De enterado Solicitud La Diputación Federal del Estado de Durango solicita a la H. Cámara de Diputados, rinda homenaje a Francisco Zarco, con motivo del CXLI aniversario de su natalicio. Se designa comisión para su efecto y orador para esta sesión, al C. Gerardo Ballí González MINUTA Aumento de pensión La H. Cámara de Senadores envía Minuta proyecto de Decreto que concede aumento de pensión a cada una de las CC. Ada María y Carmen Cristina Field Jurado. Se turna a comisión Informe Que rinde la Secretaría sobre el número de expedientes tramitados durante el mes de noviembre anterior, por las Comisiones de trabajo de la H. Cámara de Diputados. Insértese en el Diario de los Debates DICTÁMENES DE PRIMERA LECTURA Condecoraciones Dos Dictámenes de la Primera y Segunda Comisión de Puntos Constitucionales, con proyectos de Decreto que conceden permiso a la C. Teresa Díaz Chávez para que pueda aceptar y usar las condecoraciones que le fueron otorgadas por los Gobiernos de las Repúblicas de San Marino y de Italia. Primera lectura DICTÁMENES A DISCUSIÓN Condecoraciones Las Comisiones Primera y Segunda de Puntos Constitucionales suscriben tres dictámenes con proyectos de Decreto, que conceden permiso a los CC. licenciado Miguel Alvarez Acosta, ingeniero Marte R. Gómez y general José de Jesús Clark Flores, para que puedan aceptar y usar las condecoraciones que les fueron conferidas por los Gobiernos extranjeros. Segunda lectura. Se aprueban. Pasan al Senado Homenaje a Francisco Zarco Para rendir homenaje al ilustre mexicano Francisco Zarco, en ocasión del CXLI aniversario de su natalicio, hace uso de la palabra el C. diputado Gerardo Ballí González Orden del Día Lectura del Orden del Día para la próxima sesión. Se levanta la sesión 1532 DEBATE PRESIDENCIA DEL C. DIPUTADO JOSÉ F. RIVAS GUZMÁN (Asistencia de 176 ciudadanos diputados.) - El C. Presidente (a las 12:02 horas): Se abre la sesión. ORDEN DEL DÍA - La secretaria Anderson Nevárez, Hilda: "Cámara de Diputados. Primer período ordinario de la XLVIII Legislatura. Orden del Día 3 de diciembre de 1970. Lectura del acta de la sesión anterior. Comunicación de la Legislatura del Estado de Michoacán por la que da a conocer la licencia concedida al C. licenciado Carlos Gálvez Betancourt, Gobernador Constitucional del Estado y la designación de Gobernador Interino a favor del C. licenciado Servando Chávez Hernández. El C. licenciado Fernando Gómez Sandoval, Gobernador Interino del Estado de Oaxaca, comunica haber rendido la protesta de ley a ese cargo, en virtud de la licencia concedida por el Congreso Local al C. ingeniero Víctor Bravo Ahuja, Gobernador Constitucional del Estado. Comunicación de la Legislatura del Estado de Morelos. Solicitud de la Diputación del Estado de Durango para rendir homenaje a Francisco Zarco en el 141 aniversario de su natalicio. La H. Cámara de Senadores envía minuta proyecto de Decreto que concede aumento a la pensión de las CC. Ada María y Carmen Cristina Field Jurado. Informe que presentan los CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados cumpliendo con el artículo 25 fracción VI, que expresa el número de expedientes despachados y pendientes, manejados por las Comisiones Permanentes y Especiales, durante el mes de noviembre. Dictámenes de primera lectura De las Constituciones Primera y Segunda de Puntos Constitucionales con proyecto de Decreto por el que se concede permiso constitucional necesario para que la C. Teresa Díaz de Chávez pueda aceptar y usar las condecoraciones que le fueron conferidas por los gobiernos de las Repúblicas de San Marino e Italia. Dictámenes a discusión De las Comisiones Primera y Segunda de Puntos Constitucionales con proyecto de Decreto, por los que se concede permiso a los CC. licenciado Miguel Alvarez Acosta, ingeniero Marte R. Gómez y general José de Jesús Clark Flores, para que puedan aceptar y usar las condecoraciones que les fueron conferidas, por diversos gobiernos extranjeros. " ACTA - El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: "Acta de la sesión efectuada por la Cámara de Diputados del H. XLVIII Congreso de la Unión, el día veintiséis de noviembre de mil novecientos setenta. Presidencia del C. Manuel Orijel Salazar. 1533 En la ciudad de México a las doce horas y cuarenta y cinco minutos del jueves veintiséis de noviembre de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de ciento ochenta y cinco ciudadanos diputados, según declara la Secretaría después de pasar lista. Lectura del Orden del Día. Sin que motive debate, se aprueba el acta de la sesión anterior efectuada el día veinticuatro de los corrientes. Se da cuenta de los documentos en cartera: El C. doctor Manuel Velasco Suárez invita a la sesión solemne que se efectuará el día primero de diciembre próximo, en la cual rendirá la protesta de Ley como Gobernador Constitucional del Estado de Chiapas. Se designa en comisión, para asistir a ese acto con la representación de esta Cámara, a los CC. diputados Máximo Contreras Camacho, Rubén Darío Vidal, Marciano Aguilar Mendoza y Manuel Aguilera Tavizón. Invitación del C. doctor Luciano Huerta Sánchez, Gobernador del Estado de Tlaxcala, a la sesión que tendrá lugar el día primero de diciembre próximo, en la cual habrá de rendir el Segundo Informe de su gestión administrativa. Se designa en comisión, para asistir a ese acto con la representación de esta Cámara, a los CC. diputado Hernán Pastrana Pastrana, Eleazar Camarillo Ochoa, Carlos Trujillo Pérez y J. Jesús Bárcenas Gallegos. Oficio de la H. Colegisladora por el que se comunica la elección de la mesa directiva que funcionará durante el mes de diciembre. De enterado. Comunicación de la Legislatura del Estado de Michoacán, participando la integración de su mesa directiva para el presente mes. De enterado. Tres dictámenes con proyectos de Decreto suscritos por la Primera y Segunda Comisión de Puntos Constitucionales, en virtud de los cuales se concede permiso a los CC. licenciado Miguel Alvarez Acosta, ingeniero Marte R. Gómez y general José de Jesús Clark Flores, para que puedan aceptar y usar las siguientes condecoraciones: el primero, la Orden Nacional al Mérito en grado de Gran Cruz, que le confirió el Gobierno del Ecuador; el segundo y tercero la Orden de la Estrella Brillante en el grado de Placa, que les otorgó el Gobierno de la República de China. Primera lectura. Las Comisiones Primera y Segunda de Puntos Constitucionales presentan tres dictámenes con proyecto de Decreto, por los que se concede permiso a los CC. licenciados Alfonso Corona del Rosal, Moisés Ochoa Campos y Manuel G. Escobedo, para que puedan aceptar y usar las siguientes condecoraciones: el primero, la Orden Nacional de la Legión del Honor en grado de Comendador, que le confirió el Gobierno de Francia; el segundo, la Orden de Bernardo O'Higgins en el grado de Gran Oficial, que le confirió el Gobierno de la República de Chile; y el tercero, Comendador de la División Civil de la muy Excelente Orden del Imperio Británico, que le otorgó el gobierno de la Gran Bretaña. Segunda lectura. A discusión, sin ella en votación nominal se aprueban los tres proyectos de Decreto 1534 por unanimidad de ciento ochenta y seis votos. Pasan al Senado para sus efectos constitucionales. La Presidencia designa las Comisiones Protocolarias con motivo de la Sesión de Congreso General en la que prestará la protesta de Ley como Presidente de los Estados Unidos Mexicanos el C. licenciado Luis Echeverría Alvarez: Para acompañar al C. Gustavo Díaz Ordaz, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, de su residencia al Auditorio Nacional, a los CC. diputados: licenciado Octavio Sentíes, licenciado Luis Ducoing Gamba, licenciado Fernando Castillo Castillo, Fortino A. Garza Cárdenas, ingeniero Francisco Ortiz Mendoza y licenciado Guillermo Ruiz Vázquez. Para recibir en el pórtico del Auditorio Nacional al C. licenciado Gustavo Díaz Ordaz, Presidente de la República Mexicana, a los CC. diputados: licenciado Carlos Trujillo Pérez, Noé Ortega Martínez, Filomeno López Rea, Manuel Stephens García, licenciado Cuauhtémoc Santa Ana y licenciado Juan Landerreche. Para acompañar del Auditorio Nacional al Palacio Nacional y más tarde a su residencia al C. licenciado Gustavo Díaz Ordaz, a los CC. diputados: general Fernando Cueto Fernández, licenciado Rodolfo Alavez Flores, Armando González Soto, Jaime Fernández Reyes, licenciado Francisco Hernández Juárez y licenciado Francisco Peniche Bolio. Para acompañar al C. licenciado Luis Echeverría Alvarez, Presidente Electo de México, de su residencia al Auditorio Nacional, a los CC. diputados: licenciado Alfredo V. Bonfil Pinto, licenciado Juan Moisés Calleja, doctor Roberto Dueñas Ramos, licenciado Jorge Garabito Martínez, general Juan Barragán y Alejandro Gascón Mercado. Para recibir a las puertas del Auditorio Nacional al C. licenciado Luis Echeverría Alvarez, Presidente Electo de la República Mexicana, a los CC. diputados: licenciado Mario Colín, licenciado Humberto Hiriart, licenciado Alejandro Peraza Uribe, licenciado Oscar de la Torre Padilla, general Héctor Rentería Acosta y profesor Simón Jiménez Cárdenas. Para acompañar del Auditorio Nacional al C. Presidente de la República, a los CC. diputados: licenciado Octavio Sentíes, licenciado Santiago Roel, Laura Peraldi Ferriño, ingeniero Ernesto Velasco Lafarga, ingeniero Marcos Manuel Suárez e ingeniero Renato Vega Alvarado. Elección, por medio de cédulas, de Presidente y Vicepresidente de la Mesa Directiva que funcionará durante el mes de diciembre próximo. Hecho el escrutinio y el cómputo da el siguiente resultado: Un voto para la planilla integrada por los CC. diputados José Rivas Guzmán, para Presidente; Rafael Rodríguez Barrera y Guillermo Ruiz Vázquez para Vicepresidentes. Diecinueve votos para la plantilla en la que se propone como Presidente al C. diputado Guillermo Ruiz Vázquez y a los CC. diputados Juan Manuel López Sanabria e Inocencio Sandoval Zavala, como Vicepresidentes. Ciento sesenta y cinco votos para la planilla integrada por los CC. diputados José 1535 Rivas Guzmán, para Presidente, y Rafael Rodríguez Barrera y Jorge Cruickshank García, para Vicepresidentes. La Presidencia hace la declaratoria correspondiente. Lectura del Orden del Día para la próxima sesión. A las trece horas y cuarenta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para la sesión de Cámara que tendrá lugar el tres de diciembre a partir de las once horas. Asimismo se cita para el día primero de diciembre a las nueve horas y treinta minutos, a sesión de Congreso General, que se efectuará en el Auditorio Nacional, en la que prestará la protesta constitucional como Presidente de la República, el ciudadano licenciado Luis Echeverría Alvarez." Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. COMUNICACIONES - La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: "Telegrama. Morelia, Mich. Nov. 30 de 1970. Presidente de la H. Cámara de Diputados.- México, D. F. Al concederse licencia al señor licenciado Carlos Gálvez Betancourt, gobernador constitucional de Michoacán, para separarse de su cargo, en sesión celebrada hoy esta honorable legislatura designó gobernador interino al ciudadano licenciado Servando Chávez Hernández, quien fungirá como secretario de gobierno. Atte. Primer secretario de Congreso.- Diputado Roberto Ruiz del Río." - Trámite: De enterado. - El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: "Telegrama.- Oaxaca, Oax., Dic. 1o. 1970. C. Pdte. de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- México, D.F. En virtud de la licencia concedida al ciudadano ingeniero Víctor Bravo Ahuja para separarse de sus funciones por término seis meses y designación hecha en mi favor por legislatura local, hoy, previa protesta de Ley otorgada ante dicho Cuerpo Colegiado me encargue del Poder Ejecutivo del Estado con el carácter de Gobernador Interino Constitucional punto al tener el honor de participarle lo anterior me es satisfactorio ponerme a sus órdenes en dicho encargo punto saludolo. Atte punto Gobernador Interino Constitucional del Estado. Lic. Fernando Gómez Sandoval Palacio Gbno. Edo." - Trámite : De enterado. - La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: "H. XXXVIII Legislatura Constitucional del Estado Libre y Soberano de Morelos. CC. Diputados, Presidente y Secretarios del H. Congreso de la Unión.- México, D. F. Para conocimiento de usted(es), nos permitimos comunicar que en Sesión Ordinaria de hoy, efectuada por la H. XXXVIII Legislatura Constitucional del Estado Libre y Soberano de Morelos, se llevó a cabo la elección de Presidente y Vicepresidente de la Mesa Directiva que funcionará durante el próximo mes de noviembre, habiendo 1536 quedado integrada de la siguiente manera: Presidente: C. diputado Fortino Ocampo Chávez; Vicepresidente: C. diputado Miguel Arozarena Rodríguez, C. P. Aprovechamos esta oportunidad para reiterar a uste(es) las seguridades de nuestra consideración muy atenta y distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. Cuernavaca, Morelos, octubre 30 de 1970.- Matías Lima Martínez, D. P.- Licenciada Claudia Ochoa Barrientos, D. S.- Claudio Castillo Beraud, D. S." - Trámite: De enterado. SOLICITUD - El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: "C. diputado, doctor José Rivas Guzmán.- Presidente de la H. Cámara de Diputados.- Presente. El día 3 del presente mes, se cumple el CXLI aniversario del nacimiento de Francisco Zarco, gran figura del movimiento liberal mexicano durante el siglo pasado, y relator del Congreso Constituyente de 1857. Por la íntima relación que tiene en la historia legislativa de México y haber sido originario del Estado de Durango, la suscrita Diputación Federal por esa Entidad, solicita que en la sesión del día 3, la XLVIII Legislatura de la H. Cámara de Diputados, rinda homenaje a tan ilustre mexicano y se designe una comisión de diputados que deposite una ofrenda floral en la estatua erigida a su memoria en esta Capital. Atentamente. México, D. F., a 2 de diciembre de 1970.- Diputado Manuel Esquivel Gámez.- Diputado Francisco Navarro Veloz.- Diputado Manuel Aguilera Tavizón.- Diputado Jacinto Moreno Villalba." El C. Presidente: Para asistir a este acto en representación de esta H. Cámara, se designa en comisión a los siguientes CC. diputados: Roberto Dueñas, Alfredo V. Bonfil, Jesús Luján, Héctor Rentería, Hiram Escudero y la Diputación originaria del Estado de Durango, para depositar una ofrenda floral en su estatua; y para hacer uso de la palabra, al finalizar con los asuntos del Orden del Día, al C. diputado Gerardo Ballí González. MINUTA Aumento de Pensión - La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: "CC. secretarios de la H. Cámara de Diputados, presente. Para sus efectos correspondientes, tenemos el honor de rendir a ustedes, el expediente que contiene la Minuta Proyecto de Decreto que concede aumento a la pensión de $ 15.00 a $ 25.00 diarios a las CC. Ada María y Carmen Cristina Field Jurado, por los servicios prestados a la Patria por su extinto padre el C. senador Francisco Field Jurado. Reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida. México, D. F., a 24 de noviembre de 1970.- Carlos Pérez Cámara, S. S.- Florencio 1537 Salazar Martínez, S. S." "Minuta de Proyecto de Decreto. Artículo primero. Por los servicios prestados a la Patria por el extinto senador Francisco Field Jurado, se concede a sus hijas las CC. Ada María y Carmen Cristina Field Jurado, pensión de $25.00 (veinticinco pesos 00/100) diarios a cada una, que les serán pagados íntegramente por la Tesorería General de la Federación. Artículo segundo. Se deroga el Decreto que concede pensión de $15.00 (quince pesos 00/100) diarios a las CC. Ada María y Carmen Cristina Field Jurado, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 17 de junio de 1960. Salón de Sesiones de la H. Cámara de Senadores.- México, D. F., a 24 de noviembre de 1970.- Gilberto Suárez Torres, S. P.- Carlos Pérez Cámara, S. S.- Florencio Salazar Martínez S. S." - Trámite: recibo, y a la Comisión de Hacienda en turno. INFORME - El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: "Informe que presentan los CC. Secretarios de conformidad con la fracción VI, del artículo 25, del reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General. Expedientes de anteriores Legislaturas y turnados a las Comisiones correspondientes y Especiales de la Cámara de Diputados del XLVIII Congreso de la Unión: Dar doble click con el ratón para ver imagen México, D. F., a 30 de noviembre de 1970. Hilda Anderson Nevárez, D. S.- Ignacio Altamirano Marín, D. S. - Trámite: Insértese en el Diario de los Debates. DICTÁMENES DE PRIMERA LECTURA Condecoraciones - La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: "Primera Comisión de Puntos Constitucionales. 