 "Por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la suscrita Segunda Comisión de Puntos Constitucionales para estudio y dictamen, el escrito en que la secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la de Gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el C. arquitecto Alfonso Obregón de la Parra pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de Leopoldo II que, en el grado de Caballero, le confirió el Gobierno de Bélgica. "Estudiado que fue con detenimiento el expediente que motiva este dictamen, la Comisión estima que estando satisfechos los requisitos necesarios, y a fin de que no se afecte la ciudadanía mexicana del interesado, es de concederse el permiso correspondiente ; y en esa virtud, para dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso III de la fracción B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos se permite someter a la consideración de la H. Asamblea el siguiente proyecto de decreto: "Artículo Único. Se concede permiso al C. arquitecto Alfonso Obregón de la Parra para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de Leopoldo II que, en el grado de Caballero, le confirió el Gobierno de Bélgica. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., a 29 de octubre de 1958. - Carlos Guzmán Guzmán. - José Vallejo Novelo. - Rafael Espinosa Flores". Está discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. "Segunda Comisión de Puntos Constitucionales. "