 "La H. Cámara de Senadores, con fecha 23 de octubre de 1954, aprobó un dictamen de su 2a Comisión de la Defensa Nacional, en que concede a la señora Rosalía Andrade, viuda del C. ex teniente coronel de caballería Jenaro Sulvarán Caamaño, una pensión de $ 15.50 diarios. "La suscrita Comisión, después de examinar minuciosamente las razones en que se fundó la colegisladora para conceder este beneficio, considera de justicia ratificar el acuerdo tomado, ya que se trata de aliviar en parte, la precaria situación económica en que a su muerte quedó la familia de tan ameritado militar, por lo que solicita de la H. Asamblea la aprobación del siguiente proyecto de decreto: "Artículo Único. Por los eminentes servicios prestados a la causa revolucionaria por el C. ex teniente coronel de caballería Genaro Sulvarán Caamaño, se le concede a su viuda la señora Rosalía Andrade, una pensión de $ 15.20 diarios, que le será pagada íntegramente por la Tesorería General de la nación, mientras la interesada conserve su actual estado civil. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 5 de diciembre de 1958. - Tiburcio Garza Zamora. - Adán Cuéllar Layseca. - Celso Ramírez Vázquez". Está a discusión el proyecto de decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a tomar la votación nominal del proyecto antes mencionado. Por la afirmativa. El C. secretario Díaz Durán Fernando: Por la negativa. (Votación). El C. secretario González Sáenz Leopoldo: ¿Falto algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario Díaz Durán Fernando: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se va a proceder a recoger la votación de la Mesa. (Votación). El C. secretario González Sáenz Leopoldo: Por unanimidad de 120 votos, se aprobó el proyecto de decreto. Pasa al Ejecutivo para efectos consiguientes. - El mismo C. Secretario: Por acuerdo de la Presidencia, se da cuenta a la Asamblea de la invitación que la Legislatura Constitucional del Estado de Tabasco, hace a esta Cámara, para que designe comisión que la represente en la protesta del Gobernador electo del Estado, que tendrá lugar el día primero de enero próximo. El C. Presidente: La Presidencia comisiona a los siguientes ciudadanos diputados para que en representación de esta Cámara de Diputados, asista a la protesta y toma de posesión del ciudadano Gobernador del Estado de Tabasco: Arturo Llorente González, José Ortiz Avila, Enrique Tapia Aranda, José Vallejo Novelo, Juan Sabines Gutiérrez, Leopoldo González Sáenz, Martha Andrade de del Rosal, Gustavo Flota Rosas, Vicente Salgado Páez, Horacio Tenorio Carmona, Fernando Díaz Durán y Emilio Sánchez Piedras. - El mismo C. Secretario: La Secretaría informa a la Presidencia, que se han agotado los asuntos en la Orden del Día. - El C. Presidente (a las 15:35 horas): Se levanta la sesión y se cita para mañana a las doce horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLIV - Año I - Período Ordinario - Fecha 19581230 - Número de Diario 52 (L44A1P1oN052F19581230.xml)Núm. Diario:52 ENCABEZADO MÉXICO, D.F., MARTES 30 DE DICIEMBRE DE 1958 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO I. - PERIODO ORDINARIO XLIV LEGISLATURA TOMO I. - NÚMERO 52 SESIÓN DE LA H. CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 30 DE DICIEMBRE DE 1958 SUMARIO 1. - Se abre la sesión. Lectura de la Orden del Día. Lectura y aprobación del acta de la sesión anterior. 2. - Oficio del Senado en que da a conocer el decreto aprobado por el cual se establece la Comisión para formular un Plan Nacional destinado a resolver el problema de la educación primaria en el país; lo que se comunica para los efectos del inciso a) del artículo 3o. de dicha ley. Se designa a los CC. diputados Enrique Olivares Santana y Antonio Castro Leal para formar parte de dicha Comisión. 3. - De conformidad con el artículo 3o. del decreto que declara el año de 1959 "Año del Presidente Carranza", se designa a los CC. diputados Florencio Barrera Fuentes, Crisanto Cuéllar Abaroa y Blas Chumacero Sánchez para formar parte de la Comisión que intervenga en la elaboración del programa conmemorativo. 4. - Se turna a las Comisiones que tienen antecedentes la solicitud de varios CC. diputados para que continúe la tramitación de la iniciativa pendiente de aprobación en esta Cámara, en se que abroga el decreto de 31 de diciembre de 1947 y su Reglamento, relativos a la creación de la corporación denominada Resguardo Aduanal y referente al personal de las Aduanas. 5.- Elección de los CC. diputados que formarán parte de la Comisión Permanente del Congreso de la Unión que actuará en el próximo receso. Escrutinio. Declaratoria. 6. - Designación de las Comisiones para participar la clausura del actual período ordinario de sesiones. Se levanta la sesión. DEBATE Presidencia del C. EMILIO SÁNCHEZ PIEDRAS (Asistencia de 114 ciudadanos diputados). - El C. Presidente (a las 13:35 horas): Se abre la sesión. - El C. secretario González Sáenz Leopoldo (leyendo): "Orden del Día. 30 de diciembre de 1958 "Acta de la sesión anterior. "Oficio del Senado en que da a conocer el decreto aprobado en que se establece la comisión para formular un plan nacional destinado a resolver el problema de la Educación Primaria en el país. "Designación de los CC. diputados que formaran parte de la Comisión que formulará un plan nacional destinado a resolver el problema de la Educación Primaria en el país. "Designación de los CC. diputados que formarán parte de la Comisión que elaborará el programa conmemorativo el próximo año declarado "Año del Presidente Carranza". "Solicitud de varios CC. diputados para que continúe la tramitación de la iniciativa pendiente en esta Cámara, que abroga el Decreto de 31 de diciembre de 1947 y su Reglamento, relativos a la creación de la corporación denominada Resguardo Aduanal y referente al personal de las Aduanas. "Elección de los CC. diputados que formarán parte de la Comisión Permanente del Congreso que actuará en el próximo receso. "Designación de las Comisiones para participar la clausura del actual período ordinario de sesiones". "Acta de la Sesión Celebrada por la H. Cámara de Diputados del XLIV Congreso de la Unión, el día veintinueve de diciembre de mil novecientos cincuenta y ocho. "Presidencia del C. Emilio Sánchez Piedras. "En la ciudad de México, a las catorce horas y veinticinco minutos del lunes a las catorce horas y veinticinco minutos del lunes veintinueve de diciembre de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la sesión con asistencia de ciento veintinueve ciudadanos diputados, según declaró la Secretaría después de haber pasado lista. "Se da lectura a la Orden del Día. "Sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día veintiocho del actual. "La Secretaría da cuenta con los asuntos en cartera: "Comunicación del Congreso del Estado de Yucatán informando que con fecha veintiséis del presente quedó legalmente constituido. De enterado. "Proposición de la Gran Comisión de esta H. Cámara para que sean agregados y auxilien en sus labores a la Comisión de Estudios Legislativos, los CC. diputa dos Enrique Sada Baigts, Manuel Moreno Torres y Jesús Ortega Calderón. "En votación económica se aprueba dicha proposición. La Secretaría hace la declaratoria respectiva. "Iniciativa del C. diputado Jesús Ortega Calderón, para reformar la Ley Reglamentaria de los artículos 103 y 107 constitucionales, la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación y la Ley Orgánica del Ministerio Público Federal. A las Comisiones unidas de Puntos Constitucionales y de Justicia en turno e imprímase. "Proposición suscrita por el Presidente y secretario de la Gran Comisión de esta H. Cámara que contiene un proyecto de reforma al decreto que crea el Seguro de Vida y Accidentes de los Trabajadores del Poder Legislativo. "El ciudadano diputado José Vellejo Novelo pide ratificar ese propósito justiciero que concede un gran beneficio al sector burocrático del Poder Legislativo y se dispensen los trámites al proyecto. "La Presidencia consulta a la asamblea si considera este asunto de urgente y obvia resolución, y ésta resuelve afirmativamente. Se pone a discusión el proyecto. "El C. diputado Herón Varela Alvarado hace uso de la palabra, pero una moción del diputado Aarón Villarreal, que es atendida por la Presidencia, aclara al C. diputado Varela Alvarado que se estaba refiriendo a un asunto distinto del que se había puesto a debate. "Sin que motive objeciones el proyecto de reformas al decreto que crea el Seguro de Vida y accidentes de los Trabajadores del Poder Legislativo, se vota nominalmente y resulta aprobado por unanimidad de ciento veintiún votos. Pasa al Senado para efectos constitucionales. "Segunda lectura al dictamen de la Comisión de Crédito, Moneda e Instituciones de Crédito, que consulta la aprobación del proyecto de reformas del primer párrafo del artículo 3o. y la adición del artículo 4o. Bis de la Ley Orgánica del Banco Nacional Hipotecario Urbano y de Obras Públicas, S.A., ya aprobado por el Senado de la República. "Puesto a discusión el dictamen sucesivamente, en lo general y en lo particular, no motiva objeciones y se aprueba en un solo acto en lo general y en lo particular, por unanimidad de ciento catorce votos. Pasa el proyecto de reformas al Ejecutivo para efectos constitucionales. "Segunda lectura al dictamen de las Comisiones unidas de Economía y Estadísticas, y Agricultura y Fomento, sobre la iniciativa de Ley de Ejecutivo Federal por la que se crea el Instituto Mexicano del Café. "Sin que sea impugnado el dictamen al ponerse a discusión en lo general y en lo particular, se aprueban en un solo acto, por unanimidad de ciento dieciséis votos. Pasa al Senado para efectos constitucionales. "Segunda lectura al dictamen de la Primera Comisión de la Defensa Nacional que consulta la aprobación del proyecto de decreto por el cual se concede pensión de quince pesos cincuenta centavos diarios a la señora Rosalía Andrade viuda del ex Teniente de Caballería Jenaro Sulvarán Caamaño. "Puesto a discusión el dictamen y no habiendo quien haga uso de la palabra se procede a la votación nominal y es aprobado por unanimidad de ciento veinte votos. Pasa al Ejecutivo para efectos constitucionales. "La Secretaría, por acuerdo de la Presidencia, hace saber a la Asamblea de una invitación de la Legislatura del Estado de Tabasco para el acto en que rendirá la protesta como Gobernador Constitucional de dicha entidad federativa el C. licenciado Carlos A. Madrazo, el próximo día primero de enero. La Presidencia designa en Comisión para que represente a esta H. Cámara a los CC. diputados Arturo Llorente González, José Ortiz Avila, Enrique Tapia Aranda, José Vallejo Novelo, Juan Sabines Gutiérrez, Leopoldo González Sáenz, Marta Andrade de del Rosal, Gustavo Flota Rosas, Vicente Salgado Páez, Horacio Tenorio Carmona, Fernando Díaz Durán y Emilio Sánchez Piedras. "Agotados los asuntos de la Orden del Día, a las quince horas y treinta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para el día siguiente a las doce horas". Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobada. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Cámara de Senadores. - México, D. F. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión. - Presentes. "Nos es honroso comunicar a ustedes que el día de hoy fue aprobado por esta Cámara el decreto que establece la Comisión para formular un Plan Nacional destinado a resolver el problema de la educación primaria en el país, aviso que nos permitimos dar a ustedes para los efectos del inciso a) del artículo 3o. de dicha ley. "Reiteramos a ustedes nuestra atenta y distinguida consideración. "México, D. F., a 29 de diciembre de 1958. - Eliseo Aragón Rebolledo, S. S. - José Castillo Tiélemans, S. S." El C. Presidente: De conformidad con el artículo tercero aprobado por el Congreso para formular un plan nacional destinado a resolver el problema de la educación primaria en el país, se designa, para formar parte de dicha Comisión, a los ciudadanos diputados Enrique Olivares Santana y Antonio Castro Leal. El C. secretario González Sáenz Leopoldo: En votación económica se pregunta a la Asamblea si se aprueba esta designación. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo, levantando la mano. Aprobada. El C. Presidente: De conformidad con el artículo tercero del decreto aprobado por el Congreso, considerando el año de 1959 "Año del Presidente Carranza", se designan para formar parte de la Comisión que elabore el programa conmemorativo, a los ciudadanos diputados Florencio Barrera Fuentes, Crisanto Cuéllar Abaroa y Blas Chumacero Sánchez. El C. secretario González Sáenz Leopoldo: En votación económica se pregunta a la Asamblea si aprueba la designación. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobada. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Arturo López Portillo B. Diputado al XLIV Congreso de la Unión. - México, D. F. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados. - Presentes. "El 14 de diciembre de 1953, los entonces diputados a la XLII Legislatura del Congreso de la Unión, CC. Abelardo de la Torre Grajales, Alfonso Martínez Domínguez, Rómulo Sánchez Mireles, Jesús Robles Martínez, Enrique Marcué Pardiñas, Juan Sabines Gutiérrez, Ernesto Brown Peralta, Juan Manuel Terán Mata y Federico Jiménez Paoli, presentaron una iniciativa de abrogación del decreto de 31 de diciembre de 1947 y su Reglamento de 20 de mayo de 1949, publicados en el "Diario Oficial" de 10 de enero de 1948 y 20 de mayo de 1949, que crearon la Corporación denominada Resguardo Aduanal y referente a los Vistas, Interventores, Almacenistas y demás personal de Aduanas. "Como el decreto y reglamento referidos han traído como consecuencia un constante conflicto entre aquéllos y el Estatuto de los Trabajadores al Servicio de los Poderes de la Unión, me permito solicitar que la citada iniciativa de abrogación, que fue turnada a las Comisiones unidas de Hacienda y Puntos Constitucionales con fecha 23 de diciembre del año de 1953, se vuelva a turnar con el objeto de que se estudie y dictamine, para someterse a la debida consideración de los CC. diputados en la sesión ordinaria correspondiente. "México, D. F., a 26 de diciembre de 1958. - Arturo López Portillo. - J. Jesús López Gónzalez M._ Antonio Castro Leal. - Marta Andrade de del Rosal. - Roberto Gavaldón. - Y siete firmas más ilegibles". - A las Comisiones que tienen antecedentes. - El mismo C. Secretario: Se va a proceder a la elección de los ciudadanos diputados que formarán parte de la Comisión Permanente que habrá de actuar durante el próximo receso. Se suplica a los ciudadanos diputados que por orden de lista pasen a depositar su voto a la Mesa de la Presidencia. (Escrutinio). Se pregunta a la Asamblea si falta algún ciudadano diputado de votar. La Secretaría informa a la Asamblea que el resultado del escrutinio de la votación, es el siguiente: 112 votos en favor de la planilla integrada en la siguiente forma: "Andrade de del Rosal Marta, Florencio Barrera Fuentes, Benito Contreras García, Andrés Henestrosa Morales, María Guadalupe Martínez de Hernández Loza, Francisco Martínez de la Vega, José R. Muñoz Espinosa, Juan José Osorio Palacios, José Ricardi Tirado, Juan Sabines Gutiérrez, Vicente Salgado Páez, Emilio Sánchez Piedras, Horacio Tenorio Carmona, José Vallejo Novelo y Aarón S. Villarreal Villarreal. Además, un voto en favor del ciudadanos diputados José Eduardo Molina Castillo Una propuesta de planilla integrada en la siguiente forma: Enrique Tapia Aranda, Eduardo José Molina Castillo, Antonio Castro Leal, José Humberto Zebadúa Liévano, Florencio Barreara Fuentes, Francisco Pérez Ríos, Germán Brambilia Gómez, Juan Sabines Gutiérrez, Arturo Llorente González, Macrina Rabadán Santana de Arenal, Francisco Martínez de la Vega, Vicente Salgado Páez, Jacobo Aragón Aguillón, Blas Chumacero Sánchez y Emilio Sánchez Piedras; y un voto para la siguiente planilla; Eduardo José Molina Castillo, José Humberto Zebadúa Liévano, Germán Brambilia Gómez, Carlos Trujillo Pérez, Antonio Lomelí Garduño, Macrina Rabadán Santana de Arenal, Joaquín Paredes Román, Manuel Moreno Cárdenas y Jacobo Aragón Aguillón. El C. Presidente: En vista de resultados del escrutinio, se declara que formarán parte de la Comisión Permanente del Congreso de la Unión que actuará durante el próximo receso, los siguientes diputados: "Marta Andrade de del Rosal, Florencio Barrera Fuentes, Benito Contreras García, Andrés Henestrosa Morales, María Guadalupe Martínez de Hernández Loza, Francisco Martínez de la Vega, José R. Muñoz Espinosa, Juan José Osorio Palacios, José Ricardi Tirado, Juan Sabines Gutiérrez, Vicente Salgado Páez, Emilio Sánchez Piedras, Horacio Tenorio Carmona, José Vallejo Novelo y Aarón S. Villarreal Villarreal". El C. secretario González Sáenz Leopoldo: La Secretaría informa a la Presidencia que como último asunto de la Orden del Día procede designar las comisiones de cortesía que habrá de encargarse de informar la clausura del período de sesiones a los demás Poderes de la Unión. El C. Presidente: La Presidencia designa las siguientes Comisiones para participar que mañana 31 de diciembre, a las 12.00 horas, tendrá lugar la sesión de clausura del Primer Período Ordinario de Sesiones del XLIV Congreso de la Unión: "Al C. Presidente de la República: los ciudadanos diputados Francisco Pérez Ríos, Manuel Yáñez Ruiz, Ana María Zapata Portillo, Enrique Olivares Santana, Jorge Lang Islas y Prosecretario Crisanto Cuéllar Abaroa. "A la Cámara de Senadores: los ciudadanos diputados Arturo López Portillo, Carlos Hank González, Emilio Gandarilla Avilés, Francisco Argüello Castañeda, Arnaldo Gutiérrez Hernández y Secretaria María Guadalupe Martínez de Hernández Loza. "A Suprema Corte de Justicia: los ciudadanos diputados Arturo Llorente González, Enrique Sada Baigts, Jesús Ortega Calderón, José A. Montaño Torres, Hugo Romero Macías y Secretario Leopoldo González Sáenz". El C. secretario González Sáenz Leopoldo: La Secretaría informa a la Presidencia que se han agotado los asuntos de la Orden del Día. - El C. Presidente (A las 14:00 horas): En consecuencia, se levanta la sesión y se cita para mañana a las 11:00 horas a sesión de Cámara de Diputados y alas 12:00 horas a sesión de clausura del Congreso de la Unión. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLIV - Año I - Período Ordinario - Fecha 19581231 - Número de Diario 53 (L44A1P1oN053F19581231.xml)Núm. Diario:53 ENCABEZADO MÉXICO D. F., MIÉRCOLES 31 DE DICIEMBRE DE 1958 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos el 21 de septiembre de 1921 AÑO I. - PERIODO ORDINARIO XLIV LEGISLATURA TOMO I. - NÚMERO 53 SESIÓN DE LA H. CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 31 DE DICIEMBRE DE 1958 SUMARIO 1. - Se abre la sesión. Lectura de la Orden del Día. Lectura y aprobación del acta de la sesión anterior. 2. - Oficio de la Cámara de Senadores que da a conocer la designación de sus miembros para integrar la Comisión Permanente. 3. - La C. diputada Aurora Arrayales de Morales da lectura al plan de trabajo que la Comisión de Acción Social realizará durante el próximo receso. 4. - Se recibe una Comisión del Senado que informa del término de las labores de dicha Cámara. 5. - Informe que rinde el C. Presidente de esta Cámara acerca de las labores desarrolladas por la misma durante el primer período de sesiones que hoy termina. Se lee y aprueba el acta de la presente sesión, levantándose ésta para abrir en su oportunidad la de Congreso General. DEBATE Presidencia del C. EMILIO SÁNCHEZ PIEDRAS (Asistencia de 106 ciudadanos diputados). - El C. Presidente (a las 12.34 horas): Se abre la sesión. - El C. secretario Gónzalez Sáenz Leopoldo (leyendo): "Orden del Día. "31 de diciembre de 1958. "Acta de la sesión anterior. "Oficio del Senado dando a conocer la elección de sus miembros para la Comisión Permanente. "Lectura del Plan de Trabajo de la Comisión de Acción Social, durante el próximo receso. "Se recibe una comisión de la Cámara de Senadores. "Lectura del acta de esta sesión. "Se levanta la sesión de la Cámara para abrir en su oportunidad la de Congreso General. "Sesión de Congreso General. "Declaratoria de clausura". "Acta de la sesión celebrada por la H. Cámara de Diputados del XLIV Congreso de la Unión, el día treinta de diciembre de mil novecientos cincuenta y ocho. "Presidencia del C. Emilio Sánchez Piedras. "En la ciudad de México, a las trece horas y treinta y cinco minutos del martes treinta de diciembre de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la sesión con asistencia de ciento catorce ciudadanos diputados, según declaró la Secretaría después de haber pasado lista. "Se da lectura a la Orden del Día. "Sin que motive discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día veintinueve del actual. "La Secretaría de cuenta con los asuntos con cartera: "Oficio del Senado, en que dan a conocer que dicha Cámara colegisladora aprobó con fecha veintinueve del actual el decreto que establece la Comisión para formular un Plan Nacional destinado a resolver el problema de la educación primaria en el país, lo que comunican para los efectos del inciso a) del artículo 3º de dicha ley. "La Presidencia de conformidad con dicho inciso del artículo 3º. del decreto antes mencionado, designa, para formar parte de dicha Comisión, a los CC. diputados Enrique Olivares Santana y Antonio Castro Leal. La Asamblea, en votación económica, aprueba la designación. "A continuación, la Presidencia, de conformidad con el artículo 3º. del decreto aprobado con el Congreso de la Unión declarando el año de mil novecientos cincuenta y nueve "Año del Presidente Carranza", designa para formar parte de la comisión que intervenga en la elaboración del programa conmemorativo, a los CC. diputados Florencio Barrera Fuentes, Crisanto Cuéllar Abaroa y Blas Chumacero Sánchez. "La Asamblea, en votación económica, aprueba dichas designaciones. "Solicitud de varios CC. diputados para que continúe la tramitación de la iniciativa pendiente en esta Cámara, que abroga el decreto de treinta y uno de diciembre de mil novecientos cuarenta y siete y su reglamento, relativos a la creación de la corporación denominada Resguardo Aduanal y referente al personal de las Aduanas. A las Comisiones que tienen antecedentes. "Se procede a continuación a la elección, por escrutinio secreto, de los diputados que formarán parte de la Comisión Permanente del Congreso de la Unión que actuará durante el próximo receso, obteniéndose el siguiente resultado: ciento doce votos para la planilla integrada en la siguiente forma: Marta Andrade de del Rosal, Florencio Barrera Fuentes, Benito Contreras García Andrés Henestrosa Morales, María Guadalupe Martínez de Hernández Loza, Francisco Martínez de la Vega, José R. Muñoz Espinosa, Juan José Osorio Palacios, José Ricardi Tirado, Juan Sabines Gutiérrez, Vicente Salgado Páez, Emilio Sánchez Piedras, Horacio Tenorio Carmona, José Vallejo Novelo y Aarón S. Villarreal Villarreal; un voto a favor de Eduardo José Molina Castillo, un voto para la planilla integrada por Enrique Tapia A Antonio Castro Leal, José Humberto Zebadúa Liévalo, Florencio Barrera Fuentes, Francisco Pérez Ríos, Germán Brambilia Gómez, Juan Sabines Gutiérrez, Arturo Llorente González, Macrina Rabadán Santana de Arenal, Francisco Martínez de la Vega, Vicente Salgado Páez, Jacobo Aragón Aguillón, Blas Chumacero Sánchez, y Emilio Sánchez Piedras; y un voto para la siguiente planilla: Eduardo José Molina Castillo, José Humberto Zebadúa Liévalo, Germán Brambila Gómez, Carlos Trujillo Pérez, Antonio Lomelí Garduño, Macrina Rabadán Santana de Arenal, Joaquín Paredes Román, Manuel Moreno Cárdenas y Jacobo Aragón Aguillón. "La Presidencia hace la declaratoria respectiva de que formarán parte de la Comisión Permanente del Congreso de la Unión que actuará en el próximo receso, los CC. diputados Marta Andrade de del Rosal, Florencio Barrera Fuentes, Benito Contreras García, Andrés Hernestrosa Morales, María Guadalupe Martínez de Hernández Loza, Francisco de la Vega, José R. Muñoz Espinosa, Juan José Osorio Palacios, José Ricardi Tirado, Juan Sabines Gutiérrez, Vicente Salgado Páez, Emilio Sánchez Piedras, Horacio Tenorio Carmona, José Vallejo Novelo y Aarón S. Villarreal Villarreal. "La Secretaría informa a la Presidencia que, como último punto de la Orden del Día, queda la designación de las comisiones para participar la clausura de esta Cámara. "La Presidencia designa las siguientes comisiones para participar que mañana, treinta y uno de diciembre, a las doce horas, tendrá lugar la sesión de clausura del primer período ordinario de sesiones del XLIV Congreso de la Unión: "Al C. Presidente de la República: Francisco Pérez Ríos, Manuel Yáñez Ruiz, Ana María Zapata Portillo, Enrique Olivares Santana, Jorge Lang Islas, Prosecretario, Crisanto Cuéllar Abaroa. "A la Cámara de Senadores: Arturo López Portillo, Carlos Hank González, Emilio Gandarilla Avilés, Francisco Argüello Castañeda, Arnaldo Gutiérrez Hernández, Secretaria Ma. Guadalupe Martínez de Hernández Loza. "A la Suprema Corte de Justicia: Arturo Llorente Gonzáles, Enrique Sada Baigts, Jesús Ortega Calderón, José A. Montaño Torres, Hugo Romero Macías, Secretario Leopoldo González Sáenz. "Agotados los asuntos de la Orden del Día, a las catorce horas se levanta la sesión y se cita para el día siguiente a las once horas a sesión de Cámara de Diputados y a las doce horas a sesión de clausura del Congreso de la Unión". Está a discusión el acta. No habiendo quién haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Cámara de Senadores. - México, D. F. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión. - Presentes. "Para conocimiento de esa H. Colegisladora nos permitimos comunicar a ustedes que esta H. Cámara, en sesión celebrada hoy, designó miembros de la Comisión Permanente que funcionará durante el receso del Congreso de la Unión del 1º. de enero al 31 de agosto de 1959, a los CC. Senadores: Eliseo Aragón Rebolledo, Donato Bravo Izquierdo, Rodolfo Brena Torres, Vicente Dávila Aguirre, Abelardo de la Torre Grajales, Francisco Hernández y Hernández, Guillermo Ibarra. Antonio Mena Brito, Mauricio Magdaleno, Manuel Moreno Sánchez, Leopoldo Sánchez Celis, Juan Manuel Terán Mata, Natalio Vázquez Pallares y Fidel Velázquez. "Reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra distinguida y atenta consideración. "México, D. F., a 30 de diciembre de 1958. - Leopoldo Sánchez Celis, S. S. - Eliseo Aragón Rebolledo". De enterado. - El C. secretario Díaz Durán Fernando: Por acuerdo de la Presidencia se va a dar a conocer el Plan de Trabajo de la Comisión de Acción Social, que se ha elaborado para el próximo receso. - El C. Presidente: Tiene la palabra la Comisión. - La C. Arrayales de Morales Aurora: Compañeros diputados: la Comisión de Acción Social de la Cámara, haciendo eco del deseo de llevar al corazón de los núcleos populares las bondades y beneficios de la Revolución, piensa que en un trabajo de acción social elaborado en forma práctica y sencilla, puede lograrse a través de un tiempo más o menos prudencial, la incorporación de los núcleos populares hacia el ritmo de trabajo, de progreso y de cultura que exigen las necesidades y el crecimiento de nuestro país. Por lo tanto, presenta a ustedes el siguiente plan de trabajo: "El estudio de los problemas nacionales, grandes o pequeños, se impone como un deber, así como su solución a través de un plan organizado de servicio social que beneficie a las masas populares. "La doble responsabilidad que nos compete como legisladores y como gestores de las justas demandas de nuestros representados, nos obliga a estrechar cada vez más los lazos de relación y entendimiento que han de identificar las necesidades de nuestro pueblo en los trabajos y propósitos de los representantes populares. "Al terminar un período ordinario de sesiones de la Cámara de Diputados. debemos de pensar en los múltiples problemas que confrontaremos en cada uno de nuestros distritos, durante el receso del Congreso, a los cuales debemos buscarles solución para ayudar al pueblo y mantener vivo su interés cívico por los ideales que triunfaron en los comicios del 6 de julio próximo pasado. "Deseamos planear un trabajo social debidamente coordinado con las dependencias oficiales y de iniciativa privada que, en todo el país, prestan un servicio social que tienden a resolver los problemas de la familia y de la colectividad. Con este propósito, la Comisión de Acción Social ha resuelto mantener de enero a agosto de 1959, durante el receso del Congreso, una oficina abierta al público, que se instalará en el edificio de la Cámara de Diputados, con los siguientes propósitos: "1. Consulta e información sobre servicios sociales al público que lo solicite. "2. La Oficina será atendida por los miembros de la Comisión de Acción Social y contará con un equipo auxiliar de trabajadores sociales. "3. La Oficina contará con el apoyo y la colaboración de diversos miembros de cuerpos técnicos y consultivos que tengan relación con los trabajos de la Comisión de Acción Social. "4. La Oficina contará con suficiente material técnico, informativo y cultural que le permita sacar mayor provecho de los servicios sociales en los que colabore o que imparta directamente. "5. Las finalidades principales de la Oficina de la Comisión de Acción Social serán las siguientes: "a) Orientar al público respecto a la mejor forma de presentar y encauzar sus demandas relativas a servicios sociales. "b) Cooperar dentro de sus posibilidades con todas las instituciones, organizaciones y grupos que tengan por objeto la organización o promoción de servicios sociales, siempre que soliciten su colaboración. "c) Auxiliar a los ciudadanos diputados en la promoción y organización de trabajos sociales en sus distritos por medio de estudios, planes y proyectos. "d) Reunir durante el desarrollo de sus trabajos todas aquellas informaciones necesarias para poder presentar, al abrirse el segundo período ordinario. "Consideramos que el funcionamiento de la Oficina de la Comisión Social durante el receso del Congreso, es la mejor forma de colaborar en el estudio, planeación y organización de las obras de bienestar social que son dignas de nuestra atención preferente. "Agradecemos de antemano a la H. Cámara de Diputados todas las facilidades y apoyo que nos presente para la mejor instalación y funcionamiento de la Oficina a que nos referimos antes. "Por la Comisión de Acción Social: Marta Andrade de del Rosal. - Humberto Celis Ochoa Jr. - Aurora Arrayales de Morales. - Sebastián García Barragán". La Comisión de Acción Social pone, pues, a disposición de los señores diputados nuestro modesto plan de trabajo, haciéndonos eco de la urgencia que este plan de trabajo necesita desarrollar a lo largo de todo el país. (Aplausos) - El C. Presidente: Encontrándose a las puertas del Salón de Sesiones una comisión de la Cámara de Senadores, se designa para introducirla, a los CC. diputados Luis Escobar Santelices, Adolfo Gándara Barona, Esperanza Téllez Oropeza, Joaquín Guzmán Martínez, Arturo Llorente González y secretario Leopoldo González Sáenz. (La Comisión cumple su cometido). - El C. Presidente: Tiene la palabra el C. Presidente de la Comisión de la Cámara de Senadores. - El C. senador Guillermo Ramírez Valadez: Con nuestros saludos más cordiales y con nuestros votos mejores por la ventura personal de los señores diputados, tenemos el honroso encargo de venir a informar a esta H. colegisladora que el Senado de la República hoy dio fin y clausura a sus trabajos correspondientes al primer año de ejercicio. Muchas gracias. (Aplausos) - El C. Presidente: La Cámara de Diputados se ha enterado de que la colegisladora ha terminado el primer período ordinario de sesiones correspondiente a su ejercicio. Agradecemos el saludo cordial de los señores Senadores y les retornamos el de esta Cámara de Diputados, haciendo votos por su prosperidad y bienestar personal. - El C. Presidente: Señores diputados: en mi carácter de Presidente de esta Cámara y con fundamento en el artículo 20 del reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, me permitiré glosar resumidamente los trabajos legislativos realizados en este primer período ordinario de sesiones de la XLIV Legislatura. Desde que nos constituimos en el Colegio Electoral, nos empeñamos en que las discusiones se entablaran en un clima de franca libertad de expresión; y debido a la amplitud de miras con que procedimos, los casos electorales se resolvieron como en justicia correspondía. La aplicación estricta de la ley y el respeto a la voluntad del pueblo expresada en las urnas electorales fueron, en todo momento, nuestras divisas indeclinables. Calificamos las elecciones con criterio legal y al margen de todo partidismo, tras cuidadosa revisión de los expedientes; dimos también oportunidad a todos los contendientes para que defendieran sus casos y expusieran a la Asamblea sus personales puntos de vista. El Colegio Electoral se caracterizó, en suma, por el espíritu de justiciera legalidad con que procedieron al dictaminar las Comisiones Revisoras de Credenciales y por la completa libertad de expresión que campeó en todas las sesiones que efectuamos. Iniciamos después nuestros trabajos legislativos bajo el signo de patriotismo y la comprensión, dispuestos a colaborar con el Ejecutivo Federal dentro del respeto y la dignidad de la Cámara de Diputados, manteniendo, en todo momento, una responsable colaboración armoniosa entre los Poderes de la Unión.. Tuvimos oportunidad de reunir a las Comisiones reglamentarias y especiales que funcionan en esta Cámara, para exhortar a sus integrantes al cumplimiento de nuestros deberes en el trabajo efectivo. Nos cabe la satisfacción de confirmar ahora lo que entonces dijimos: ninguno de nosotros ha hecho ni hará mal uso del fuero que la Constitución nos otorga, más aún, no lo hemos usado ni lo usaremos como patente de impunidad sino como fórmula de trabajo y garantía de libre expresión, para ser siempre ciudadanos representantes en ejercicio de un derecho: el de servir con lealtad a nuestros electores y contribuir con nuestras acciones al engrandecimiento de México. Tal fue, por lo demás, nuestra línea de conducta durante el período ordinario de sesiones que hoy vamos a clausurar. Y tal será, en definitiva, la norma fundamental que habremos de practicar en lo sucesivo. Declaramos que hemos actuado en el seno de nuestra Cámara con pleno sentido de responsabilidad para demostrar efectivamente que somos servidores de la nación La facultad de legislar supone independencia y libertad en los trabajos parlamentarios para que los legisladores puedan cumplir plenamente su cometido. En ejercicio de ese derecho, estudiamos, discutimos, y dictaminamos libremente las iniciativas que nos enviara el Ejecutivo, nuestra colegisladora y las propuestas por los miembros de esta Cámara, normando siempre nuestra conducta legislativa, el propósito de que las leyes sean más claras y expeditas, de más concreta y benéfica aplicación, y constituyan una fiel expresión de los anhelos de nuestro pueblo. Algunos señores diputados hicieron uso de la facultad constitucional para promover, por sí y ante sí, aquellas iniciativas que juzgaren indispensables para acelerar el progreso de nuestra patria. Inspirados en este afán se han presentado hasta ahora, entre otras las siguientes iniciativas de ley: Ley Federal de Radiodifusión; Ley que crea el Servicio Educativo Obligatorio; Ley que crea un impuesto sobre la venta de tabacos elaborados y bebidas alcohólicas y la Comisión Descentralizados pro Fomento Educativo; reformas a la Ley de Atribuciones al Ejecutivo en materia económica; reformas a la Ley Federal de Impuestos sobre ingresos mercantiles; la relativa a la creación de la corporación denominada Resguardo Aduanal; reformas al Decreto que crea el Seguro de vida para los trabajadores del Poder Legislativo; reformas a la Ley Reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la Constitución; a la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación y a la Ley Orgánica del Ministerio Público Federal, así como otras relaciones con aspectos reglamentarios del Gobierno Interior del Congreso, y referentes a conmemoraciones cívicas y patrióticas. Este primer período ordinario de sesiones arroja un saldo favorable para el país. Estudiamos, meditamos, discutimos, y votamos importantes iniciativas de ley, pensando sólo en el futuro de México y la prosperidad de los mexicanos. Pese a cuestiones incidentales, prevaleció definitivamente en los debates de la prudencia y la sensatez, el espíritu patriótico y la integridad ciudadana. Aprovechamos, en todo caso, las experiencias obtenidas para que en lo sucesivo ni el ex abrupto ni la calumnia entorpezcan las nobles funciones legislativas. Polemizar no quiere decir reñir de hecho o de palabra dentro o fuera de la tribuna; significa, más bien, divergencia de ideas y contraposición de principios, pero para llegar a soluciones justas y acuerdos pertinentes. Concluido este primer período, los diputados no vamos a dispensar por el país sino a distribuirnos convenientemente para desempeñar mejor la función política que nos compete. Quedarán aquí los que integran la Comisión Permanente para cumplir las funciones que les señalen, y las Comisiones reglamentarias habrán de reunirse para tener listos, estudiados y dictaminados los asuntos en cartera. Que no sea éste pues un receso para el descanso sino una etapa de trabajo, de promoción, de estudio y revisión de las leyes y de constante actividad en bien de México. Los que, como diputados, no tengan aquí función específica que cumplir, habrán de reincorporarse a sus respectivos distritos para servir a sus electores. Debemos todos aprovechar el receso para ir a convivir de nuevo con nuestros conciudadanos. Tenemos el deber de formular sobre el terreno un catálogo de necesidades para realizar de inmediato un programa mínimo de promoción que hable claramente de la obra esencial que fuimos capaces de auspiciar. Debemos, en suma, regresar a nuestros distritos para combatir injusticias y multiplicar beneficios. Algo se ha hecho en verdad durante este primer período de sesiones, pero falta todavía mucho por hacer en lo venidero. Debemos, por lo tanto, esforzarnos en la tarea para dejar constancia real de nuestra actuación. Y más que con la bondad de las palabras sirvamos a nuestros electores con la elocuencia de los hechos. Servir significa sacrificar intereses personales; renunciemos a lo propio para prodigarnos en el servicio de los demás. Señores diputados: antes de clausurar nuestro primer período ordinario de sesiones, os convoco a mantenernos como abanderados de la justicia y la legalidad, y como constantes promotores del bien común y de la prosperidad nacional. Que la actitud patriótica y de apasionada entrega al servicio de México, que define el Gobierno del señor Presidente Adolfo López Mateos, nos estimule a a cumplir mejor, cada día, con nuestro deber. Seamos, en suma, leales soldados de esta causa civil que debemos difundir a lo largo y a lo ancho de la República: la causa del progreso moral, económico y material de todos los ciudadanos, mediante el apego al trabajo, el respeto a la ley y la práctica diaria de la doctrina humanista de la Revolución Mexicana. (Aplausos) - El C. Presidente: Proceda la Secretaría a dar lectura al acta de esta sesión - El C. secretario Díaz Durán Fernando (leyendo): "Acta de la sesión celebrada por la H. Cámara de Diputados del XLIV Congreso de la Unión, el día treinta y uno de diciembre de mil novecientos cincuenta y ocho. "Presidencia del C. Emilio Sánchez Piedras. "En la ciudad de México, a las doce horas y treinta y cuatro minutos del miércoles treinta y uno de diciembre de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la sesión con asistencia de ciento seis ciudadanos diputados, según declaró la Secretaría después de haber pasado lista. "Se da lectura a la Orden del Día. "Sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día treinta del presente mes. "Se da lectura a un oficio en que la Cámara de Senadores da a conocer la designación de miembros de la Comisión Permanente. "La C. diputada Aurora Arrayales de Morales da la lectura al plan de trabajo que la Comisión de Acción Social realizará durante el próximo receso. "Se recibe una comisión de la Cámara de Senadores y su Presidente informa del término de las labores de la colegislatura y hace presente un saludo de la misma para los señores diputados. "El C. Presidente de la Cámara se refiere al plan de trabajo de la Comisión de Acción Social y enseguida a las labores de la Cámara de Diputados a partir del Colegio Electoral hasta esta clausura, detallando en términos generales lo que en el primer período se realizó. "A las trece horas se levanta la sesión para abrir en su oportunidad la de Congreso General". Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. - El C. Presidente (A las 12.55 horas): Se levanta la sesión de Cámara para abrir en su oportunidad la sesión de Congreso General. SESIÓN DE CLAUSURA DEL XLIV CONGRESO DE LA UNIÓN CELEBRADA EL DÍA 31 DE DICIEMBRE DE 1958 SUMARIO 1. - Se abre la sesión. La Presidencia hace la declaratoria de clausura del período de sesiones ordinario del primer año de ejercicio. 2. - Se lee y aprueba el acta de la presente sesión, levantándose ésta. DEBATE Presidencia del C. EMILIO SÁNCHEZ PIEDRAS (Asistencia de 106 ciudadanos diputados y 43 ciudadanos senadores). - El C. Presidente (a las 13.03 horas): Se abre la sesión de Congreso General. - El C. secretario Díaz Durán Fernando: Se suplica a todos los presentes ponerse de pie. - El C. Presidente: El XLIV Congreso de los Estados Unidos Mexicanos cierra hoy, 31 de diciembre de 1958, el período de sesiones ordinario del primer año de ejercicios. - El C. secretario Díaz Durán Fernando: Se va a dar lectura al acta de la sesión de Congreso General: "Acta de la sesión de clausura del XLIV Congreso de la Unión, celebrada el día treinta y uno de diciembre de mil novecientos cincuenta y ocho. "Presidencia del C. Emilio Sánchez Piedras. "En la ciudad de México, a las trece horas y tres minutos del miércoles treinta y uno de diciembre de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la sesión de Congreso de la Unión, con asistencia de ciento seis ciudadanos diputados y cuarenta y tres ciudadanos senadores. "Puestos de pie todos los asistentes a la sesión, el C. Presidente hace la siguiente declaratoria: "El XLIV Congreso de los Estados Unidos Mexicanos cierra hoy, treinta y uno de diciembre de mil novecientos cincuenta y ocho, el período de sesiones ordinario del primer año de su ejercicio. "Se lee la presente acta". Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobada. - El C. Presidente (A las 13.05 horas): Se levanta la sesión de Congreso General. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES"