 La Secretaría de la Defensa Nacional, por conducto de la de Gobernación, envió a esta H. Comisión Permanente, la hoja de servicios del ciudadano coronel de caballería Diplomado 452 de Estado Mayor, José Manuel Cortés Muñiz. En sesión celebrada el día 26 de mayo, se turnó a la Comisión que suscribe el expediente relativo. La fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos faculta a la Comisión Permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes superiores del Ejército, Armada y Fuerza Aérea Nacionales que el Ejecutivo de la Unión otorgue, por lo que la suscrita Comisión se abocó al estudio del mencionado expediente. La capacidad y conducta profesional del citado militar son satisfactorias, en virtud de que en los antecedentes que forman su hoja de servicios, se expresa como más sobresalientes, lo siguiente: Ingresó al Ejército en el Colegio Militar, como Cadete Numerario, el 13 de julio de 1948. Del 1o. de enero de 1953 al 31 de diciembre de 1954. Subteniente de Caballería Del 1o. de enero de 1955 al 19 de noviembre de 1959, Teniente de Caballería. El 1o. de enero de 1959, adquirió el carácter de Diplomado de Estado Mayor. Del 20 de noviembre de 1959 al 19 de noviembre de 1962. Capitán Segundo de Caballería. Del 20 de noviembre de 1962 a 1966, Capitán Primero de Caballería Diplomado de Estado Mayor. Del 20 de noviembre de 1966 a 1970, Mayor de Caballería Diplomado de Estado Mayor. Del 20 de noviembre de 1970 a 1975, Teniente Coronel de Caballería Diplomado de Estado Mayor. Desempeño los siguientes cargos: Comandante Interino del 2o. Batallón, del 231o. Regimiento de Infantería, del Servicio Militar Nacional no Encuadrado. Segundo Comandante del 23o. Regimiento de Caballería y del Grupo de Comando del 13o. Regimiento de Caballería. Ayudante: de la Sección de Información, Instrucción y Operaciones, del 12o. Regimiento de Caballería Mecanizado y de Guerra Irregular, en la Escuela Militar de Aplicación de Infantería, Artillería, Zapadores y Servicios. Profesor: de Táctica de Caballería en la Escuela Militar de Clases; de Armamento en la Escuela militar de Aplicación de Infantería, Artillería, Zapadores y Servicios y de la Materia Logística y y Servicios, en la Escuela Superior de Guerra Instructor: de trabajos comunes, en la Escuela Militar de Clases y de Guerra Irregular, en la Escuela Militar de Aplicación de Infantería, Artillería, Zapadores y Servicios. Coordinador de los temas sobre Plan DN III-E y Plan Ganador, en la Escuela Superior de Guerra. Mayor de Ordenes de la Guarnición de la Plaza Mazatlán. Sin Jefe: del Grupo de Comando del 13o. Regimiento de Caballería; de Estudios de la Escuela Militar de Clases y de Estudios de Guerra Irregular, en la Escuela Militar de Aplicación de Infantería. Se le concedieron las siguientes condecoraciones; de Perseverancia de 4a. y 3a. Clases. Por lo anteriormente expuesto, La Comisión de la Defensa Nacional, se permite someter a la consideración de esta Honorable Asamblea, el siguiente PUNTO DE ACUERDO Único. Se ratifica el grado de Coronel de Caballería Diplomado de Estado Mayor, que el Ejecutivo de la Unión expidió en favor del ciudadano José Manuel Cortés Muñiz. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- México, D.F., a 27 de mayo de 1976.- Senador Gabriel Leyva Velázquez.- Diputado Ernesto Báez Lozano.- Senador Félix Vallejo Martínez.- Senador Augusto Gómez Villanueva". Está a discusión el punto de Acuerdo, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo...Aprobado. Comuníquese al Ejecutivo. - El mismo C. Secretario: 453 "Comisión de la Defensa Nacional. 