 "El Instituto Cultural Austro - Mexicano confirió al C. Adolfo López Mateos la condecoración de "amigo predilecto de Austria", y, a efecto de que pueda aceptarla y usarla, ha solicitado la Secretaría de Relaciones Exteriores a través de la Gobernación, el permiso constitucional correspondiente. A fin de dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso III de la fracción B del artículo 37 constitucional, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente Proyecto de Decreto: "Artículo único. Se concede el permiso al C. licenciado Adolfo López Mateos, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de "Amigo predilecto de Austria", que le otorgó el Instituto Cultural Austro - Mexicano. "Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. "México, D.F., 28 de abril de 1952.- Fernando Moctezuma.- David Franco Rodríguez.- Demetrio Flores Fagoaga". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. "