 La Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la de Gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que la C. Ana María Piloyan pueda prestar servicios, sin perder la ciudadanía mexicana, en la embajada de los Estados Unidos de Norteamérica, en esta capital. 60 En sesión celebrada por la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión con fecha 13 del actual, fue turnado a los suscritos miembros de la Comisión de Puntos Constitucionales, para estudio y dictamen, el expediente que contiene dicha solicitud. Atentos a lo que el respecto establece la fracción II, del apartado B) del artículo 37 constitucional, consideramos que se encuentran reunidos los requisitos para conceder el permiso en cuestión y, en tal virtud, sometemos a la consideración de vuestra soberanía, el siguiente proyecto de decreto: Artículo Único. Se concede permiso a la C. Ana María Piloyan para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda prestar sus servicios en la embajada de los Estados Unidos de Norteamérica, en esta capital. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 17 de febrero de 1964. - Joaquín Gamboa Pascoe. - Juan Manuel Terán Mata. - Gustavo Arévalo G." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra se va a proceder a la votación nominal de los dos proyectos de decreto reservados. Por la afirmativa. El C. secretario Román Celis, Carlos: Por la negativa. (Votación.) El C. secretario Rivera Toro, Manuel: ¿Falta algún ciudadano representante de votar por la afirmativa? El C. secretario Román Celis, Carlos: ¿Falta algún ciudadano representante de votar por la negativa? Se va a proceder a recoger la votación de la Mesa. (Votación.) El C. secretario Rivera Toro, Manuel: Fueron aprobados los dos proyectos de decreto por unanimidad de 19 votos y pasan al Ejecutivo Federal para sus efectos constitucionales. El C. Terán Mata, Juan Manuel: Pido la palabra. El C. Presidente: Se concede la palabra al C. senador Terán Mata. El C. Terán Mata, Juan Manuel: Señor Presidente. Honorabla Asamblea: "El día de mañana deberá iniciarse la importante entrevista de nuestro Primer Mandatario con el Presidente de los Estados Unidos de Norteamérica. La inminencia de este acontecimiento me ha inducido a expresar algunos conceptos en el seno de esta H. Comisión Permanente, por considerar oportuno dejar constancia y hacer públicos nuestros votos solidarios y nuestra plena fe en el éxito de tan importante entrevista. Paso a precisar, en seguida, las consideraciones que en nuestra opinión fundan estos votos. Al iniciar el actual régimen de gobierno, el C. Presidente López Mateos, en su mensaje a la nación, afirmó sus propósitos expresos de conducir las relaciones internacionales de México no solamente dentro de los clásicos principios consagrados y muchas veces reiterados de independencia y autodeterminación soberana de los pueblos, sino también la decisión de llevar adelante, hasta sus máximas posibilidades, las doctrinas de la paz, en el Derecho, la cooperación y la solidaridad entre las naciones. Apenas iniciado el sexenio fue realizada, con singular éxito, la misión de América Latina, no obstante que en aquellos momentos ya afloraba la crisis del Caribe. Más tarde todos sabemos lo que ha ocurrido en las brillantes misiones internacionales del Primer Magistrado, tanto en nuestro Hemisferio, como en los más lejanos rumbos del extremo oriente, en Europa y Asia. También estamos puntualmente enterados de los grandes esfuerzos y las realizaciones logradas en esta intensa política en el campo de las relaciones internacionales, en que se ha venido logrando acrecentar y reafirmar el prestigio de México 61 en el concierto de las naciones. Asimismo, y en consecuencia de tales esfuerzos y de las misiones realizadas, nuestro país ha merecido la atención y la distinción de repetidas visitas de los jefes de Estado de otros pueblos y muchas veces también de sus misiones parlamentarias. Sin lugar a duda el panorama de nuestras relaciones internacionales es alentador para México y ello se debe, notoriamente, a la forma en que el Ejecutivo ha conducido y sigue conduciendo los asuntos de México en el orden internacional. Se ha hecho acto de presencia en el exterior y a la vez somos un país de puertas abiertas a todos nuestros visitantes. Todo lo anterior se refleja en el crédito de México ante otros pueblos, en la expansión y diversificación de nuestras relaciones comerciales en las formas de intercambio cultural más intensas y, en suma, en todos los órdenes de la solidaridad y la concordia con todas las naciones del mundo. Esta doctrina, afirmada desde el primer mensaje presidencial de la nación, ha coronado, en dos puntos sobresalientes, la doctrina de la paz y de la desnuclearización para un futuro desarme y en la resolución del viejo caso de El Chamizal. Por todo esto, ahora estamos plenamente seguros del éxito amistoso que habrá de tener la entrevista cordial de los dos jefes de Estado. La ciudad de Los Angeles, primera en Estados Unidos de Norteamérica por su numerosa población de tradición mexicana, se ha engalanado sin reservas para recibir en forma entusiasta la visita del Presidente de México. Algunos de nosotros hemos tenido la oportunidad de conocer al presidente Lyndon B. Johnson, y también sabemos de la amistad y conocimiento que tiene con México y con los mexicanos. Por todo esto alentamos la más firme esperanza acerca de los resultados satisfactorios de esa entrevista que, sin duda, redundará en la continuación de nuestras buenas relaciones con el vecino país del Norte. Por otra parte, tanto los señores diputados, como los senadores, realizamos en nuestras respectivas Cámaras la colaboración que nos tocó en los asuntos internacionales; en diversos actos aquí, en México, debatimos los puntos de nuestra política exterior, o bien, efectuamos diversas misiones fuera del país, recibimos como huéspedes a diversas misiones parlamentarias de otros pueblos y ahora mismo el senador Mena Brito acaba de informar de la misión que le fue confiada a la delegación de que formó parte. Por todo esto, creo que es oportuno y propicio que si así se estimare pertinente, la Presidencia de esta H. Comisión Permanente, a nombre de la misma, formule y envíe, de inmediato, al Primer Magistrado de la Nación, un mensaje expresando nuestros votos patrióticos solidarios y nuestra plena fe en el éxito de la entrevista que habrá de celebrarse, a partir de mañana, en la ciudad de los Angeles, entre el señor presidente Adolfo López Mateos y el señor presidente Lyndon B. Johnson." (Aplausos.) El C. secretario Rivera Toro, Manuel: Por acuerdo de la Presidencia se pone a consideración de esta Asamblea la proposición que hace el señor senador Terán Mata, para que se redacte, de inmediato, el telegrama al que hace mención. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. - El mismo C. Secretario: Están agotados los asuntos en cartera, señor Presidente. El C. Presidente (a las 13.30 horas): Se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y DIARIO DE LOS DEBATES Legislatura XLV - Año III - Período Comisión Permanente - Fecha 19640227 - Número de Diario 54 (L45A3PcpN054F19640227.xml)Núm. Diario:54 ENCABEZADO 62 MÉXICO, D.F., JUEVES 27 DE FEBRERO DE 1964 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921 AÑO III. - PERÍODO ORDINARIO XLV LEGISLATURA TOMO I. - NÚMERO 54 SESIÓN DE LA H. COMISIÓN PERMANENTE EFECTUADA EL DÍA 27 DE FEBRERO DE 1964 SUMARIO 1.- Se abre la sesión. Se da lectura a la Orden del Día. Se lee y aprueba el acta de la sesión anterior. 2.- Se turnan a Comisión las solicitudes de permiso para que el C. licenciado Adolfo López Mateos, primer magistrado de la nación, pueda aceptar y usar la condecoración que le otorgará la Gran Duquesa de Luxemburgo, y para que los CC. licenciado Alfonso García Robles, licenciado Celestino Herrera Frimont y Manuel de Aráoz, puedan aceptar y usar condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos extranjeros. 3.- Se reservan para la Cámara de Senadores, las hojas de servicios de los CC. generales Federico Schacht Brizuela y Basilio Pérez Ortiz. 4.- Se turnan a Comisión las solicitudes de permiso para que los CC. Rómulo Sánchez Míreles, general de división Agustín Olachea Avilés, ingeniero Walter C. Buchanan, doctor José Alvarez Amézquita, licenciado Donato Miranda Fonseca, licenciado Ernesto P. Uruchurtu, general de división Tomás Sánchez Hernández, licenciado Benito Coquet, José Gorostiza, licenciado José Hernández Delgado, licenciado Alfonso de Rosenzweig Díaz Jr., doctor Leopoldo Zea, licenciado José S. Gallástegui, ingeniero Víctor Bravo Ahúja, general Roberto Fierro Villalobos, doctor Eusebio Dávalos Hurtado, Joaquín Bernal, Rafael González Montesinos, licenciado Pablo Macedo, doctor Ignacio Bernal, Luis Elguero y Ernesto Madero, puedan aceptar y usar las condecoraciones que les ha otorgado el gobierno de la República Francesa. 5.- Dos comunicaciones, suscritas por el excelentísimo embajador de Francia, señor Raymond Offroy, dirigidas al C. diputado Alfredo Ruiseco Avellaneda, vicepresidente de esta H. Comisión Permanente, y a la C. diputada María Guadalupe Rivera Marín, agradeciendo, a nombre de los integrantes de la Delegación Parlamentaria Francesa, que recientemente nos visitaron, las atenciones de que fueron objeto durante su estancia en nuestro país. A sus antecedentes. 6.- Circular de la Legislatura del Estado de Michoacán, comunicando la prórroga del segundo período ordinario de sesiones del segundo año de ejercicio. De enterado. 7.- Invitación del C. gobernador constitucional del Estado de Hidalgo al acto en que rendirá el Primer Informe de su gestión administrativa, el día 1o. de marzo, en la ciudad de Pachuca. Se designa Comisión. 8.- Seis dictámenes, en que se concede el permiso constitucional necesario para que los CC. licenciado Antonio Ortiz Mena y licenciado Juan Rebolledo Clément, puedan aceptar y usar condecoraciones que les otorgaron gobiernos extranjeros; y los CC. Graziella Candia 63 Flores y Ramón Centellas Quintanilla puedan prestar servicios en las embajadas de Estados Unidos de Norteamérica y de Indonesia, en esta capital, respectivamente, y los CC. licenciado Jorge E. Ortega Rosado y Enrique Pasta Tagliabue puedan desempeñar los cargos de cónsul honorario de la República de El Salvador, en Mérida, Yuc., y agente consular de la Embajada de Italia, en Acapulco, Gro., respectivamente. Se aprueban. Pasan al Senado de la República para efectos constitucionales. Se levanta la sesión. DEBATE Presidencia del C. ALFREDO RUISECO AVELLANEDA (Asistencia de 17 ciudadanos representantes.) El C. Presidente (a las 13.00 horas): Se abre la sesión. - El C. secretario Román Celis, Carlos (leyendo): "Orden del Día. 27 de febrero de 1964. Acta de la sesión anterior. Oficios de la Secretaría de Gobernación en que se solicita permiso para que ciudadanos mexicanos acepten condecoraciones de gobiernos extranjeros y se envían hojas de servicios de jefes militares para los efectos de la fracción II del artículo 76 constitucional. Notas de la Embajada de Francia, relativas a la visita reciente de diputados de aquel país. Aviso del Congreso de Michoacán acerca de la prórroga de su segundo período ordinario de sesiones. Invitación del C. Gobernador del Estado de Hidalgo para la lectura de su informe el próximo 1o. de marzo. Dictámenes, de la Comisión de Puntos Constitucionales, concediendo permiso a ciudadanos mexicanos para aceptar condecoraciones de gobiernos extranjeros y para prestar servicios en las embajadas de Estados Unidos de Norteamérica e Indonesia. Dictámenes, de la Comisión de Relaciones Exteriores, concediendo permiso a ciudadanos mexicanos para desempeñar cargos consulares de gobiernos extranjeros." "Acta de la sesión celebrada por la Comisión Permanente del XLV Congreso de la Unión el día veinte de febrero de mil novecientos sesenta y cuatro. Presidencia del C. diputado Alfredo Ruiseco Avellaneda. En la ciudad de México, a las trece horas del jueves veinte de febrero de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión con asistencia de dieciocho ciudadanos representantes, según consta en la lista que previamente pasó la Secretaría. Lectura del Orden del Día. Con una aclaración del C. senador Alfredo de Lara Isaacs es aprobada, en votación económica, el acta de la sesión anterior, celebrada el día trece del corriente. Cuatro oficios, de la Secretaría de Gobernación, relativos a las solicitudes de permiso para que los CC. licenciados Antonio Ortiz Mena y Juan Rebolledo Clément puedan aceptar y usar condecoraciones de gobiernos extranjeros, y los CC. Graziella Candia Flores y Ramón Centellas Quintanilla, prestar servicios, respectivamente, en las embajadas de Estados Unidos de Norteamérica e Indonesia. Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. La Secretaría de la Defensa Nacional, a través de la de Gobernación, remite para los efectos de la fracción II del artículo 76 constitucional, la hoja de servicios del C. general de brigada piloto aviador, Manuel Zayas Palafox. 64 Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. Invitación del C. licenciado Ernesto P. Uruchurtu, jefe del Departamento del Distrito Federal, a la ceremonia en homenaje a la memoria del apóstol de la Democracia Francisco I. Madero y de José María Pino Suárez, en ocasión del 51 aniversario de su sacrificio, acto que tendrá lugar el día 22 del actual, ante la estatua que evoca al prócer de la Revolución, en los Pinos. Para asistir a dicho acto, en representación de la Comisión Permanente, se designa, en comisión, a los CC. diputado Filiberto Rubalcaba Sánchez y senador Vicente García González. Invitación, del Departamento del Distrito Federal, a la ceremonia de conmemoración del Día de la Bandera que, con asistencia del C. Lic. Adolfo López Mateos, Presidente de la República, tendrá lugar el día 24 del actual, según programación, en la Plaza de la Constitución y Jardín de San Fernando. Se designa, en comisión, para asistir a estos actos, a los CC. diputado Eduardo Luque Loyola y senador Abdón Alanís Ramírez. La Presidencia informa a la Asamblea que, simultáneamente, los actos que con motivo del Día de la Bandera tendrán lugar en esta ciudad, se efectuarán otros en la ciudad de Iguala, Guerrero, y para concurrir a ellos se designa a los CC. senadores Carlos Román Celis y Antonio Salazar Salazar y diputado Simón Guevara Ramírez. La Legislatura del Estado de Jalisco comunica la apertura del primer período ordinario de sesiones, correspondiente al tercer y último año de ejercicio, y la integración de su Mesa Directiva. De enterado. La C. Leonor Arcos Picazo solicita permiso para prestar servicios en la Embajada de la República Arabe Unida. Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. El C. senador Antonio Mena Brito rinde informe relacionado con la III Conferencia Interparlamentaria Panamericana, que se reunió en la ciudad de Washington, D. C., del 5 al 9 del presente mes, y a la que asistieron, como delegados observadores, los representantes que designó esta Comisión Permanente. De enterado. La presidencia anuncia la visita, estrictamente personal, del señor Ornaldo Montenegro Medrano, diputado de la hermana República de Nicaragua, y manifiesta que es una satisfacción para la Comisión Permanente su presencia en esta sesión, la que aprovecha para enviar un saludo al Congreso Nicaragüense. Dos dictámenes, de la Comisión de Puntos Constitucionales, con proyecto de decreto, en que se concede permiso para que el C. Lic. Renato Irigoyen Alonzo pueda aceptar y usar una condecoración del Cóndor de los Andes que en el grado de Gran Oficial, le confirió el gobierno de Bolivia, y la C. Ana María Piloyan puedan prestar servicios en la embajada de Estados Unidos de Norteamérica, en esta capital. A discusión, en su orden, sin que nadie haga uso de la palabra, son aprobados, en votación nominal, los dos proyectos de decreto, por unanimidad de diecinueve votos. Pasan al Ejecutivo Federal para efectos constitucionales. Proposición del C. senador Juan Manuel Terán Mata, para que la Presidencia de esta H. Comisión Permanente, a nombre de la misma, envié un mensaje al Primer Magistrado de la Nación, Lic. Adolfo López Mateos, expresándole votos patrióticos y plena fe en el buen éxito de la entrevista que tendrá en la ciudad de los Ángeles, California, con el señor Lyndon B. Johnson, Presidente de los Estados Unidos de Norteamérica. Se pone a consideración de la Asamblea la proposición, que sin debate, resulta aprobada en votación económica. A las trece horas y treinta minutos se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta." 65 Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobada. - El mismo C. secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. - CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión Presentes. La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a ésta, de Gobernación con fecha 10 del corriente, manifestando lo siguiente: "En atención a que la Gran Duquesa de Luxemburgo otorgará al señor Adolfo López Mateos la condecoración de la Orden de la Corona de Encina, en el grado de Gran Cruz, he de agradecer a usted, muy atentamente, se sirva dar sus apreciables órdenes para que esa Secretaría, a su muy digno cargo, se dirija a la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, solicitando el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de la Constitución Política, para que el Primer Magistrado pueda aceptar y usar la condecoración de referencia, sin perder la ciudadanía mexicana." Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 17 de febrero de 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario, encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presentes. A continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes, oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a ésta, de Gobernación, con fecha 7 del corriente: "Ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar del H. Congreso de la Unión el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del Artículo 37 de la Constitución Política, para que el C. licenciado Alfonso García Robles, embajador de México, pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la Orden al Mérito por Servicios Distinguidos, que, en el grado de Gran Cruz, le confirió el gobierno de la República de Perú." Reitero a ustedes mi consideración atenta. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 17 de febrero de 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presentes. Para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a ésta, de Gobernación, con fecha 13 del corriente: "Ruego a usted muy atentamente, se sirva solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B del artículo 37 de la Constitución Política, para que el C. licenciado Celestino Herrera Frimont, embajador 66 de México, pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la Condecoración de la Orden Nacional del Mérito, que, en el grado de Gran Cruz, le confirió el gobierno de la República de Paraguay." Reitero a ustedes las seguridades de mi atención. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 22 de febrero de 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presentes. A continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines procedentes, oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a ésta, de Gobernación, con fecha 13 del corriente: 'Ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de la Constitución Política, para que el C. Manuel de Aráoz, consejero del Servicio Exterior, pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la Orden al Mérito, que, en el grado de Gran Cruz al Mérito, le confirió el gobierno de la República Federal de Alemania.' Reitero a ustedes mi consideración atenta. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 22 de febrero de 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presentes. Con fecha 3 del corriente, la Secretaría de la Defensa Nacional manifiesta a ésta, de Gobernación, lo siguiente: 'Con carácter devolutivo remito a usted, en veintidós fojas útiles, la hoja de servicios del C. general brigadier Federico Schacht Brizuela, matrícula.... 161819, rogándole se sirva disponer lo conducente, a fin de que el documento de que se trata sea enviado al H. Senado de la República para los efectos de la fracción II del artículo 76 constitucional.' Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, con la atenta súplica de que en su oportunidad se remita a la H. Cámara de Senadores la documentación que con el presente se acompaña. Reitero a ustedes mi atenta consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 15 de febrero de 1964. - Por Ac. de C. Subsecretario encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presentes. La Secretaría de la Defensa Nacional se ha dirigido a ésta, de Gobernación con fecha 4 del 67 presente mes, manifestando lo siguiente: 'Con carácter devolutivo remito a usted, en diecinueve fojas útiles, la hoja de servicios del C. general de brigada diplomado de Estado Mayor Basilio Pérez Ortiz, matrícula 114456, rogándole se sirva disponer lo conducente a fin de que el documento de que se trata sea enviado al H. Senado de la República para los efectos de la fracción II del artículo 76 constitucional.' Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, encareciéndoles que en su oportunidad se turne a la H. Cámara de Senadores la hoja de servicios que con el presente se acompaña. Reitero a ustedes mi atenta consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 15 de febrero de 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. El mismo C. secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F . - Secretaría de Gobernación. - CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presentes. En oficio fechado el 15 del actual, la Secretaría de Relaciones Exteriores manifiesta a ésta, de Gobernación, lo siguiente: Ruego a Usted se sirva solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de la Constitución Política, para que las personas que se anotan a continuación puedan aceptar y usar las condecoraciones que les otorgar el gobierno de Francia, en los grados que se indican, con motivo de la próxima visita a México del señor general Charles de Gaulle, presidente de la República Francesa: Orden de la Legión de Honor. "Gran Oficial": C. licenciado y diputado Rómulo Sánchez Mireles, presidente de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, C. general de división Agustín Olachea Avilés, secretario de la Defensa Nacional. C. Ingeniero Walter C. Buchanan, secretario de Comunicaciones y Transportes C. doctor José Alvarez Amézquita, secretario de Salubridad y Asistencia. C. licenciado Donato Miranda Fonseca, secretario de la Presidencia de la República. C. licenciado Ernesto P. Uruchurtu, jefe del Departamento del Distrito Federal. C. general de división Tomás Sánchez Hernández, jefe del Departamento de la Industria Militar. C. licenciado Benito Coquet, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social. C. José Gorostiza, subsecretario de Relaciones Exteriores. 'Comendador': C. licenciado José Hernández Delgado, director general de Nacional Financiera, S. A. C. licenciado Alfonso de Rosenzweig Díaz, Jr. director general del Servicio Diplomático de la Secretaría de Relaciones Exteriores. C. doctor Leopoldo Zea, director general de Relaciones Culturales de la Secretaría de Relaciones Exteriores. C. licenciado José S. Gallástegui secretario particular del C. Secretario de Relaciones Exteriores. C. ingeniero Víctor Bravo Ahuja, subsecretario de Enseñanza Técnica de la Secretaría de Educación Pública. C. general Roberto Fierro Villalobos, jefe de Fuerza Aérea Mexicana. C. doctor Eusebio Dávalos Hurtado, director general del Instituto Nacional de Antropología e Historia. 'Oficial': C. Joaquín Bernal, subdirector general del Ceremonial de la Secretaría de Relaciones Exteriores. C. Rafael González Montesinos. C. licenciado Pablo Macedo . C. doctor Ignacio Bernal. 68 'Caballero': C. Luis Elguero, ayudante de la Dirección General del Ceremonial de la Secretaría de Relaciones Exteriores. C. Ernesto Madero, subdirector general adjunto del Servicio Diplomático de la Secretaría de Relaciones Exteriores.' Lo que transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 17 de febrero de 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. - El mismo C. secretario (leyendo): "Ambassade de France. - Au Mexique. - L'Ambassadeur. "México, D. F., febrero 19 de 1964. Señor diputado Alfredo Ruiseco Avellaneda, Vicepresidente de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. Cámara de Diputados. Muy distinguido señor Presidente: El señor Palewski y los diputados de la Asamblea Nacional Francesa que lo acompañaron se mostraron sumamente complacidos con la calurosa acogida que tuvo usted a bien brindarles. Tuvo usted, además, la delicada atención de enviar a cada uno de ellos unas insignias que les recordar n los lazos de sólida amistad que establecieron, con motivo de su permanencia en esta hermosa capital, con sus colegas del Comité Parlamentario México - Francia. De acuerdo con sus deseos, les haré llegar dichas insignias a París, donde las hallarán al regreso de su misión por América Latina. A nombre suyo, mucho agradezco a usted este gesto, que ser para ellos un testimonio más de los sentimientos de amistad que unen a nuestros dos países. Aprovecho la oportunidad para reiterar a usted las seguridades de mi alta y distinguida consideración. Raymond Offroy.' A sus antecedentes. "Sra. diputada Guadalupe Rivera Marín. Gante 15 - 508. México, D. F. México, D. F., febrero 17 de 1964. Muy estimada Señora: El señor Palewski y los diputados de la Asamblea Nacional Francesa que lo acompañaban, se vieron sumamente complacidos por la gentileza y cuidado que tuvo usted en organizar su permanencia en México. Gracias a su amabilidad y empeño tuvieron el privilegio de conversar, de manera muy fructífera, con las más altas personalidades del Gobierno, del Parlamento y del mundo de los negocios. Supo usted, además, reservarles una encantadora e inolvidable acogida, facilitándoles que entablaran lazos de sólida amistad con su colegas del Parlamento mexicano. Al agradecerle profundamente tantas atenciones, presento a usted todos mis respetos. Raymond Offroy." A sus antecedentes. - El mismo C. secretario (leyendo): "Morelia, Mich., a 13 de febrero de 1964. 'Año de la Constitución de Apatzingán'. C. Presidente de la H. Cámara de Diputados. - México, D. F. La H. LVI Legislatura Constitucional de Michoacán, en sesión del día 10 del mes en curso tuvo a bien acordar, con fundamento en el artículo 31 de la Constitución Política del Estado, se prorrogue su segundo período ordinario de sesiones, correspondiente al segundo 69 año de su ejercicio legal, por el término de un mes, y que fenece el 15 de marzo próximo. Rogando a usted (es) tomar debida nota de lo anterior, nos es grato reiterarle (s) las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. Arnulfo García Olivares, D. P. - Mario Ruiz Aburto, D. S. - Javier Herrera Pantoja, D. S." - De enterado. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Pachuca, Hgo., Feb. 19 de 1964. Secretarios de la Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - México, D.F. Cumpliendo con lo dispuesto por la fracción XXVI reformada del artículo 53 de la Constitución Política local, el próximo primero de marzo, a las 12 horas en el teatro Reforma, de esta ciudad, declarado para el efecto Recinto Oficial, habré de informar al pueblo de Hidalgo, por conducto de la XLIV Legislatura del Estado, sobre el primer año de mi gestión administrativa punto con tal motivo ruego a ustedes se sirvan dar cuenta a los integrantes de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión para que, si a bien lo tienen, nombren Representante para que asista a dicho acto. Atentamente. Gobernador del Estado, licenciado Ramírez Guerrero." El C. Presidente: Se designa, en Comisión, para atender la amable invitación del gobernador del Estado de Hidalgo, a los diputados Alfredo Ruiseco Avellaneda y Gontrán Noble Pérez. Se ruega a los diputados y senadores que tengan interés en asistir a esta ceremonia que nos lo indiquen. Se agrega el ciudadano Vicente García González, más todos los que deseen asistir. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Comisión de Puntos Constitucionales. 