 A las Comisiones de Moneda e Instituciones de Crédito y Estudios Legislativos, ha sido turnada la iniciativa de Decreto, que reforma y adiciona las Leyes General de Instituciones de Crédito y Organizaciones Auxiliares y Orgánica del Banco de México. Es menester analizar concienzudamente la exposición de motivos correspondiente y los aspectos sustanciales de los artículos que el propio proyecto de Decreto que se analiza suprime, modifica o adiciona. Tiene facultad el Congreso, conforme al artículo 73, fracción X, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos: "Fracción X. Para legislar en toda la República sobre hidrocarburos, minería, industria cinematográfica, comercio, juegos con apuestas y sorteos, Instituciones de Crédito y energía eléctrica, para establecer el Banco de Emisión Único en los términos del artículo 28 de la Constitución y para expedir las leyes del trabajo reglamentarias del artículo 123 de la propia Constitución." Es de tal trascendencia la fracción X del artículo 73 Constitucional citado, que en sesión del Congreso Constituyente de Querétaro de fecha 15 de enero de 1917, fue presentada por los Diputados Constituyentes: Pastor Rouaix, Vitorio L. Góngora, E. B. Calderón, Rafael de los Ríos, Alfredo Cabrera, Ramón Gámez, José N. Macías, y profesor Del Castillo, una iniciativa de adición para sentar bases constitucionales del artículo 73 aludido, en la cual se agregaba, al propio artículo, la facultad del Congreso General 'para legislar en toda la República sobre comercio e instituciones de crédito y para adoptar el sistema bancario QUE SE ESTIME CONVENIENTE PARA LOS INTERESES NACIONALES, ATENDIENDO A LAS CONDICIONES DEL PAÍS ETC. En la sesión de 29 de enero de 1917 efectuada en el hoy teatro de la "República" de la ciudad de Querétaro, se votó la fracción X del artículo 73 citado que en definitiva quedó - en aquel entonces - como sigue: 1720 'El Congreso tiene la facultad de... 'Fracción X. Legislar en toda la República sobre minería, comercio e instituciones de crédito y para establecer el Banco Único de Emisión, en los términos del artículo 28 de esta Constitución.' Se observa pues, que la intención original de los Constituyentes fue la de que el Congreso de la Unión legislase - entre otros aspectos - en la materia de instituciones de crédito, adoptando el sistema bancario que 'fuese conveniente para los más caros anhelos nacionales, atendiendo a las condiciones del país". Asimismo, desde que se planteó y discutió en el Congreso Constituyente de 1916 - 1917, la necesidad de la creación de un Banco Único de Emisión, esta necesidad quedó sancionada en una parte del citado artículo 28 de la Constitución expedida por aquel H. Congreso, que nos legara la Carta Magna que actualmente nos rige. Posteriormente, los gobiernos de la República, en diversas ocasiones, abordaron la necesidad de crear este Banco, ya que su creación entrañaba una necesidad de reorganización en el sistema crediticio del país. Como parte de esta reorganización crediticia, el 20 de enero de 1923, se fijaron las bases para la organización del Banco Único de Emisión y, dos años después, el 25 de agosto de 1925, se creó el Instituto denominado Único de Emisión que fue el antecedente del Banco de México. Posteriormente, en 1926, se legisló sobre instituciones de crédito, y en 1932 se creó la Ley General de Instituciones de Crédito, la cual fue abrogada por la vigente Ley General de Instituciones de Crédito y Organizaciones Auxiliares, publicada en el Diario Oficial del día 31 de mayo de 1941. Ahora bien, el C. licenciado Luis Echeverría Alvarez, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, por los conductos debidos, ha enviado a esta H. Cámara de Diputados la iniciativa que modifica los artículos 2o.; 8o., fracción XII; 10, fracción V; 11, fracciones IV, VI inciso b); IX y XVI incisos 4 y 7; 13; 17 fracción VIII - bis; 27 bis; 28, fracción VII; 28 - bis; 45, fracción II, inciso a); 95; 100, fracción V; 153 bis y 153 bis - 1, de la Ley General de Instituciones de Crédito y Organizaciones Auxiliares. Se adiciona la Ley General de Instituciones de Crédito y Organizaciones Auxiliares, con los artículos 3 bis, 91 bis, 99 bis, 138 bis, 138 bis - 1, 138 bis - 2, 138 bis - 3 y 160 bis. Y, Se adicionan las fracciones I bis y XVIII al artículo 28; y la fracción XVI al artículo 45 de la Ley General de Instituciones de Crédito y Organizaciones Auxiliares. Después de minucioso estudio la Comisión Dictaminadora juzga que las modificaciones que se introducen a la Ley General de Instituciones de Crédito y Organizaciones Auxiliares tienen el claro propósito de ajustar la Legislación a las exigencias del momento presente. Las reformas propuestas en la iniciativa Presidencial imprimen mayor firmeza y estabilidad al sistema financiero nacional creando un ambiente de estímulo para el ahorro público. 1721 Por otra parte, promueven ajustes estructurales de manera de dotar al sistema de mecanismos y formas de financiamiento acordes con los objetivos de la política general de desarrollo socioeconómico del país. En este contexto se explica la eliminación de instituciones cuyo desenvolvimiento no sólo es insatisfactorio sino su existencia misma resulta incompatible con las condiciones actuales de la economía mexicana. Con evidente sentido social, y con fundada legitimidad, en el proyecto se faculta a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público para que establezca normas generales que permitirán, por un lado, que el crédito alcance al mayor número de empresas y personas y, por el otro, que se eviten concentraciones inconvenientes. Igualmente esta misma Secretaría queda legalmente capacitada para establecer la proporción máxima de los créditos que se puedan conceder a cierto tipo de sociedades, así como la inversión en valores de la misma manera que los recursos captados por las vías institucionales de crédito se destinen preferentemente hacia los sectores más urgidos de recursos financieros. En este marco de referencia cabe subrayar la ampliación hasta quince años en el plazo que la Ley establece actualmente para los créditos refaccionarios que pueden otorgar los bancos de depósito y ahorro y las sociedades financieras a empresas industriales y agropecuarias. La ampliación del período de amortización de los préstamos bancarios auspiciados por esos contratos típicos, coadyuvará en forma decisiva a incrementar la capitalización de dichos sectores y, por ende, su productividad. La iniciativa presidencial faculta legalmente al Banco de México, S.A., para ayudar a las instituciones que resulten afectadas por condiciones especiales del mercado de capitales, permitiéndole abonar intereses por las sumas del encaje que excedan a los mínimos legales. En síntesis: a juicio de la Comisión que suscribe la iniciativa tiende a sanear y tecnificar el sistema financiero nacional mediante una legislación moderna y progresista, que le da mayor solidez a nuestras prácticas bancarias. Aunque la exposición de motivos de la iniciativa es clara y definida, podríamos decir que las modificaciones, supresiones y adiciones propuestas, son diecinueve fundamentales, que a continuación también sintetizamos: 1. Supresión de los textos que autorizan al Ejecutivo Federal para otorgar concesiones a Sociedades que puedan realizar operaciones de ahorro y préstamo, implicando esta medida, la liquidación o fusión de dichas sociedades en forma gradual, protegiendo los intereses del público; 2. Supresión de las Cámaras de Compensación en su calidad de organizaciones auxiliares de crédito, para que, en forma exclusiva realice este servicio el Banco de México, S. A., bien directamente o a través de arreglos especiales que éste realice con las instituciones de crédito; 3. Para propiciar mayor seguridad al funcionamiento de las instituciones de crédito, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público: Dictará las reglas generales para que las sociedades financieras puedan otorgar créditos sin garantías reales, así como 1722 realizar los descuentos respectivos; Se reforma a la Ley Bancaria, con objeto de que el Banco de México S. A., abone intereses por depósitos que se constituyan por encima de los mínimos que fije la ley para las instituciones obligadas a mantener un depósito proporcional, derogando igualmente, de la Ley Orgánica del Banco de México, la prohibición de pagar intereses sobre estos depósitos excedentes; 4. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público, mediante reglas generales, determinará el monto máximo de los créditos de cualquier clase que las instituciones de crédito puedan otorgar a personas físicas o morales que por sus nexos patrimoniales puedan constituir riesgos comunes; 5. Se faculta, en forma general, al Banco de México, S. A., para fijar tasas que las instituciones de crédito puedan cobrar por los servicios prestados, regulando igualmente, en forma general, el costo de operaciones pasivas a las propias instituciones; 6. Se faculta a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público para establecer la proporción máxima de los créditos que se puedan conceder a las empresas controladas, directa o indirectamente por extranjeros, así como la inversión en valores de las mismas, logrando así que los recursos captados por la Banca se destinen, preferentemente, al financiamiento y apoyo de las empresas mexicanas; 7. Se complementan facultades en materia de tasas de interés de la Comisión Nacional Bancaria y de Seguros, oyendo la opinión del Banco de México, S. A., para autorizar a las instituciones de crédito a colocar valores emitidos por ellas o con su intervención, por abajo o encima de su valor para que, sin variar las tasas nominales de los títulos bancarios, se adapten a cambiantes situaciones de los mercados de dinero y capitales; 8. Se proponen, además, diversas reformas que tienen por objeto hacer aplicables a otras instituciones de crédito disposiciones sobre sanas prácticas bancarias vigentes, haciendo extensivas para las Sociedades Financieras las disposiciones que ya rigen para la banca comercial por cuanto al capítulo relacionado con la inversión en valores según lo determina la Comisión Nacional de Valores. 9. a) Ampliación del plazo de vencimiento de diez años a quince años a los créditos refaccionarios, que otorguen los Bancos de Depósito y Ahorro y las Sociedades Financieras para actividades agropecuarias e industriales; b) Se iguala el sistema de avales que efectúan las sociedades financieras como los bancos de depósito. 10. Se elimina el requisito legal de mantener la proporción de existencia en caja a las instituciones de crédito, en virtud de que la regulación de la liquidez del sistema bancario, está a cargo del Banco de México, S.A.; 11. a) Se procurará que las personas que administran las instituciones de crédito y organizaciones auxiliares tengan la calidad moral adecuada y suficiente conocimiento de la técnica bancaria; y b) Se recoge del Reglamento de la ley respectiva, la disposición de que la Secretaría 1723 de Hacienda y Crédito Público autorice el control de un 25% o más del capital social de una institución de crédito u organización auxiliar en manos de persona o grupo, con el objeto de garantizar, en la mejor forma posible, los intereses de los acreedores y depositantes; 12. Se otorgue una facultad de Veto a la autoridad bancaria, para la designación de personas que obliguen a las instituciones de crédito tales como: a) Delegados Fiduciarios; b) Miembros de los Consejos de Administración; c) Comisarios; d) Directores; e) Gerentes, etc. 13. Se determina una mayor y más clara responsabilidad a Consejeros y Comisarios de Instituciones de crédito y organizaciones auxiliares EN LA INFORMACIÓN QUE SE PROPORCIONE AL PUBLICO; 14. Se aumentan las sanciones en contra de los que resultaren responsables de actos atentatorios de la solidez y patrimonio de las instituciones de crédito y organizaciones auxiliares; 15. Se reforma el procedimiento en caso de pérdida de capital social, estableciendo reglas para reponer dicho capital, antes de cancelar la concesión operativa como último extremo. 16. Se revocarán concesiones por incumplimiento de funciones típicamente bancarias, para quienes conservan aquellas con fines especulativos; 17. Se faculta a la autoridad correspondiente para regularle a las instituciones de crédito y organizaciones auxiliares, los costos de los servicios bancarios; 18. Se reglamenta a los grupos denominados financieros, reconociéndolos jurídicamente como tales, imponiéndoles la obligación de seguir una política financiera coordinada, estableciendo un sistema de garantía recíproca en casos de pérdida de sus capitales pagados; 19. Se crea un solo organismo denominado Comisión Nacional Bancaria y de Seguros encargada de la inspección y vigilancia del sistema financiero del país, que fusione las actuales Comisión Nacional Bancaria y Comisión Nacional de Seguros; Ahora bien, en relación con las provisiones estatuidas respecto de la obligación de los grupos financieros de constituir una reserva de apoyo recíproco proveniente de sus utilidades, la Comisión juzga que, en algunos casos concretos en los cuales se comprobase la existencia de tales reservas, debiera eximirse de la obligación apuntada, proponiendo que se agregue al párrafo segundo de la fracción Io. del artículo 99 - bis, párrafo adicional en los siguientes términos: 'Las instituciones que tengan la obligación ilimitada de responsabilidad recíproca respecto a la reposición de sus pérdidas de capital, podrán dejar de constituir, total o parcialmente, según sus nexos patrimoniales, el fondo de que se trata, de acuerdo con la autorización que, con base en normas de carácter general, otorgue la Secretaría de Hacienda.' En virtud de ajustarse a derecho la inciativa en cuestión, y que su contenido 1724 responde a las exigencias del desarrollo económico con una clara proyección de justicia social, es de aprobarse y se aprueba la iniciativa que reforma y adiciona las leyes General de Instituciones de Crédito y Organizaciones Auxiliares y Orgánica del Banco de México, conforme al siguiente: PROYECTO DE DECRETO QUE REFORMA Y ADICIONA LAS LEYES GENERAL DE INSTITUCIONES DE CRÉDITO Y ORGANIZACIONES AUXILIARES Y ORGÁNICA DEL BANCO DE MÉXICO. Artículo primero. Se reforman los artículos 2º.; 8º.; fracción XII; 10, fracción V; 11, fracciones IV, VI inciso b), IX, y XVI incisos 4 y 7; 13; 17, fracción VIII - bis; 27 - bis; 28, fracción VII; 28 - bis; 45, fracción II, inciso a); 95; 100, fracción V; 153 - bis; y 153 - bis - 1, de la Ley General de Instituciones de Crédito y Organizaciones Auxiliares, para quedar en los términos siguientes: 'Artículo 2º. Para dedicarse al ejercicio de la banca y del crédito se requerirá concesión del Gobierno Federal, que compete otorgar discrecionalmente a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, oyendo la opinión de la Comisión Nacional Bancaria y del Banco de México. Las concesiones que otorgue el Gobierno Federal se referirán a alguno de los siguientes grupos de operaciones de banca y crédito: I. El ejercicio de la banca de depósito; II. Las operaciones de depósito de ahorro, con o sin emisión de estampillas y bonos de ahorro; III. Las operaciones financieras que incluyan emisión de bonos financieros y otras operaciones pasívas; IV. Las operaciones de crédito hipotecario con emisión de bonos y garantía de cédulas hipotecarias; V. Las operaciones de capitalización; y VI. Las operaciones fiduciarias. Las sociedades para las que haya sido otorgada concesión en los términos de las fracciones anteriores, serán instituciones de crédito. Las concesiones para realizar las operaciones de depósito de ahorro y para llevar a cabo las operaciones fiduciarias a que se refieren las fracciones II y VI podrán ser otorgadas, o bien a sociedades con el solo objeto de practicar las operaciones referidas, o bien a sociedades que practiquen o se propongan practicar las operaciones especificadas en las fracciones I, III, IV y V. En ningún caso podrán otorgarse concesiones a una misma sociedad, para llevar a cabo más de uno de los grupos de operaciones a que se refieren, respectivamente, las fracciones I, III, IV y V. Las concesiones son por su propia naturaleza intransmisibles.' 'Artículo 8º. Solamente podrán disfrutar de concesión las sociedades constituidas en forma de sociedad anónima de capital fijo o variable, organizadas con arreglo a la Ley de Sociedades Mercantiles y a las siguientes reglas que son de aplicación especial cuando se trate de sociedades que tengan por objeto las operaciones a que se refieren los artículos 2º. y 3º. de esta ley: 1725 XII. Cuando la Comisión Nacional Bancaria advierta que la situación financiera de una institución de crédito u organización auxiliar determina pérdidas que afecten a su capital pagado, la propia Comisión lo hará del conocimiento de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, la cual concederá a la sociedad un plazo de 15 días a partir de la fecha de notificación, para que ésta exponga lo que a su derecho convenga. Si la Secretaría de Hacienda juzga que han quedado comprobadas las pérdidas que afectan al capital pagado, fijará un plazo que no será menor de 60 días para que se integre el capital en la cantidad necesaria para mantener la operación de la sociedad dentro de las proporciones legales, notificándola para este efecto. Si transcurrido el lapso a que se refiere el párrafo anterior no se hubiere integrado el capital necesario, la Secretaría de Hacienda, en protección del interés público, podrá revocar la concesión respectiva o declarar que las acciones representativas del capital social pasan de pleno derecho a propiedad de la Nación; en este último caso, la propia Secretaría procederá a la integración de dicho capital mediante la emisión y el pago de nuevas acciones, las cuales podrá discrecionalmente colocar en el mercado. La resolución que adopte la Secretaría de Hacienda deberá notificarse a la sociedad interesada, publicarse en el Diario Oficial de la Federación y en dos periódicos diarios de amplia circulación en el país. Los tenedores de las acciones que hayan pasado al dominio de la Nación solamente tendrán derecho a recibir de la Secretaría de Hacienda, contra la entrega de los títulos, el valor que se determine contablemente en el momento en que pasaron al dominio de la Nación. Si la pérdida del capital pagado hubiere sido total, dichos títulos carecerán de valor y derecho algunos y sus tenedores estarán obligados a entregarlos a la Secretaría de Hacienda.' 'Artículo 10. Las sociedades que disfruten de concesión para el ejercicio de la banca de depósito, estarán autorizadas en los términos de esta ley para efectuar las siguientes operaciones: V. Otorgar préstamos y créditos de habilitación o avío a plazo superior a un año, pero que no exceda de dos, así como refaccionarios a plazo no mayor de quince años, dentro de los límites que establece la ley; 'Artículo 11. La actividad de los bancos de depósito estará sujeta a las siguientes reglas: IV. Los bancos de depósito deberán conservar en el Banco de México, en moneda nacional, un depósito proporcional al monto de sus obligaciones por depósitos a la vista, a plazo o en cuenta de ahorros, en moneda nacional o extranjera, y del resto de su pasivo, con excepción de las operaciones que el propio Banco de México, a través de disposiciones de carácter general, no considere computables. El Banco de México sólo podrá abonar intereses por este depósito cuando exceda de los porcentajes mínimos que establece la ley. Dicho depósito quedará sujeto a las reglas que dicte el Banco de México, de acuerdo con las siguientes bases: 1ª. No será menor del 15% ni mayor del 50% respecto a los depósitos a la vista en moneda nacional o extranjera; 1726 1ª. bis. No será menor del 10% ni mayor del 50% respecto de los depósitos a plazo en moneda nacional o extranjera; 2ª. No será menor del 5% ni mayor de 50% respecto de los depósitos en cuenta de ahorro en moneda nacional o extranjera; 3ª. El 50% fijado como máximo en las bases 1a. 1a. bis y 2a., podrá ser elevado por necesidades monetarias y de crédito, a juicio del Banco de México, pero sólo respecto a los depósitos que excedan el monto de los que existan en los bancos en la fecha en que se adopte esta medida; 4ª. El Banco de México podrá cargar un interés penal que no será inferior del 12% sobre el importe de los saldos que resulten a cargo de las instituciones que omitan constituir o dejen de completar los depósitos a que se refieren estas bases, o cuando dispongan de parte de ellos; 5ª El Banco de México podrá permitir que el depósito proporcional relacionado con los depósitos a la vista o al plazo en moneda extranjera se constituya en divisas. Las resoluciones que el Banco de México dicte conforme a la presente fracción tendrán carácter general; pero podrán aplicarse sólo a una determinada categoría de depósitos o zona bancaria o localidad, según las propias resoluciones lo determinen. A los depósitos en el Banco de México de que trata esta fracción, se abonarán y cargarán los saldos que a su favor o en contra de la institución de crédito depositante arrojen las operaciones de la cámara de compensación. Las demás instituciones a que se refiere esta ley, que reciban depósitos a la vista, a plazo o en cuenta de ahorros, en moneda nacional o extranjera, deberán también conservar en el Banco de México un depósito proporcional al monto de sus obligaciones de esa clase y del resto de su pasivo exigible, que se regirá por las bases anteriores; y sin perjuicio de la sanción a que se refiere la base 4ª de esta fracción; la falta de cumplimiento a las disposiciones de la misma podrá dar lugar a la declaración de caducidad de la concesión otorgada a la institución de que se trate. Las sociedades financieras sólo constituirán el depósito a que se refiere el párrafo anterior, sobre los depósitos a la vista y a plazo, en moneda nacional o extranjera, que conforme a esta ley estén autorizadas a recibir, quedando exceptuado de esta obligación el resto de su pasivo exigible. ............................................................................................................................... VI. No excederá del 20% del pasivo exigible a la vista la suma: .................................................................................................................................. b) De los préstamos y créditos refaccionarios a plazo no mayor de quince años; ..................................................................................................................................... IX. Con cargo a su capital pagado y reservas de capital, podrán otorgar préstamos y créditos de habilitación o avío a plazo superior a un año, sin que exceda de dos, y refaccionarios a plazo no mayor de quince años; ....................................................................................................................................... . XVI. Los créditos refaccionarios a que se refiere el inciso b) de la fracción VI, quedarán sujetos a las siguientes condiciones: 1727 ....................................................................................................................................... .... 4. No se otorgarán a plazo mayor de quince años debiendo pactarse el reembolso por amortización proporcional en plazos no mayores de un año cada uno. Sin embargo, cuando la naturaleza de la inversión lo justifique podrá pactarse el aplazamiento de las amortizaciones, de acuerdo con reglas generales que fije la Secretaría de Hacienda y Crédito Público oyendo la opinión del Banco de México; ....................................................................................................................................... ....... 7. Su importe no excederá del 75% del valor comprobado mediante avalúo de los bienes dados en garantía, excepto los frutos o productos pendientes de obtenerse; ....................................................................................................................................... .......... 'Artículo 13. Cuando no se trate de operaciones de descuento de papel comercial librado como consecuencia de una operación de compra - venta de mercancías efectivamente realizada, o de créditos o préstamos con prenda de valores, de mercancías depositadas en almacenes generales de depósito, o de documentos que amparen su transporte, y siempre que el importe de dichos créditos o préstamos no exceda del 80% del valor de la prenda respectiva, o de préstamos refaccionarios o de habilitación o avío, los bancos de depósito estarán obligados, para otorgar créditos o préstamos de cuantía superior a $100,000.00, a exigir la presentación del último balance y cuenta de perdidas y ganancias del deudor, autorizados con la firma del mismo. Cuando se trate de responsabilidades de esta clase, de más de ... 200,000.00 exigirán los balances y cuentas de pérdidas y ganancias correspondientes a los tres años inmediatos anteriores, o a los que haya practicado el solicitante cuando hubiere operado menos de los tres años, y cuando las responsabilidades por cliente excedan de ... $1.000,000.00, deberán exigir, además de los balances y cuentas de pérdidas y ganancias correspondientes a los tres años inmediatos anteriores, estados de situación trimestrales y el último balance anual certificado por contador público titulado. Los bancos de depósito estarán obligados, asimismo, a recabar información sobre la solvencia económica y moral de sus deudores, cualquiera que sea el importe de sus responsabilidades. Al realizar sus operaciones, deben diversificar sus riesgos de acuerdo con las sanas prácticas bancarias. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público, oyendo las opiniones de la Comisión Nacional Bancaria y del Banco de México, determinará mediante reglas generales, los límites máximos del importe de las responsabilidades directas y contingentes de una misma persona, entidad o grupo de personas que por sus nexos patrimoniales o de responsabilidades, constituyan riesgos comunes. Se entiende por responsabilidades directas aquellas que no estén sujetas a condición suspensiva, y contingentes las que estén sujetas a dicha condición. En todo caso se estará a las disposiciones que dicte la Comisión Nacional Bancaria.' 1728 'Artículo 17. A los bancos de depósitos les estará prohibido: ....................................................................................................................................... ............. VIII bis. Contraer responsabilidades u obligaciones por cuenta de terceros, distintas de las aceptaciones y cartas de crédito a que se refiere la fracción VII del artículo 10 y de los avales y endosos que efectúen en los términos de las prácticas bancarias normales, y, además, con la salvedad a que se contrae la fracción IX de este precepto. La facultad de avalar podrá ser ejercida en forma general, aceptando la institución avalista dar su garantía en documentos que se extiendan hasta por el monto del crédito concedido, y deberá sujetarse a las reglas generales que dicte la Secretaría de Hacienda y Crédito Público; ....................................................................................................................................... .............. 'Artículo 27 bis. Las sociedades financieras deberán conservar en el Banco de México, S. A., en moneda nacional, un depósito proporcional al monto de su pasivo exigible en moneda nacional y extranjera, con deducción de los depósitos a la vista, o a plazo y de la emisión de bonos financieros, en razón de su régimen legal especial y de las demás cuentas que, mediante disposiciones de carácter general, autorice el Banco de México, S. A., que no será menor del 5% ni mayor del 30% de dicho pasivo, y que el Banco de México, S. A., determinará mediante disposiciones de carácter general. El máximo indicado podrá ser elevado por necesidades monetarias y de crédito, a juicio del propio Banco de México, S. A., pero sólo respecto al pasivo que exceda del monto del existente en las financieras en la fecha que se adopte la medida. El Banco de México sólo podrá abonar intereses por este depósito cuando exceda de los porcentajes mínimos que establece esta ley. Se considerarán como parte de dicho depósito legal, las cantidades que las sociedades financieras mantengan en depósito a la vista en el Banco de México, S. A., y dentro de los límites que señale la propia institución, en moneda nacional que tengan en su poder, en depósitos a la vista y a plazo en bancos de depósito, en certificados de depósito bancario de las propias instituciones, y en las demás inversiones que al efecto decida autorizar el propio Banco de México, S. A., mediante las disposiciones de carácter general que expida. El Banco de México, S. A., podrá cargar un interés penal que no será inferior del 12% sobre el importe de los saldos que resulten a cargo de las instituciones que omitan constituir o dejen de completar el depósito y las inversiones a que se refiere este precepto, o cuando dispongan de parte de ellas; y para el efecto del cómputo y de la aplicación de esta pena, el Banco de México, S. A., expedirá las reglas a que deberán sujetarse. El Banco de México, S. A., podrá permitir que el depósito proporcional relacionado con los pasivos en moneda extranjera se constituya en divisas. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público, por disposiciones de carácter general, podrá establecer la obligación del depósito legal para las operaciones de pasivo 1729 contingente que por su utilización puedan considerarse análogas a las del pasivo exigible, ajustándose a los porcentajes y normas de este precepto. Las sociedades financieras deberán mantener constantemente activos liquidables a los plazos de vencimiento y proporcionarles a la cuantía de sus operaciones pasivas.' 'Artículo 28. Las operaciones a que se refiere el artículo 26 quedarán sujetas a las siguientes reglas: ....................................................................................................................................... ............... VII. Los préstamos de habilitación o avío tendrán un plazo de vencimiento no mayor de tres años y los refaccionarios no mayor de quince; serán otorgados para fomento de la industria, de la agricultura o de la ganadería, en los términos del artículo 125 de esta ley y de la sección 5ª, capítulo IV del título II de la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito, y su importe no excederá del 75% del valor comprobado mediante avalúo de los bienes dados en garantía, excepto los frutos o productos pendientes de obtenerse; ....................................................................................................................................... .................. Artículo 28 bis. Las operaciones que celebren las sociedades financieras, quedarán sujetas a las reglas que se señalen en el artículo 13 de esta ley.' 'Artículo 45. La actividad de las instituciones fiduciarias se someterá a las siguientes reglas: ....................................................................................................................................... ..................... II. La proporción de sus responsabilidades con su capital se someterá a las siguientes reglas: a) Cuando se trate de las operaciones a que se refiere la fracción XVI de este artículo, o de actos que consistan en atestiguar o verificar situaciones jurídicas o de hecho, o de vigilancia de empresas o sociedades, o de su contabilidad, o en llevar libros de contabilidad y, en general, de practicar operaciones que no impliquen transferencia a favor de la institución de bienes o derechos de ninguna clase, ni administración de fondos, ni percepción de rentas o de productos de realización de bienes, ni garantía pecuniaria de ninguna clase, no se computarán estas operaciones a los efectos de esta fracción; ....................................................................................................................................... ..................... 'Artículo 95. Todas las instituciones de crédito y organizaciones auxiliares, deberán publicar el estado mensual de sus operaciones y su balance general anual, de acuerdo con las reglas de agrupación de cuentas establecidas por la Comisión Nacional Bancaria, precisamente dentro del mes y los 60 días siguientes a su fecha, respectivamente. Tales publicaciones serán bajo la estricta responsabilidad de los administradores y comisarios de la sociedad que hayan aprobado y dictaminado la autenticidad y la exactitud de los datos contenidos en dichos estados contables. Ellos deberán cuidar de que éstos revelen efectivamente la verdadera situación financiera 1730 de la sociedad y quedarán sujetos a las sanciones correspondientes en el caso de que las publicaciones no se ajusten a esa situación. Sin perjuicio de lo anterior, si la Comisión Nacional Bancaria, al revisar los estados o balances ordenara correcciones que, a su juicio, fueran fundamentales para ameritar su publicación, podrá acordar que se publiquen con las modificaciones pertinentes y, en su caso, esta publicación se hará dentro de los 15 días siguientes al acuerdo. En ningún otro caso podrán hacerse segundas publicaciones. Los balances anuales deberán ser presentados a la Comisión Nacional Bancaria dentro de los 30 días siguientes al cierre del ejercicio correspondiente, acompañados de una copia certificada del acta de la junta del consejo de administración en que hayan sido aprobados, junto con los documentos justificativos y un informe general sobre la marcha de los negocios de la sociedad, así como del dictamen del comisario con las observaciones y propuestas que considere pertinentes, el cual deberá incluir los principios de auditoría aplicables y una conclusión debidamente razonada de la situación financiera de la sociedad. Asimismo, dentro del mes siguiente a la presentación de los balances, las instituciones de crédito y organizaciones auxiliares, estarán obligadas a enviar informes y dictámenes sobre los mismos de sus auditores externos, quienes reunirán los requisitos que fije la Comisión Nacional Bancaria. La Comisión Nacional Bancaria deberá hacer las observaciones que fueren procedentes dentro de los 60 días siguientes al recibo de la documentación a que se refieren los párrafos anteriores.' 'Artículo 100. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público, oyendo a la Comisión Nacional Bancaria y a la Institución u organización afectada, podrá declarar la revocación de la concesión en los siguientes casos: ....................................................................................................................................... ........................ V. Si reiteradamente, a pesar de las observaciones de la Comisión Nacional Bancaria, la institución no cumple las funciones de banca y crédito para las que fue concesionada, excede los límites de su pasivo determinados por esta ley, ejecuta operaciones distintas de las permitidas por la concesión y por esta ley, o no mantiene las proporciones del activo establecidas en la misma; ....................................................................................................................................... .......................... Artículo 153 bis. Serán sancionados con prisión de dos a diez años quienes incurran en la violación de cualquiera de las prohibiciones, o en el incumplimiento de una o más de las obligaciones que establece esta ley en los artículos 17, fracción XV y 46, fracción IV; y en los artículos 22; 33, fracción XIII; 39, fracción VII; 43, fracción IV; y 49, en cuanto a la referencia contenida en ellos de la fracción XV del artículo 17 citado. Las penas previstas en este artículo se aplicarán también a quienes a sabiendas hayan celebrado el negocio con la institución de crédito, si se trata de personas físicas, o a quienes hayan representado a las sociedades deudoras.' 1731 'Artículo 153 bis. Los funcionarios y los empleados de las instituciones de crédito u organizaciones auxiliares que omitan registrar en los términos del primer párrafo del artículo 94 de esta ley, las operaciones realizadas por la institución u organización de que se trate, o que a sabiendas realicen, falsifiquen, alteren o simulen operaciones que resulten en quebrantos al capital pagado de la institución, serán sancionados con las penas que señala el artículo que antecede. En los casos previstos en este artículo y en el anterior, se procederá a petición de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, quien escuchará la opinión de la Comisión Nacional Bancaria.' Artículo segundo. Se adiciona la Ley General de Instituciones de Crédito y Organizaciones Auxiliares, con los artículos 3 bis, 91 bis, 99 bis, 138 bis, 138 bis 1, 138 bis 2, 138 bis 3, y 160 bis, del tenor siguiente 'Artículo 3 bis. Las personas o grupos de personas físicas o morales que tengan interés en adquirir el control del 25% o más de acciones representativas del capital social de una institución u organización auxiliar de crédito, deberán obtener previamente la Secretaría de Hacienda y Crédito Público la autorización correspondiente. Para tal efecto, las personas mencionadas deberán presentar a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, la solicitud correspondiente, acompañando la información suficiente para demostrar su solvencia moral y económica y la capacidad técnica y administrativa de la persona o grupo de personas solicitantes. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público otorgará o negará discrecionalmente la autorización solicitada, oyendo la opinión de la Comisión Nacional Bancaria y del Banco de México. La adquisición del control del 25% o más de las acciones representativas del capital social de instituciones y organizaciones auxiliares de crédito por personas o grupos de personas sin la autorización previa de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público a que se refiere este artículo, se considerará, independientemente de la sanción de nulidad que corresponde, una irregularidad en la organización y funcionamiento de estas sociedades para los efectos del artículo 171.' 'Artículo 91 bis. Las instituciones de crédito y organizaciones auxiliares desempeñaran su cometido y ejercitarán sus facultades por medio de uno o más funcionarios que se designen especialmente al efecto, y de cuyos actos responderá directa e ilimitadamente la institución, sin perjuicio de las responsabilidades civiles o penales en que ellos incurran personalmente. La Comisión Nacional Bancaria podrá, en todo tiempo, vetar la designación, o acordar que se proceda a la remoción o suspensión de los miembros del consejo de administración, comisarios, directores y gerentes, y de los funcionarios que puedan obligar con su firma a la institución, cuando considere que tales designaciones no corresponden a personas con la suficiente calidad moral y técnica para la adecuada administración y vigilancia de las instituciones.' `Artículo 99 bis. Las agrupaciones de instituciones de crédito que se obliguen a seguir una política financiera coordinada y entre las cuales existan nexos 1732 patrimoniales de importancia, podrán ostentarse ante el público con el carácter de grupos financieros, siempre que cumplan con los siguientes requisitos: Las instituciones deberán garantizarse la reposición de las pérdidas de sus capitales pagados, conforme a las bases siguientes: I. Las instituciones se obligarán a separar anualmente por lo menos, un 10% de las utilidades que resulten después de pagar el impuesto sobre la renta y la participación a los trabajadores. Con las cantidades que separen constituirán un fondo común hasta que éste alcance un importe igual a la suma del 50% de los capitales pagados y reservas de capital de las instituciones agrupadas. Las cantidades que las instituciones separen para el fin señalado no formarán parte del capital y reservas de capital de las instituciones agrupadas para el efecto de computar su capacidad de recepción de pasivos ni para cubrir sus inversiones obligatorias; Las instituciones que tengan la obligación ilimitada de responsabilidad recíproca respecto a la reposición de sus pérdidas de capital, podrán dejar de constituir, total o parcialmente, según sus nexos patrimoniales, el fondo de que se trata, de acuerdo con la autorización que, con base en normas de carácter general, otorgue la Secretaría de Hacienda. II. El fondo común deberá ser administrado en fideicomiso por el Banco de México. Los recursos que formen el fondo común deberán invertirse en valores emitidos por el Gobierno Federal o por instituciones nacionales de crédito u otras inversiones que determine el Banco de México; III. Para la celebración del contrato de garantía requerirán la aprobación previa de asambleas extraordinarias de accionistas; Los términos del contrato de garantía y del contrato de fideicomiso requerirán de la aprobación de la Secretaría de Hacienda; IV. Solamente deberán reponer pérdidas con cargo al fondo, cuando éstas hayan sido previamente determinadas por la Comisión Nacional Bancaria y con la autorización previa de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público; V. Para que las instituciones puedan rescindir el contrato de garantía, se requerirá que lo soliciten con tres años de anticipación a las demás instituciones agrupadas y la rescisión surtirá efectos a partir de transcurrido dicho plazo, salvo el caso de oposición. Si la solicitud de rescisión es objetada por alguna de las demás instituciones, la controversia será resuelta en juicio arbitral por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, por conducto de la Comisión Nacional Bancaria; VI. Los contratos de garantía y de fideicomiso deberán prever la aplicación de los rendimientos del fondo, así como los rescates a que tengan derecho las instituciones agrupadas en caso de liquidación total o parcial del mismo. Los grupos de instituciones de crédito podrán publicar estados numéricos en que se consoliden las cifras de los balances individuales de las instituciones que lo integren. Dichos estados deberán formularse conforme al agrupamiento de cuentas que establezca la Comisión Nacional Bancaria. Artículo 138 bis. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público, fijará los cargos que las instituciones de Crédito y organizaciones auxiliares puedan hacer al público por 1733 los servicios que proporcionen.' 'Artículo 138 bis. Las instituciones de crédito no podrán hacer pagos por intereses, comisiones u otros conceptos en las operaciones pasivas que realicen, en exceso de los límites que fije el Banco de México.' 'Artículo 138 bis. 1. Las instituciones de crédito en las operaciones de compra y venta de valores emitidos por ellas o con su intervención, deberán sujetarse a los márgenes que fije la Comisión Nacional Bancaria oyendo la opinión del Banco de México, cuando se realicen a precios bajos o sobre la par de su valor nominal.' 'Artículo 138 bis 3. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público, por medio de reglas generales, podrá fijar la proporción máxima de los créditos que se concedan a empresas controladas directa o indirectamente por extranjeros, y de los valores que puedan adquirir conforme a esta ley las instituciones de crédito, emitidos por empresas controladas directa o indirectamente por extranjeros.' 'Artículo 160 bis. Las funciones de inspección y vigilancia de las instituciones de seguros que corresponden a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público en los términos de la Ley General de Instituciones de Seguros y demás disposiciones aplicables, se ejercerán por conducto de la Comisión Nacional Bancaria.' Artículo tercero. Se adicionan las fracciones I bis y XVIII al artículo 28; y la fracción XVI al artículo 45, de la Ley General de Instituciones de Crédito y Organizaciones Auxiliares, con el siguiente texto: 'Artículo 28. Las operaciones a que se refiere el artículo 26 quedarán sujetas a las siguientes reglas: ... I bis. Las inversiones en valores a que se refieren las fracciones II, III y VI del artículo 26, sólo podrán realizarse en aquellos que sean aprobados por la Comisión Nacional de Valores para este efecto. ....................................................................................................................................... ............................. XVIII. Los préstamos o créditos de cualquier clase que no tengan garantía real y los descuentos, quedarán sujetos a las reglas generales que la Secretaría de Hacienda y Crédito Público dicte, oyendo la opinión de la Comisión Nacional Bancaria y del Banco de México.' 'Artículo 45. La actividad de las instituciones fiduciarias se someterá a las siguientes reglas: ....................................................................................................................................... ................................ XVI. Cuando se trate de operaciones de fideicomiso que constituya el Gobierno Federal en instituciones nacionales de crédito, o que el mismo, para los efectos de esta fracción, declare de interés público a través de la Secretaría de Hacienda, no será aplicable el plazo que establece la fracción III del artículo 359 de la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito.' Artículo cuarto. Se reforman las fracciones V y XXVI del artículo 24 de la Ley 1734 Orgánica del Banco de México, para quedar en los términos siguientes: Artículo 24. El Banco podrá, en las condiciones que fije su Consejo y de acuerdo con esta ley: ....................................................................................................................................... ................................... V. Recibir depósitos a la vista o a plazo en moneda nacional o extranjera del Gobierno Federal, Distrito y Territorios Federales y de los Gobiernos de los Estados, de los Municipios y de las empresas que dependan del Gobierno Federal o en las que éste tenga participación, así como los demás depósitos expresamente previstos por esta ley. El Banco podrá abonar intereses sobre los depósitos que reciba conforme a esta ley, con las limitaciones que se establezcan para los bancos de depósito en la Ley General de Instituciones de Crédito. Dichas limitaciones no regirán cuando se trate de depósitos constituidos por instituciones de crédito en cuanto excedan de los límites mínimos a que estén obligadas de acuerdo con las leyes. ....................................................................................................................................... ...................................... XXVI. Operar como cámara de compensaciones para las instituciones asociadas, organizar y administrar el servicio respectivo en la República y celebrar con sus asociados arreglos tendientes a reducir al mínimo los pagos en numerario; ....................................................................................................................................... ......................................... Transitorios: Artículo primero. Los bancos de ahorro y préstamo para la vivienda familiar, podrán seguir operando en los términos de su concesión y del texto de los artículos correspondientes que se derogan, por el término de un año, plazo en el cual deberán convenir con la Secretaría de Hacienda y Crédito Público respecto a los términos y condiciones en que operarán. En caso contrario la misma Secretaría podrá revocar la concesión. Artículo segundo. Los límites del 5% para las responsabilidades directas de una misma persona o entidad y del 20% para las responsabilidades por todos conceptos, en relación con el pasivo exigible de los bancos de depósito, así como el límite del 5% para las responsabilidades directas de una misma persona o sociedad en relación con el pasivo exigible y el capital y las reservas de capital de las sociedades financieras, mencionados en los artículo 13 y 33, fracción V que se reforman, seguirán en vigor en tanto la Secretaría de Hacienda expide la reglamentación a que se refiere la reforma al artículo 13. Artículo tercero. En virtud de las nuevas funciones de inspección y vigilancia de las instituciones de seguros contenidas en el presente Decreto, en el futuro la denominación de la Comisión Nacional Bancaria será Comisión Nacional Bancaria y de Seguros. Artículo cuarto. Se derogan las fracciones II del artículo 3o.; V del artículo 33; VI del artículo 39; y los artículos del 46-a) al 46-u) y del 62 al 67, inclusive, de la Ley General de Instituciones de Crédito y Organizaciones Auxiliares. Artículo quinto. Se abrogan el Reglamento de la Comisión Nacional de Seguros 1735 expedido el 14 de febrero de 1956, publicado en el Diario Oficial de la Federación el día 28 del mismo mes y año; y el Reglamento de los artículos segundo y octavo fracción II bis de la Ley General de Instituciones de Crédito y Organizaciones Auxiliares, de fecha 2 de junio de 1970, publicado en el Diario Oficial de la Federación el día 8 del mismo mes y año. Artículo sexto. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Federación. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 14 de diciembre de 1970.- Moneda e Instituciones de Crédito: diputado Humberto Hiriart Urdanivia.- Diputada Guillermina Sánchez Meza de Solís.- Diputado Moisés Ochoa Campos.- Diputado Salvador Reséndiz Arreola.- Diputado Alberto Hernández Curiel.- Diputado Ramón Uribe Urzúa.- Diputado Alejandro Gascón Mercado.- Estudios Legislativos: Santiago Roel García, D. S.- J. Carlos Osorio Aguilar, D. S.- Sección, Comercio y Crédito: diputado Alberto Canseco Ruiz.- Diputado Manuel Orijel Salazar.- Diputado Francisco Zárate Vidal." -Trámite: Primera lectura. El C. secretario Bátiz Vázquez, Bernardo: (Desde su curul): Pido la palabra. El C. Presidente: ¿Con qué objeto? El C. Bátiz Vázquez, Bernardo: Con objeto de presentar un voto particular respecto de la misma Iniciativa, como miembro de la comisión. El C. Presidente: Tiene la palabra el señor diputado Bátiz. - El C. Bátiz Vázquez, Bernardo: "Voto particular que con fundamento en los artículos 88, 94 y 95 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, presenta el diputado Bernardo Bátiz Vázquez, miembro de la Comisión de Moneda e Instituciones de Crédito en relación con el proyecto de Decreto enviado por el Ejecutivo, que Reforma y Adiciona las Leyes General de Instituciones de Crédito y Organizaciones Auxiliares y Orgánicas del Banco de México. Este voto particular se refiere exclusivamente al segundo punto del artículo II del Proyecto de Decreto, mediante el cual se adiciona el artículo 91 bis de la Ley General de Instituciones de Crédito y al punto primero del artículo III del mismo proyecto de Decreto que se refiere a las modificaciones que se proponen para la fracción I bis del artículo 28 de la misma Ley. Mediante las adiciones al artículo 91 BIS propuestas, se pretende facultar a la Comisión Nacional Bancaria para que en todo tiempo pueda vetar la designación o acordar se proceda a la remoción o suspensión de los miembros del Consejo de Administración, Comisarios, Directores, Gerentes y Funcionarios que puedan obligar con su firma a la Institución, cuando considere que tales designaciones no corresponden a personas con la suficiente calidad moral y técnica para la adecuada administración y vigilancia de las Instituciones. Esta adición, adolece de dos tipos de defectos, por una parte en cuanto que sin una técnica legislativa adecuada, establece una sanción drástica como lo es la pérdida de 1736 un empleo o trabajo o bien la imposibilidad de un ascenso por una falta imprecisa, ya que la causa del veto, remoción o suspensión, será el que a juicio de la Comisión Nacional Bancaria, el funcionario no tenga 'la suficiente calidad moral y técnica para la adecuada administración y vigilancia de la Institución'. Se deja en manos de la Comisión un poder discrecional muy amplio que si bien puede ser usado con mesura y justicia, también puede ser un instrumento de arbitrariedad e injusticia, dada la vaguedad de los conceptos 'calidad moral y técnica para la adecuada administración'. No puede quedar a un simple criterio subjetivo la apreciación de la calidad moral y técnica del funcionario; se requerirá para la norma que se propone responda a las exigencias de seguridad jurídica y equidad, que el criterio para sancionar con la remoción o con el veto sea objetivo y basado en datos reales, que serán en todo caso causas graves y probadas que motiven la remoción. Por otra parte, tanto las facultades de vetar como las de remover o suspender, tal como están establecidas en el proyecto, son violatorias de garantías constitucionales y podrían dar lugar a procedimientos de amparos que impedirían en la práctica que la Comisión Bancaria cumpliera con su obligación de asegurar que las Instituciones que operan bajo una concesión del Estado lo hagan a través de personas con suficiente calidad moral y técnica. El artículo 4º de la Constitución establece que 'A ninguna persona podrá impedírsele que se dedique a la profesión, industria, comercio o trabajo que le acomode, siendo lícitos. El ejercicio de esta libertad sólo podrá vedarse por determinación judicial, cuando se ataquen los derechos de terceros, o por resolución gubernativa, dictada en los términos que marque la ley, cuando se ofendan los derechos de la sociedad. De acuerdo con el artículo citado, para que se pueda vetar o remover a un funcionario de instituciones de crédito u organizaciones auxiliares, se requerirá una determinación de la Comisión Nacional Bancaria, basada no solamente en apreciaciones subjetivas acerca de la moralidad y calidad técnica del removido o vetado, si no basada en el hecho de que alguna manera se ofendan los derechos de la sociedad. Por otra parte, los artículos 14 y 16 constitucionales, reconocen las garantías de audiencia y legalidad de toda persona, por lo que para que el artículo 91 Bis que se adiciona no vaya en contra de estos preceptos constitucionales, será necesario que se establezca un sistema de previa audiencia y que se exija la debida fundamentación y motivación de la resolución que se dicte. Respecto del punto primero del artículo III del proyecto de Decreto, que propone la reforma del artículo 28 fracción I bis de la misma Ley de Instituciones de Crédito, estableciendo la exigencia de que las inversiones en valores que hagan las financieras sean siempre en valores previamente aprobados para ese efecto por la Comisión Nacional de Valores, sugiero que se haga una excepción, para el caso de inversiones de todo tipo promocional para empresas nuevas o muy importantes en el desarrollo de México. Es bien sabido que las Financieras son entre las instituciones de crédito, las que por 1737 el tipo de capitales que captan, por los intereses a que están sujetas sus operaciones y por el tipo de financiamiento que desarrollan son las que tienen mayores posibilidades de fomentar el establecimiento de nuevas industrias que además de ser fuentes de trabajo, necesarias siempre pero ahora con más razón por el crecimiento demográfico acelerado de nuestro país, son también productoras de satisfactores y servicios indispensables para nuestro desenvolvimiento económico. En mi opinión se limitaría esta capacidad de las Financieras y con este motivo se limitaría el desenvolvimiento armónico de México, si no se exceptuaran de la exigencia de la aprobación de las inversiones, aquellas que representan una inversión promocional. Por lo anteriormente expuesto, sugiero que: 1. El artículo 91 Bis de la Ley de Instituciones de Crédito y Organismos Auxiliares, quede redactado de la siguiente manera: Artículo 91 Bis. Las instituciones de crédito y organizaciones auxiliares desempeñaran su cometido y ejercitarán facultades por medio de uno o más funcionarios que se designen especialmente al efecto, y de cuyos actos corresponderán directa e ilimitadamente la Institución, sin perjuicio de las responsabilidades civiles o penales en que ellos incurran personalmente. La Comisión Nacional Bancaria, tendrá la facultad de vetar la designación o acordar que se proceda a la remoción o suspensión de los miembros del Consejo de Administración, Comisarios, Directores, Gerentes o Funcionarios que puedan obligar con su firma a las Instituciones, cuando haya causa grave y justificada para ello, causa que se hará constar expresamente en la resolución que se dicte. Los interesados, tanto el vetado, removido o suspendido como la Institución a la que pertenezca, podrán recurrir esta resolución ante la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, mediante un procedimiento en el cual tendrán derecho de alegar y ofrecer pruebas. 2. La fracción I Bis del artículo 28 de la Ley de Instituciones de Crédito y Organismos Auxiliares, deberá quedar redactada tal como se encuentra en el Proyecto, y únicamente se le agregará el siguiente párrafo final: 'Se exceptúan aquellas inversiones que se hagan en la promoción de empresas nuevas, benéficas para el desarrollo del país o tendientes a abrir nuevas fuentes de trabajo.' México, D. F., a 15 de diciembre de 1970.- Diputado licenciado Bernardo Bátiz Vázquez." El C. Presidente: Trámite: Agréguese al dictamen para los subsecuentes efectos. El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: Señor Presidente, agotados los asuntos en cartera, se va dar lectura al Orden del Día de la próxima sesión. ORDEN DEL DÍA - El mismo C. Secretario: "Cámara de Diputados: Primer Período Ordinario de la XLVIII Legislatura. Orden del Día 1738 Lectura del acta de la sesión anterior. Circulares de las Legislaturas de los Estados de Aguascalientes y Morelos. Minuta De la H. Cámara de Senadores con proyecto de Decreto que concede pensión a la C. Carmen Mesejo, por los servicios prestados a la Patria por su extinto abuelo y tío, generales Ignacio María Escudero e Ignacio Escudero Revueltas. Iniciativa del Ejecutivo Federal De reformas a diversos artículo de la Ley Forestal." - El C. Presidente (a las 16:15 horas): Se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el día de mañana, 16 de los corrientes, a las 11:00 horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLVIII - Año I - Período Ordinario - Fecha 19701216 - Número de Diario 44 (L48A1P1oN044F19701216.xml)Núm. Diario:44 ENCABEZADO DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS XLVIII LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO I México, D. F., Miércoles 16 de Diciembre de 1970 TOMO I.- NÚM. 44 SUMARIO Orden del Día Se abre la sesión. Lectura del Orden del Día. Acta Lectura y aprobación del acta de la sesión anterior Comunicaciones De las Legislaturas de los Estados de Aguascalientes y Morelos, participando la designación de sus Mesas Directivas para el presente mes. De enterado MINUTA Pensión El H. Senado de la República envía Minuta proyecto de Decreto que concede pensión a la C. Carmen Mesejo Escudero, por los servicios prestados a la Patria por su tío abuelo. Se turna a comisión Iniciativa del Ejecutivo Reformas a la Ley Forestal Para los efectos constitucionales, el C. Presidente de la República envía iniciativa de Reformas a la Ley Forestal. A las comisiones correspondientes e imprímase OFICIO DE LA SECRETARIA DE GOBERNACIÓN Condecoración La Secretaría de Relaciones Exteriores, por el conducto debido, solicita el permiso 1739 constitucional necesario para que el C. Arturo López de Ortigosa pueda aceptar y usar la condecoración que le fue otorgada por el Gobierno de Italia. Se turna a comisión Orden del Día Lectura del Orden del Día para la próxima sesión. Se levanta la sesión DEBATE PRESIDENCIA DEL C. JOSÉ RIVAS GUZMÁN (Asistencia de 197 ciudadanos diputados.) El C. Presidente (a las 12.45 horas): Se abre la sesión. ORDEN DEL DÍA - El C. secretario Altamirano Marín. Ignacio: "Cámara de Diputados. Primer Período Ordinario de la XLVIII Legislatura. Orden del Día 16 de diciembre de 1970. Lectura del acta de la sesión anterior. Circulares de las Legislaturas de los Estados de Aguascalientes y Morelos. Minuta De la H. Cámara de Senadores con proyecto de Decreto que concede pensión a la C. Carmen Mesejo, por los servicios prestados a la Patria por su extinto abuelo y tío general, Ignacio María Escudero e Ignacio Escudero Revueltas. Iniciativa de Ejecutivo Federal De reformas a diversos artículos de la Ley Forestal. Oficio de la Secretaría de gobernación Por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que el C. Arturo López de Ortigosa pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden al Mérito de la República Italiana, que en el grado de Gran Oficial, le confirió el Gobierno de Italia." ACTA - El mismo C. Secretario: "Acta de la sesión efectuada por la Cámara de Diputados del H. XLVIII Congreso de la Unión, el día quince de diciembre de mil novecientos setenta. Presidencia del C. José Rivas Guzmán. En la ciudad de México, a las once horas y treinta minutos del martes quince de diciembre de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de ciento noventa y cuatro ciudadanos diputados, según declara la Secretaría después de pasar lista. Lectura del Orden del Día. Sin que motive debate, se aprueba el acta de la sesión anterior efectuada el día diez del presente. Se da cuenta de los documentos en cartera. 1740 Informe que rinde la Comisión de Diputados designada para entregar el C. licenciado Mario Moya Palencia, Secretario de Gobernación, el oficio por el que, conforme al artículo 93 constitucional, se solicita la comparecencia en esta Cámara, de los CC. Secretarios de Hacienda y Crédito Público y de Industria y Comercio. De enterado. Oficio del C. Secretario de Gobernación, participando que el C. Presidente de la República, da su autorización a los CC. Secretarios de Hacienda y Crédito Público y de Industria y Comercio para que comparezcan a las sesiones de este Cuerpo Legislativo los días 22 y 23 del presente. De enterado. Oficio del C. Secretario de Gobernación por el que comunica que el C. Presidente de la República ha girado instrucciones al C. Secretario de Hacienda y Crédito Público para que reciba a los CC. diputados integrantes de las comisiones de Moneda e Instituciones de Crédito y de Estudios Legislativos, con objeto de ilustrar a las mismas sobre los motivos, objetivos y alcances de la iniciativa de Ley que tiende a reformar y adicionar la Ley general de Instituciones de Crédito y Organizaciones Auxiliares y la Ley Orgánica del Banco de México. De enterado. Informe que rinden las comisiones de Moneda e Instituciones de Crédito y la de Estudios Legislativos, sobre la conferencia que tuvieron con el C. Secretario de Hacienda y Crédito Público, en relación a la iniciativa que reforma y adiciona la Ley General de Instituciones de Crédito y Organismos Auxiliares, y la Orgánica del Banco de México. De enterado. Encontrándose a las puertas del Recinto el C. ingeniero Víctor Bravo Ahuja, Secretario de Educación Pública, y en cumplimiento de los acuerdos aprobados por esta Cámara de Diputados en las sesiones de los días 8 y 10 de los corrientes, la Presidencia designa en comisión para que lo introduzcan al salón a los CC. diputados Octavio Sentíes, Consuelo Escamilla de García, Rodolfo Alavez Flores, Alejandro Gazcón Mercado, Juan Landerreche Obregón y Fortino A. Garza Cárdenas. Hace uso de la palabra el C. ingeniero Víctor Bravo Ahuja, Secretario de Educación Pública, para expresar sus puntos de vista en relación a la Iniciativa de Ley presentada por el C. licenciado Luis Echeverría Alvarez, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, para crear el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología. A continuación los CC. diputados Alejandro Peraza Uribe, José Carlos Osorio Aguilar, Juan Landerreche Obregón, Inocencio Sandoval Zavala, Ramiro Robledo Treviño, Emilia Dorado Baltazar, Jesús Luján Gutiérrez, doctor Roberto Flores Granados, Ignacio Herrerías Montoya, Laura Peraldi Ferriño, Jorge Garabito Martínez Manuel Stephens García, Guillermina Sánchez Meza de Solís, Oscar de la Torre Padilla, Ignacio González Rebolledo, Francisco Hernández Juárez, Arnulfo Villaseñor Saavedra y Luciano Arenas Ochoa, previa solicitud que hacen a la Presidencia por conducto de los CC. Secretarios, formulan al C. Secretario de Educación diversas preguntas relativas a la misma Iniciativa, a las que da debida respuesta. En votación económica se considera suficientemente consultada la Iniciativa de Ley. La Presidencia en nombre de la Cámara de Diputados expresa al señor Presidente de 1741 la República su reconocimiento, por su autorización para que el C. Secretario de Educación Pública compareciera ante esta Representación Nacional. De igual manera expresa su complacencia al C. ingeniero Víctor Bravo Ahuja, por las atingentes informaciones y explicaciones acerca de la Iniciativa de Ley para la creación del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología. A su vez el C. ingeniero Víctor Bravo Ahuja, Secretario de Educación Pública, agradece a la Asamblea la posibilidad y el valor que tiene para que se traduzca en un mejor ordenamiento. La misma Comisión que introdujo al Alto Funcionario lo acompaña al retirarse del Salón. Iniciativas de Ley enviadas por el Ejecutivo, relativas a los Ingresos para el ejercicio Fiscal de 1971, de la Federación; del Departamento del Distrito Federal; del Territorio de Baja California Sur y del Territorio de Quintana Roo. Recibo y a la Comisión de Presupuestos y Cuenta e imprímase. Presupuestos de Egresos para el ejercicio Fiscal de 1971, de la Federación; del Departamento del Distrito Federal; del Territorio de Baja California Sur y del Territorio de Quintana Roo. Recibo, y a la Comisión de Presupuestos y Cuenta e imprímase. El Ejecutivo Federal envía el informe sobre el uso de las facultades en Materia Arancelaria concedidas para el ejercicio fiscal de 1970. Recibo, y a la Comisión de Presupuestos y Cuenta e imprímase. Dictamen con proyecto de Decreto suscrito por las Comisiones unidas de Moneda e Instituciones de Crédito y de Estudios Legislativos, por el que se reforma y adiciona la Ley General de Instituciones de Crédito y Organizaciones Auxiliares y la Ley Orgánica del Banco de México. Primera lectura. El C. diputado Bernardo Bátiz Vázquez, miembro de las Comisiones dictaminadoras presenta y da lectura a su voto particular en relación al dictamen al que se acaba de dar lectura. Trámite: Agréguese al dictamen para los subsecuentes efectos. Lectura del Orden del Día para la próxima sesión. A las dieciséis horas y quince minutos se levanta la sesión y se cita para mañana miércoles dieciséis, a las once horas." Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobada. COMUNICACIONES El C. prosecretario Gálvez Rocha, Ignacio: "Escudo Nacional.- Estados Unidos Mexicanos. Poder Legislativo. Aguascalientes, Ags. Aguascalientes, Ags., 30 de noviembre de 1970. C. Presidente de la Cámara de Diputados, H. Congreso de la Unión.- México, D. F. Tenemos el honor de comunicar a usted, que la H. XLVII Legislatura del Estado, en sesión celebrada hoy, llevó a cabo la elección de Presidente y Vicepresidente que integrarán su Mesa Directiva durante el próximo mes de diciembre, habiendo 1742 resultado electos los CC. diputados J. Encarnación González Esparza y J. Guadalupe Delgado De Lira, respectivamente. Al participar a usted lo anterior, le reiteramos las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. Diputado Presidente, Pedro de Lara Martínez.- Diputado Suplente., profesor Antonio Landín Rodríguez." - Trámite: De enterado. - El C. secretario Altamirano Marín. Ignacio: "H. XXXVIII Legislatura Constitucional del Estado Libre y Soberano de Morelos. C. Presidente de la H. Cámara de Diputados.- México, D. F. En acatamiento a lo dispuesto por el artículo 22 del Reglamento Interior de este Honorable Congreso, en Sesión Ordinaria efectuada el día de hoy, se llevó a cabo la elección de Presidente y Vicepresidente de la Mesa Directiva que funcionará durante el próximo mes de diciembre en esta Cámara Legislativa, habiendo sido integrada de la siguiente manera: Presidente, C. diputado Abel Sánchez Aguilar; Vicepresidente, C. diputado Miguel Arozamena Rodríguez, C. P. Al hacer del conocimiento de usted(es) lo anterior, para los efectos a que haya lugar, les reiteramos las seguridades de nuestra consideración muy atenta y distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. Cuernavaca, Morelos, noviembre 27 de 1970. Fortíno Ocampo Chávez, D. P.- Licenciada Claudia Ochoa Barrientos, D. S.- Claudio Castillo Barraud, D. S." - Trámite: De enterado. MINUTA Pensión - El C. prosecretario Gálvez Rocha, Ignacio: "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión.- Presente. Para sus efectos correspondientes, tenemos el honor de remitir a ustedes, el expediente que contiene la Minuta Proyecto de Decreto que concede pensión de $450.00 (cuatrocientos cincuenta pesos 00/100) mensuales a la C. Carmen Mesejo Escudero, por los servicios prestados a la patria por su extinto abuelo y tío los CC. general Ignacio María Escudero e Ignacio Escudero Revueltas. Reiteramos a ustedes las seguridades de nuestras atenta y distinguida consideración. México. D. F., a 10 de diciembre de 1970.- José Castillo Hernández Z., S.S. - Agustín Ruiz Soto, S. S." "Minuta proyecto de Decreto: Artículo único. en virtud de los servicios prestados a la patria por el extinto General de Brigada Ignacio María Escudero y el C. Ignacio Escudero Revueltas, veterano de la Revolución, se concede pensión vitalicia de $450.00 (cuatrocientos cincuenta pesos 00/100) mensuales a la señora Carmen Mensejo Escudero, quien es nieta del primero y sobrina del segundo. Esta pensión le será pagada íntegramente por la 1743 Tesorería de la Federación. Salón de sesiones de la H. Cámara de Senadores.- México, D. F., a 10 de diciembre de 1970.- José Rivera Pérez Campos, S. P.- José Castillo Hernández, S. S.- Agustín Ruiz Soto, S. S." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de Hacienda en turno. INICIATIVA DEL EJECUTIVO Reformas a la Ley Forestal - El C. secretario Altamirano Marín. Ignacio: "Escudo Nacional.- Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - Presentes. Anexa al presente les envío, para los efectos constitucionales, iniciativa de Reformas a la Ley Forestal, documento que el C. Presidente de la República somete a la consideración del H. congreso de la Unión, por el digno conducto de esa H. Cámara. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 10 de diciembre de 1970.- El Secretario, licenciado Mario Moya Palencia." CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - Presente. La administración forestal, a tenor de lo que dispone el artículo 9º. de la Ley de la materia, compete, en todos sus aspectos a la Secretaría de Agricultura y Ganadería al través de la Subsecretaría Forestal y de la Fauna. Una buena administración de la cosa pública, más aún si se trata de recursos renovables, y, en particular, de la vegetación forestal, que cubre una considerable extensión de la República, debe comprender todos los aspectos y englobar los trabajos que tiendan a cumplir con las finalidades que conforman el objeto de la mencionada Ley, a saber: regular la conservación, la restauración, el fomento y el aprovechamiento de la vegetación forestal; el transporte y el comercio de los productos que deriven de dicha vegetación, así como el desarrollo e integración adecuados de la industria forestal, para hacer una distribución equitativa de la riqueza pública y cuidar de su conservación, evitando cualquier acto que pueda comprometer, mermar o destruir el recurso en perjuicio de la sociedad. Para lograr lo anterior se requieren, a juicio del Ejecutivo Federal, fundamentalmente, dotar a la administración forestal con medios económicos suficientes para que, en cualquier momento y lugar, pueda cumplir con eficacia y presteza su alto cometido de interés público; y asumir la responsabilidad directa, mediante la integración de un auténtico servicio técnico capacitado, de todas las actividades forestales y, con especialidad, las relacionadas con la investigación y la educación forestales y el aprovechamiento del recurso, a efecto de que esta última labor se lleve a cabo en forma tal que asegure su persistencia sin que por ello deje de explotarse con sentido económico para beneficio de quienes, mediante su trabajo y 1744 sus inversiones, tienen como mira elevar el nivel de vida nacional y enriquecer al país. La administración forestal recibe los medios económicos que necesita para su funcionamiento, en primer término, del presupuesto de Egresos de la Federación, y en segundo lugar, de los conceptos que integran el Fondo Forestal. Los primeros son insuficientes para satisfacer los requerimientos de esta administración y para resolver, en forma cabal, los graves y complejos problemas con los que tiene que enfrentarse constante y reiteradamente. Los medios económicos provenientes del Fondo Forestal de acuerdo con lo que dispone el artículo 20 de la Ley, sólo pueden aplicarse, estrictamente, a tres de la funciones que competen a la administración forestal, y que están constituidas por las actividades de protección, fomento y mejoramiento de los recursos forestales. Dicho artículo 20, así concebido, ostensiblemente deja a un lado importantes labores que corresponden a la administración forestal, de las cuales depende su eficaz y positivo funcionamiento, y que exigen una inmediata atención que consiste en la organización de un servicio técnico forestal que garantice el correcto aprovechamiento del recurso, dependiente, en forma directa, de la Secretaría de Agricultura y Ganadería, a la que corresponde la aplicación de la política forestal y de la que es responsable, así como la organización también, de un servicio de vigilancia apto que asegure y exija el cumplimiento, en los aprovechamientos forestales autorizados, de las normas tecnicodasonómicas y de las legales. En otras palabras, si el Fondo Forestal que se establece en el artículo 20 de la Ley, se mantiene con las limitaciones apuntadas y no se destina, como debiera corresponder, para atender otras labores que son propias de la administración forestal, de importante magnitud y que en la actualidad se encuentran marginadas, esta disposición impide llevar a cabo una auténtica política forestal que conserve, incremente y aproveche el recurso para beneficio común. En estas condiciones, es conveniente proponer la reforma al artículo 20 de la Ley Forestal, para que dentro de sus términos se introduzca el concepto de la administración forestal, en cuyo favor y para su eficaz funcionamiento, también deben destinarse las disponibilidades económicas que integran el Fondo Forestal. De esta manera, la Secretaría de Agricultura y Ganadería, en la forma que determina la Ley Forestal contará con medios económicos complementarios a los que le corresponden conforme al Presupuesto de Egresos, para ejecutar los trabajos inherentes a sus funciones en el ramo forestal. Dentro del concepto de administración forestal está incluido el que corresponde a la investigación y a la educación, así como al extensionismo forestal: el primero de ellos atendido por el Instituto Nacional de Investigaciones Forestales con el carácter de organismo autónomo, de conformidad con lo que previene el artículo 27 de la Ley, y respecto al segundo, segregar de la Secretaría de Agricultura y Ganadería y de la Administración Forestal a que alude al artículo 9o. de la Ley de la Materia, la importante actividad de la investigación científica de los recursos y de la vegetación, para que la efectúe una dependencia que guarde el resultado de sus trabajos y actúe 1745 en forma independiente, es privar a dicha Secretaría y a la misma administración forestal de uno de sus más importantes elementos, consecuentes con las funciones que desempeña y la responsabilidad que por ello le atañe. Para que la administración forestal sea congruente con su cometido, en todos sus aspectos, como reza el artículo 9o. ya citado de la Ley; y para que la política correspondiente sea aplicada con éxito de acuerdo con los planes y programas que se formulen y se aprueben por la autoridad, así como para que exista un solo organismo responsable de su ejecución, es del todo necesario e indispensable que la Secretaría de Agricultura y Ganadería asuma, en forma directa, las labores inherentes a la investigación forestal, complementadas con las de educación y extensionismo, de incontrastable relevancia por cuanto importan un mensaje para promover y crear una veraz conciencia forestal, a efecto de conservar y aprovechar, con sentido real, humano y económico, los recursos cuyo potencial de riqueza son de la mayor importancia. La anterior consideración, en consecuencia, nos lleva a plantear ante ese H. Congreso de la Unión, la conveniencia de reformar, asimismo, el artículo 27 de la Ley Forestal. Por otra parte, si la Secretaría de Agricultura y Ganadería, en los términos de la Ley de Secretarías y Departamentos de Estado, es la responsable de la aplicación de la política y de la administración forestal resulta indudable que a su titular le corresponde dirigir y encauzar directamente las actividades concernientes a la investigación, sin que lo anterior sea óbice para que el Consejo a que alude al artículo 28 de la Ley Forestal se mantenga; pero no con el carácter de directivo, sino consultivo, pues ésta es la función propia que a su naturaleza corresponde, en virtud de los organismos que participan actualmente en su integración, y que representan a la industria forestal, la Escuela Nacional de Agricultura, la Universidad Nacional Autónoma de México, el Instituto Mexicano de Recursos Naturales Renovables, el Instituto Politécnico Nacional y los profesionistas forestales organizados. Una parte importante de la administración forestal está constituida por las actividades que dichos profesionales, agrónomos especialistas en bosques o ingenieros forestales, llevan a cabo para cumplir con las finalidades fundamentales que forman el objeto de la Ley, mediante la aplicación de la técnica que le es propia a la Dasonomía y a las ramas auxiliares que la integran: Dasocracia, Dasótica y Silvicultura. La política Forestal, que ilustra y forma parte de la administración, está regida por principios normativos en concordancia con una realidad dada a la que debe aplicarse para lograr el fin que satisfaga o signifique el bien social; y tiene, necesariamente, que revestir la forma de una planeación científica, sujeta a normas técnicas y jurídicas que, en lo administrativo, requieren auténticas bases científicas y materiales para el tratamiento y solución de los problemas que hay que resolver. Corresponde al técnico forestal, en el ejercicio de sus funciones y en concordancia con la ética propia de la vocación que lo llevó a elegir una profesión para servicio de la comunidad en que vive, poner toda su dedicación y adecuar su conducta para 1746 cumplir con la responsabilidad de su cargo. Pero, en la misma forma, corresponde también al Estado, y en particular a la administración forestal, utilizar los servicios de los técnicos en planeación forestal, y hacerse responsable a su vez, en forma directa, de las actividades que deban desarrollarse por estos técnicos para que se haga efectiva la política que al efecto se defina de acuerdo con lo que preceptúa el artículo 30 de la Ley. De conformidad con las disposiciones legales en vigor, la planeación técnica y la correcta ejecución de los aprovechamientos forestales en el país, se fundan en los estudios dasonómicos que elaboran los profesionistas forestales, mismos que por la contratación correspondiente prestan sus servicios a los titulares de los permisos, y que sólo están vinculados a la administración forestal a virtud de la responsiva técnica que otorgan ante la autoridad protestando cumplir, en el desempeño de su encargo, con los preceptos legales, con las normas técnicas de su profesión y con las disposiciones contenidas en los estudios dasonómicos. La vinculación económica que el profesional tiene con el permisionario forestal, hasta cierto punto, lo hace copartícipe de los intereses del particular a quien sirve y al que en ocasiones pueda defender aun en contra de los intereses públicos protegidos por el Estado. Los deberes profesionales que, con el otorgamiento de la responsiva para hacerse cargo de un aprovechamiento autorizado, se establece entre el técnico y la administración pública forestal, a pesar de ser una relación de derecho público, no constituye, en la mayoría de las veces, un lazo suficientemente sólido como para salvaguardar los intereses públicos del Estado frente a los intereses privados. Ante esta dualidad de funciones que ha comprometido la racional explotación forestal, y frente a la imperativa necesidad de asegurar los intereses públicos, estímese indispensable organizar el servicio técnico forestal en tal forma que quede bajo la dependencia directa e inmediata de la Secretaría de Agricultura y Ganadería y se integre y forme parte de la administración forestal, pues sólo de esta manera el Estado será el auténtico responsable de la conservación, protección, incremento y correcto y legítimo aprovechamiento de los recursos forestales, actividades en las que los profesionistas participan y con la independencia y dignidad que resulten de la percepción de honorarios suficientes que sean cubiertos con cargo al Erario Nacional. Para que los servicios técnicos forestales se integren en la administración, es conveniente que sean reformados los artículos 30, 31, 34 y 36 de la Ley Forestal, en los términos en que se propone en esta iniciativa. La evolución en el manejo de la vegetación forestal ha venido adquiriendo posiciones que, a su vez, han impreso un significativo cambio respecto del objetivo fundamental de la política forestal, pues de la especulación dasonómica dirigida en provecho de particulares intereses, como ha sucedido a menudo, en la actualidad se tiene la convicción de que es necesario dirigir la acción en mejor sentido, sobre todo por lo que corresponde al aprovechamiento de los recursos forestales, actividad ésta que debe estar sometida a normas de trabajo 1747 y producción, cuya finalidad sea la de alcanzar una mejor distribución de los productos de la explotación forestal entre propietarios y poseedores de bosques, trabajadores e industriales. El aprovechamiento de la vegetación forestal reviste particular e importante interés, ya que constituye una fuente de trabajo y producción permanente, que puede ser inagotable para satisfacer las necesidades de la industria de transformación en el país, de acuerdo con el tratamiento tecnológico idóneo a que se sujete la materia prima que del bosque se obtiene para elaborar bienes de producción de alta densidad económica, que puede incrementar las exportaciones, para obtener divisas. De aquí la necesidad de asegurar el abastecimiento de esta materia prima a las industrias ya establecidas y de planear una política industrial y comercial, a nivel internacional. La inversión bruta fija actual de la industria forestal y de sus derivadas se calcula en 15978 millones de pesos, misma que para satisfacer la demanda prevista para 1976, de acuerdo con los estudios hechos por la Cámara Nacional de las Industrias Derivadas de la Silvicultura, deberá ascender a 30 252 millones. Pero el incremento anterior y el ascenso en productividad y en multiplicación de fuentes de trabajo y elevación de salarios y prestaciones, está condicionado al seguro y constante suministro de materia prima a la auténtica industria forestal, o sea aquella que por sus altas inversiones, su seriedad y su estabilidad, constituye una estructura que garantiza el eficaz aprovechamiento del recurso natural. La experiencia ha demostrado que la riqueza forestal puede ser conservada y aprovechada en forma racional y en beneficio de los intereses de la comunidad, al través de unidades de ordenación e industriales de explotación forestal. Las unidades industriales de explotación forestal y las unidades de ordenación forestal, que se integran fundamentalmente para aprovechar mejor el recurso, canalizan su producción hacia las industrias que transforman la materia prima para elaborar productos que satisfacen necesidades en los mercados internos y de exportación. Estas unidades requieren, para su funcionamiento, de fuertes inversiones que se recuperan a largo plazo, muchas veces superior al de 25 años que como término les fija el artículo 111 de la Ley. La industria forestal, para operar con garantías y a fin de que su desenvolvimiento sea positivo en beneficio del interés general, requiere seguridad en sus inversiones y la protección del Estado en tanto que cumple con las condiciones y requisitos que se le fija en los decretos constitutivos de unidades que en su favor se expiden. De aquí la conveniencia de reformar el artículo 111 de la Ley Forestal, con la finalidad de establecer, como garantía de un buen funcionamiento industrial para la transformación de la materia prima en bienes de producción, la prórroga en favor de las empresas titulares de unidades de ordenación o industriales de explotación forestal del lapso que se le otorgó para su vigencia, cuando hayan cumplido con las obligaciones impuestas por la Ley y por el decreto que las constituyó. Se tiene, por otra parte, que las industrias serias establecidas que transforman la materia prima forestal, y cuyo fomento es de utilidad pública de acuerdo con lo que previene al artículo 3º de la Ley, cuando se presentan causas de suspensión del 1748 permiso con relación a superficies que se encuentran dentro del área de abastecimiento, y cuya propiedad o posesión es disputada por terceros, sufren colapsos en el abastecimiento de materia prima que comprometen el correcto funcionamiento de la fuente de trabajo y causan indudable perjuicio a la economía regional y a la nacional, así como a los obreros que laboran en las instalaciones fabriles, y cuyos intereses están vinculados al suministro efectivo e interrumpido de la materia prima. Para paliar, hasta cierto punto, los efectos que una suspensión del aprovechamiento forestal puede causar a una instalación fabril, la Ley facultó a la autoridad, a fin de proteger derechos legítimos de terceros, para permitir la continuación de dichos aprovechamientos sobre los terrenos en disputa, mediante el depósito, en dinero, del valor de los productos, mismo que, tratándose de ejidos o comunidades sujetas al régimen agrario, debe hacerse en el Banco Nacional de Crédito Ejidal, S. A. de C. V. Examinando el problema más a fondo, se estima que la facultad discrecional que se otorga por el artículo 115 a la autoridad forestal, debe transformarse cuando se cumplan los presupuestos de la fracción II del artículo 114, con objeto de que el aprovechamiento forestal sobre los predios cuyos derechos reales de dominio se encuentren controvertidos ante autoridad judicial o administrativa competente, se continúen realizando normalmente; en la inteligencia de que los depósitos que en las instituciones de crédito se hagan del valor de los productos, serán entregados por la autoridad a quien, en su oportunidad, tenga derecho con base en la resolución que se dicte. Se ha comprobado, además, que cuando un terreno forestal en explotación es afectado por dotación, ampliación, restitución o confirmación de derechos en materia agraria, pueden causarse perjuicios a las industrias que se abastecen de materia prima de este terreno, en caso de que se llegue a suspender el permiso de aprovechamiento. También para proteger derechos legítimos de terceros, pero cuidando los intereses de las personas afectadas por el procedimiento agrario y aun los que corresponden a los campesinos que integran el núcleo de población ejidal o comunal, se ha pensado en la conveniencia de adicionar el artículo 115 de manera que haga extensiva a esta situación descrita, la medida a que se alude en el primer párrafo de la norma legal citada a saber; permitir la continuación de los aprovechamientos autorizados sobre los terrenos objeto del procedimiento agrario, en concordancia con lo que disponen los artículos 71 y 73 del Código Agrario, mediante el depósito, en efectivo, del valor de los productos en el Banco Nacional de Crédito Ejidal, S. A. de C. V., durante el tiempo que medie entre la posesión provisional y la derivada de la resolución presidencial, de acuerdo con el aviso que dé a la autoridad forestal la autoridad agraria que provee el procedimiento agrario. Los contratos de compraventa de productos forestales o de asociación en participación que celebran los ejidos o comunidades, tienen una vigencia de un año, 1749 prorrogable, a tenor de lo que dispone el artículo 209 del Código Agrario. Numerosas ocasiones, cuando está cercano el vencimiento del plazo de vigencia, personas distintas al primer contratista disputan a éste el contrato aludido, ofreciendo, para obtenerlo, derechos de monte superiores a los que rigen la contratación. Esta maniobra compromete a los industriales que han venido operando con el contrato que va a expirar, porque de no prorrogarse en su favor y de otorgarse a un tercero, se segrega una fuente de materia prima que es indispensable para la correcta operabilidad económica de la instalación fabril, toda vez que el predio ejidal en cuestión ya cuenta con un permiso de aprovechamiento, con caminos de acceso y brechas, campamentos, etc., que han sido costeados con las erogaciones que ha hecho el contratista industrial, de modo que si el contrato cuyo vencimiento se espera, se otorga a otra persona bajo el señuelo de aumento de derechos de monte, este nuevo contratante tiene en su favor no hacer las erogaciones por los conceptos antes mencionados y, en consecuencia, no recarga los costos de producción con la tasa de amortización correspondiente a las inversiones ya hechas, ni tiene porqué consumir períodos indeterminados de tiempo en la formulación de estudios dasonómicos, práctica de inspecciones, obtención de anuencias de las Comisiones Forestales de los Estados, apertura de caminos y construcción de campamentos. La anterior consideración nos lleva a considerar la conveniencia de adicionar el mismo artículo 115 de la Ley, para proteger tanto a los intereses del núcleo de población ejidal o comunal sujeto al régimen agrario como a los industriales con quienes los campesinos tienen contratada la venta o la aportación de sus recursos forestales, a fin de que, sin perjuicio de ambas partes, durante el tiempo en que se estudie si procede o no la renovación del contrato en los términos del artículo 209 del Código Agrario, se hagan los correspondientes depósitos de los derechos de monte, en efectivo, en el Banco Nacional de Crédito Ejidal, S. A. de C. V. Por las consideraciones y razones antes apuntadas, y en uso de la facultad que al Ejecutivo Federal confiere la fracción I del artículo 71 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, someto a la consideración de la H. Representación Nacional la siguiente Iniciativa que Reforma a la Ley Forestal: Artículo único. Se reforman los artículos 20, 27, 28, 30, 31, 34, 36, 111 y 115 de la Ley Forestal, como sigue: Artículo 20. Se sustituye un Fondo Forestal que se destinará a la administración forestal y a los trabajos de protección, fomento y mejoramiento de los recursos forestales. Artículo 27. Se crea el Instituto Nacional de Investigaciones Forestales, que dependerá de la Secretaría de Agricultura y Ganadería y estará a cargo de un Director. Este Instituto se ocupará de la investigación de los productos forestales en su aspecto científico y técnico, relacionados con la conservación, restauración, fomento y aprovechamiento de la vegetación forestal, y divulgará el resultado de sus actividades. Asimismo, se encargará de promover la educación en los aspectos antes mencionados. 1750 Artículo 28. El Instituto Nacional de Investigaciones Forestales estará asesorado por un Consejo Consultivo integrado por el Secretario de Agricultura y Ganadería como Presidente; el Subsecretario Forestal y de la Fauna, como Vicepresidente; el Director del Instituto, como Secretario; un representante de la industria forestal, que desempeñará las funciones de tesorero, y cinco vocales designados, respectivamente, por la Escuela Nacional de Agricultura, la Universidad Nacional Autónoma de México, el Instituto Político Nacional, el Instituto Nacional de Recursos Naturales Renovables y los profesionistas forestales organizados. Artículo 30. La Planeación técnica y la correcta ejecución de los aprovechamiento forestales en el país, deberán fundarse en estudios de profesionistas forestales. en los casos que esta ley señale, quedando a cargo de los interesados el pago de los derechos que correspondan por la elaboración de estudios dasonómicos o por el sostenimiento de los servicios técnicos que requieran los aprovechamientos autorizados. Artículo 31. Para que los profesionistas forestales puedan realizar estudios dasonómicos o fungir como responsables técnicos de aprovechamientos forestales, deberán contar previamente con el permiso de la autoridad forestal Artículo 34. En todo aprovechamiento comercial o industrial debe haber un profesionista responsable, que será designado por la autoridad forestal previo el otorgamiento y la aprobación de la correspondiente responsiva técnica que a dicha autoridad otorgue el profesionista forestal. El responsable técnico deberá realizar los trabajos inherentes a la administración forestal a su cargo, conforme a los programas, calendarios y disposiciones que la autoridad forestal determine. Artículo 36. La autoridad forestal no permitirá a los profesionistas del servicio oficial la ejecución de trabajos retribuidos. Dichos profesionistas no podrán dedicarse a una industria o comercio que tengan relación con la producción forestal, ni ser miembros de alguna sociedad o negociación dedicada a dichas actividades. Artículo 111. Las autorizaciones relativas a Unidades de Ordenación e Industriales de Explotación Forestal, se otorgarán por 25 años, prorrogables cuando sus titulares hayan cumplido con las obligaciones impuestas por la Ley y el decreto constitutivo correspondiente. Artículo 115. En el caso de suspensión de aprovechamientos forestales previsto por la fracción II del Artículo 114 de esta Ley, ya sea que se suscite a petición de parte interesada o por autoridad judicial o administrativa, la autoridad forestal podrá disponer que los aprovechamientos autorizados continúen, mediante el depósito, en dinero, del valor de los productos, en una institución, de crédito, que tratándose de ejidos y comunidades lo será el Banco Nacional de Crédito Ejidal, S. A. de C. V. Cuando se trate de solicitudes que señalen como afectables por dotación, ampliación o restitución, terrenos sujetos a explotación forestal, la autoridad agraria, para los efectos señalados en los artículos 71 y 73 del Código Agrario, hará del conocimiento de la autoridad forestal la fecha en que el Ejecutivo local dé al núcleo de población 1751 beneficiado la posesión provisional, para que dicha autoridad forestal, durante el tiempo que medie entre esta posesión y la derivada de la resolución presidencial, provea de acuerdo con lo que dispone el primer párrafo de este artículo y se haga el depósito del valor de los productos, conforme a los contratos que los núcleos de población celebren en los términos del Código Agrario. Por lo que toca a la revisión anual de los contratos que corresponden a ejidos o comunidades, durante el lapso en que se estudie si procede o no su renovación, operará idéntico procedimiento. El precio de los productos objeto de los contratos a que se alude en el párrafo anterior, se revisará y ajustará por las partes contratantes en los términos que fija el Código Agrario, y para mejor proveer se tendrá en cuenta la opinión del Banco de México, S. A. Transitorios: Artículo primero. Estas reformas entrarán en vigor quince días después de su publicación en el Diario Oficial de la Federación. Artículo segundo. Se derogan todas las disposiciones que se opongan a lo dispuesto en este decreto. Artículo tercero. Entretanto el Ejecutivo Federal expide las disposiciones reglamentarias, seguirá aplicándose el Reglamento de la Ley Forestal en cuanto que no pugne con este decreto. Reitero a ustedes, señores Secretarios, las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. Palacio Nacional, a 10 de diciembre de 1970. - El Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Luis Echeverría. - Trámite: Recibo, y a las Comisiones unidas de Asuntos Forestales y de Estudios Legislativos e imprímase. OFICIO DE LA SECRETARIA DE GOBERNACIÓN Condecoración - El C. prosecretario Gálvez Rocha, Ignacio: "Escudo Nacional.- Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - Presente. La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 30 de noviembre próximo, manifestando lo siguiente: "Ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. Arturo López de Ortigosa pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden al Mérito de la República Italiana que, en el grado de Gran Oficial, le confirió el gobierno de Italia por término de su comisión en aquel país como Ministro Consejero del Servicio Exterior Mexicano, Adjunto remito dos copias fotostáticas del documento por el cual se confiere esta condecoración y mucho agradeceré a usted enviar una de dichas copias al H. Congreso de la Unión al 1752 solicitarle el permiso a que se contrae esta comunicación." Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes, enviándoles con el presente copia del anexo a que se hace referencia. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 11 de diciembre de 1970.- Licenciado Mario Moya Palencia. - Trámite: Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. El C. secretario Altamirano Marín. Ignacio: Señor Presidente: agotados los asuntos del Orden del Día, se va a dar lectura al Orden del Día de la próxima sesión. ORDEN DEL DÍA - El mismo C. Secretario: "Cámara de Diputados. Primer Período Ordinario de la XLVIII Legislatura. Orden del Día Lectura de acta de la sesión anterior. Circular de la Legislatura del Estado de Guerrero. Dictamen de Primera Lectura De la Primera Comisión de Puntos Constitucionales relativo a la solicitud del C. Arturo López de Ortigosa para que se le conceda el permiso constitucional necesario para aceptar y usar la condecoración que le confirió el Gobierno de Italia. Dictamen a Discusión De las Comisiones Unidas de Moneda e Instituciones de Crédito y de Estudios Legislativos, con proyecto de Decreto, por el que se reforman y adicionan las leyes General de Instituciones de Crédito y Organismos Auxiliares y la Orgánica del Banco de México. A las 12.30 horas, independientemente de que el desahogo de los asuntos del Orden del Día continúan en forma posterior, se recibirá al C. Secretario de Comunicaciones y Transportes, cuyo motivo de comparecencia obra en antecedentes." El C. Presidente ( a las 13.35 horas): Se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el día de mañana, jueves 17 de diciembre, a las 10 horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLVIII - Año I - Período Ordinario - Fecha 19701217 - Número de Diario 45 (L48A1P1oN045F19701217.xml)Núm. Diario:45 ENCABEZADO DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS XLVIII LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. 1753 AÑO I México, D. F., Jueves 17 de Diciembre de 1970 TOMO I.- NÚMERO 45 SUMARIO Orden del día Se abre la sesión. Lectura del Orden del Día Acta Lectura y aprobación del acta de la sesión anterior INICIATIVAS DEL EJECUTIVO Reformas y adiciones a disposiciones relativas a diversos impuestos Para los efectos constitucionales, el C. Presidente de la República, envía Iniciativa de Ley que establece, reforma y adiciona las disposiciones relativas a diversos impuestos. A las comisiones correspondientes e imprímase. Comparecencia del C. Secretario de Comunicaciones y Transportes El C. ingeniero Eugenio Méndez Docurro, Secretario de Comunicaciones y Transportes, en cumplimiento de los Acuerdos aprobados por esta Cámara de Diputados, en las sesiones de los días 8 y 10 del actual, se presenta en el Recinto. La Presidencia designa una Comisión para que lo introduzca al Salón y, acto seguido, el C. ingeniero Méndez Docurro da a conocer sus consideraciones sobre la Iniciativa para crear el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología. En seguida, los CC. diputados Marco Antonio Ros Martínez, Juan Moisés Calleja García, Consuelo García Escamilla de Santana, José Blas Briceño Rodríguez, Jesús Rojo Pérez, Simón Jiménez Cárdenas, Cirilo Rodríguez Guerrero, José Arturo Lozano Madrazo, Francisco Ortiz Mendoza, Alfonso Orozco Rosales, Maximiliano León Murillo, Fortino Alejandro Garza Cárdenas, Jesús Arroyo Alanís y Ernesto Velasco Lafarga, en su orden, formulan al C. Secretario de Comunicaciones y Transportes varias preguntas respecto de la Iniciativa, motivo de su presencia, a las cuales da debida respuesta. La Presidencia, a nombre de la Cámara de Diputados, expresa el reconocimiento al Primer Magistrado de la Nación por haber autorizado la comparecencia del C. Secretario de Comunicaciones y Transportes. De igual manera expresa al C. ingeniero Eugenio Méndez Docurro su complacencia por las amplias consideraciones expuestas acerca de la iniciativa de Ley para crear el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología; a su vez, el C. Secretario de Comunicaciones y Transportes agradece a la Asamblea esta oportunidad de ilustrar el criterio de la misma y el honor de haber sido distinguido por la Cámara de Diputados para comparacer ante ella con la representación del señor presidente de la República. La misma Comisión que lo acompañó dentro del Salón de Sesiones, acompaña al Alto Funcionario al retirarse del Salón. Reformas a la Ley Orgánica del Banco de México El C. Presidente de los Estados Unidos Mexicanos envía, para los efectos constitucionales, Iniciativa de Decreto que reforma y adiciona el artículo 48, fracción II, de la Ley Orgánica del Banco de México. A las comisiones correspondientes e imprímase. 1754 DICTAMEN DE PRIMERA LECTURA Condecoración La Primera Comisión de Puntos Constitucionales emite un dictamen con proyecto de Decreto, que concede permiso al C. Arturo López de Ortigosa para que pueda aceptar y usar una condecoración que le confirió el Gobierno de Italia. Primera lectura. Orden del Día Lectura del Orden del Día para la próxima sesión. Se levanta la sesión DEBATE PRESIDENCIA DEL C. JOSÉ RIVAS GUZMÁN (Asistencia de 193 ciudadanos diputados.) - El C. Presidente (a las 11:40 horas): Se abre la sesión. OREN DEL DÍA - La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: "Cámara de Diputados. Primer Período Ordinario de la XLVIII Legislatura. Orden del Día Diciembre 17 de 1970. Lectura del acta de la sesión anterior. Iniciativas del Ejecutivo Para reformar y adicionar las disposiciones relativas a diversos impuestos. Para reformar y adicionar el artículo 48, fracción II, de la Ley Orgánica del Banco de México. Dictamen de primera lectura De la Primera Comisión de Puntos Constitucionales con proyecto de Decreto por el que se concede el permiso constitucional necesario para que el C. Arturo López de Ortigosa pueda aceptar y usar la condecoración que le confirió el Gobierno de Italia. A las 12:30 horas, independientemente de que el desahogo de los asuntos del Orden del Día continúen en forma posterior, se recibirá al C. Secretario de Comunicaciones y Transportes, cuyo motivo de comparecencia obra en antecedentes." ACTA - La misma C. Secretaria: "Acta de la sesión efectuada por la Cámara de Diputados del H. XLVIII Congreso de la Unión, el día dieciséis de diciembre de mil novecientos setenta. Presidencia del C. José Rivas Guzmán. En la ciudad de México, a las doce horas y cuarenta y cinco minutos del miércoles dieciséis de diciembre de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de ciento noventa y siete ciudadanos diputados, según consta en la lista que previamente pasa la Secretaría. Lectura del Orden del Día. Sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día quince de los corrientes. 1755 Se da cuenta de los documentos en cartera. La Legislatura del Estado de Aguascalientes comunica la elección de presidente y vicepresidente de su mesa directiva que funcionará durante el presente mes. De enterado. Circular del H. Congreso del Estado de Morelos, por la que participa la elección de la mesa directiva que fungirá durante el presente mes. De enterado. Minuta Proyecto de Decreto enviada por la H. Colegisladora que concede pensión de $450.00 mensuales a la C. Carmen Mesejo Escudero, por los servicios prestados a la Patria por su extinto abuelo y tío, los CC. general Ignacio María Escudero e Ignacio Escudero Revueltas. Recibo, y a la Comisión de Hacienda en turno. Iniciativa que reforma diversos artículos de la Ley Forestal, enviada por el Ejecutivo Federal. Recibo, y a las Comisiones unidas de Asuntos Forestales y de Estudios Legislativos e imprímase. Oficio de la Secretaría de Gobernación transcribiendo otro de la de Relaciones Exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que el C. Arturo López Ortigosa pueda aceptar y usar una condecoración que le otorgó el Gobierno de la República Italiana. Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. Lectura del Orden del Día para la próxima sesión. A las trece horas y treinta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el día de mañana a las diez horas, en la cual, independientemente de que el desahogo de los asuntos del Orden del Día continúen en forma posterior, se recibirá al C. Secretario de Comunicaciones y Transportes." Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvase manifestarlo. Aprobada. INICIATIVAS DEL EJECUTIVO Reformas y adiciones a disposiciones relativas a diversos impuestos. - El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: "Escudo Nacional.- Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- Presente. Por instrucciones del C. Presidente de la República y para los efectos constitucionales, con el presente les envío iniciativa de Ley que establece, reforma y adiciona las disposiciones relativas a diversos impuestos. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México D. F., a 16 de diciembre de 1970.- El Secretario, licenciado Mario Moya Palencia." CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados .- Presente. En uso de la facultad que me confiere la fracción I del artículo 71 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, por el digno conducto de ustedes me 1756 permito someter a esa H. Cámara, la siguiente Iniciativa de Ley que tiene por objeto establecer, reformar y adicionar, disposiciones relacionadas con diversas leyes fiscales. La dinámica del proceso de desarrollo económico, político y social del país, señala la necesidad de que la legislación fiscal se adapte a los nuevos requerimientos que se plantean. Los motivos que dan lugar a diversas reformas que se presentan en esta iniciativa, se exponen en forma resumida a continuación. I. IMPUESTO SOBRE LA RENTA Las reformas en este impuesto tienden a adecuar el tratamiento legal a la realidad de las operaciones de las empresas, procurar la ampliación de la base gravable, evitar el exceso en algunas deducciones y suprimir algunos desgravamientos que se juzgan injustificados. A las ganancias de capital que obtienen las empresas como consecuencia de la enajenación de inmuebles, así como a las derivadas de fusión o liquidación de sociedades en las que el causante sea socio o accionista, se propone se les suprima la liberación del impuesto en función al tiempo transcurrido entre la adquisición y la enajenación, o fusión o liquidación, en virtud de que dichas ganancias deben quedar sujetas al impuesto, como las otras que se derivan de la misma fuente. En estos términos, se debería modificar el inciso e), de la fracción VI, del artículo 19, suprimiendo la tarifa de reducciones que se aplicaba a la ganancia, para los fines de determinar el ingreso global de las empresas. Para concordar con lo anterior, se propone una reforma al artículo 22 en su fracción IV, que se refiere al derecho para amortizar las pérdidas por estos mismos conceptos. Ante la necesidad de establecer factores de depreciación adecuados para los edificios y construcciones, se sugiere modificar al artículo 21 de la ley, disminuyendo de 5% a 3% la depreciación de edificios y construcciones. También, respecto a la maquinaria y equipo, en lugar del factor fijo de 10%, se señalan diversos porcentajes de depreciación, de acuerdo con la rama industrial de que se trate, los cuales, en términos generales, son más bajos que el vigente. Sin embargo, en algunos casos se reconoce la necesidad de depreciaciones más aceleradas. Tomando en cuenta que existe una notable tendencia a realizar gastos crecientes por concepto de publicidad y propaganda, que aumentan los costos de las empresas, así como que estos gastos ejercen su influencia no sólo en el ejercicio en que se efectúan sino también durante varios de los ejercicios siguientes, se considera conveniente adicionar con una fracción el artículo 26, para señalar que sólo será deducible en el ejercicio en que se efectúa la erogación, el 50% de los gastos de publicidad y propaganda, siendo amortizable el otro 50% en los cinco años siguientes. Con el propósito de dar una base jurídica firme al cobro del impuesto por arrendamiento de bienes muebles que realicen personas residentes en el extranjero, 1757 así como por considerar que no hay razón para tener gravámenes diferentes en los pagos de asistencia técnica y de regalías, toda vez que ambos implican transmisión de tecnología, se propone modificar los incisos b) y d) de la fracción I, del artículo 31 de la ley. Para alentar la capitalización de las empresas con fines productivos, se limitan las facilidades del sistema de reinversión automática de utilidades al fomento de la industria nacional, para otorgarse siempre y cuando se compruebe que efectivamente se han realizado inversiones en activos tangibles. Con este fin y además, para evitar algunas actuaciones tendientes a eludir el pago del impuesto sobre productos de capital que se han venido observando, sería adecuado reformar la fracción V, del artículo 60, y los preceptos 73 y 74, de la ley. Se recomienda igualar el tratamiento para la depreciación de bienes inmuebles concedido a personas físicas con el de las empresas, reformando para ello el inciso b) y el párrafo final de la fracción I, del artículo 51. Para establecer la obligación de cada patrón de practicar en todos los casos la liquidación anual del impuesto sobre productos del trabajo, aun tratándose de acumulación de sueldos, se modifica el texto de la fracción I, del artículo 58. Para evitar confusiones respecto a la tarifa, señalada en el artículo 74, será adecuado presentarla con la misma estructura en el mecanismo del cálculo del impuesto que la de las contenidas en los artículos 34, 56, 75 y 86 de la ley, sin que esta modificación implique, en forma alguna, elevación de tasas. Las modificaciones que se proponen a los artículos 76, 77, 78, 79 y 81, persiguen evitar toda referencia al concepto de acumulación de ingresos, para precisar que el impuesto al ingreso global de las personas físicas se causa por toda persona que tenga ingreso o ingresos sujetos al gravamen por más de $100,000.00 en el año, aun cuando provengan de una sola fuente. Con ello se procura aclarar las dudas surgidas en algunos contribuyentes que consideran erróneamente, que si sólo tienen ingresos por un solo sueldo o por la renta de un solo inmueble, al no tener que acumularlo con otros ingresos, no son sujetos del gravamen global. Se propone la supresión del último párrafo del artículo 85, con lo cual quedan obligadas las personas que sólo perciban ingresos como remuneración del trabajo personal, a realizar el pago provisional establecido en el propio artículo para el impuesto al ingreso global de las personas físicas, ya que no se considera justificado que quienes reciben diversos ingresos productos del trabajo, fundamentalmente honorarios de consejos de administración, difieran el pago del impuesto que les corresponde hasta por dos años como sucede actualmente. Los cambios introducidos en otros artículos, tienen como propósito el perfeccionamiento del texto de la ley. II. LEY FEDERAL DEL IMPUESTO SOBRE INGRESOS MERCANTILES En la Ley Federal de Impuestos sobre Ingresos Mercantiles, se introduce una tasa especial de 10% para artículos y servicios cuyo consumo revela una capacidad económica superior, a fin de eliminar uno de los principales defectos de este impuesto, que consiste en su falta de progresividad, por no discriminar según el tipo 1758 de consumo, a pesar de las exenciones a ciertos bienes necesarios. La reforma afectaría a un reducido número de personas, además de que las mercancías y servicios seleccionados tienen actualmente una carga fiscal media inferior a la del resto de los artículos gravados. La tasa propuesta de 10% cubre tanto el nivel general como el local, otorgándose una participación del 40% a las Entidades que celebren convenios de coordinación con la Federación, con lo que obtendrían una importante ayuda financiera para sus erarios. La modalidad de conceder participación en el rendimiento de la tasa especial de 10%, en lugar de que se aplique una cuota federal y una cuota adicional, tiene el objeto de no distorsionar los procesos de producción y distribución por la ventaja comparativa que obtendrían los causantes en Entidades no coordinadas que no tendrían que pagar la cuota adicional, lo que se evita introduciendo el sistema de participación en la tasa especial que sería uniforme en toda la República. Con la tasa propuesta se gravarán automóviles de precio elevado, excluyendo aquéllos que se consideran de uso popular, el equipo opcional de aquéllos: armas de fuego, radios de frecuencia modulada y televisión de color, artículos de joyería y relojes de más de 1,000 pesos; cosméticos, lociones y perfumes, artículos de cristal cortado, coral, marfil, etcétera; alfombras, tapetes y tapices, aparatos fotográficos y cinematográficos, artículos para golf, polo, equitación, etcétera; yates, veleros y lanchas deportivas. Adicionalmente, se proponen diversas aclaraciones en los textos a fin de evitar que, por interpretaciones indebidas de algunos sectores de contribuyentes, se eluda el pago del impuesto sobre ingresos mercantiles. Así, es preciso aclarar que los ingresos por ventas con reserva de dominio, están gravadas desde el momento en que se celebra la operación; que las ventas de automóviles hechas directamente por las plantas ensambladoras a personas que no sean concesionarias, agentes y distribuidores y por lo tanto aun cuando los compradores sean organismos del sector público, causen el impuesto, que los gastos complementarios que cargan los vendedores a sus clientes, estén específicamente señalados en las facturas y que los envases formen parte del producto cuando sean necesarios para su venta al detalle. III. LEY DEL IMPUESTO SOBRE COMPRAVENTA DE PRIMERA MANO DE AGUAS ENVASADAS Y REFRESCOS Con el objeto de percibir recursos adicionales para que el Gobierno Federal haga frente a sus obligaciones reales y contingentes en la operación de la industria azucarera, se modifica la tasa del impuesto sobre aguas envasadas señalada en el artículo 3o. de la Ley, considerando que la industria refresquera es el principal consumidor industrial del azúcar. El régimen de participación a las Entidades coordinadas con la Federación para el cobro de ese impuesto, contenido en el artículo 11, se deberá adaptar a la tasa que se establece, de tal forma que no se afecte su percepción actual. Asimismo, habrá de modificarse la ley para que el impuesto alcance a quienes utilicen aparatos eléctricos o mecánicos para expender refrescos no embotellados 1759 directamente al público. De esta manera, se cambiará el nombre de la Ley del Impuesto sobre Compraventa de Primera Mano de Aguas Envasadas, a que en lo sucesivo se denominará Ley del Impuesto sobre Compraventa de Primera Mano de Aguas Envasadas y Refrescos y se reformarían diversos artículos de la misma, para fines de congruencia. IV. TABACOS LABRADOS Con el propósito de adecuar la tarifa para el cobro del impuesto sobre tabacos labrados, a los problemas del mercado nacional y al interés social tanto de los productores de tabaco como de consumidores, se reducen las tarifas del impuesto aplicado a los cigarros populares de precio bajo y se aumentan los correspondientes a los cigarros con precio al público superior a $1.40 por cajetilla. Adicionalmente, se modifica la tarifa de los cigarros cabeceados a uña o de hoja de maíz y la de los importados, con el mismo objeto. Por la razones expuestas, ruego a ustedes CC. Secretarios de esa H. Cámara de Diputados, se sirvan dar cuenta para los efectos constitucionales consiguientes, con la presente INICIATIVA DE LEY QUE ESTABLECE, REFORMA Y ADICIONA LAS DISPOSICIONES RELATIVAS A DIVERSOS IMPUESTOS RENTA Artículo primero. Se reforma el párrafo final de la fracción V y los incisos e) y g) de la fracción VI del artículo 19; las fracciones I, II y III del artículo 21; la fracción IV del artículo 22; el artículo 23; la fracción II del artículo 26 , al que se adiciona la fracción XIV; la fracción VIII del artículo 27 y se deroga la fracción IX del mismo artículo; la fracción I del artículo 28; los incisos b) y d) de la fracción I del artículo 31; la fracción I del artículo 51; la fracción I del artículo 58; la fracción V del artículo 60; la fracción I del artículo 73; el artículo 74; el artículo 76; el primer párrafo del artículo 77; los artículos 78 y 79, la fracción III del artículo 80; el primer párrafo del artículo 81; el primer párrafo y la fracción V del artículo 82; y el artículo 85 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, para quedar como sigue: Artículo 19. Son ingresos acumulables los señalados en los artículos 1o. y 3o. de esta ley, de acuerdo con lo siguiente: ....................................................................................................................................... ... V. ....................................................................................................................................... ....... Las instituciones de crédito, las de seguros y las sociedades de inversión, con autorización o concesión para operar en el país, no causarán el impuesto sobre los ingresos mencionados en esta fracción; VI. Entre los ingresos acumulables se encuentran comprendidos los siguientes: ....................................................................................................................................... ............ 1760 e) Las ganancias derivadas de enajenación de activos fijos de la empresa así como las ganancias realizadas que deriven de fisión, liquidación o reducción de capital, de sociedades en las que el causante sea socio accionista. f) ....................................................................................................................................... ................. g) Cuando el causante realice ventas en abonos difiriéndose el pago de la mitad del precio, cuando menos, podrá optar entre considerar el total del precio pactado como ingreso del ejercicio, o bien, acumular únicamente los abonos que efectivamente le hubieren sido pagados, con deducción del costo que les corresponda, según el ejercicio en que se hubiere celebrado la venta. Este costo será la cantidad que resulte de aplicar a los bonos por operaciones realizadas durante determinado ejercicio, el por ciento que en el precio total pactado en las ventas en abonos celebradas durante el mismo, represente el costo de los bienes vendidos. Cuando el causante recupere por incumplimiento de contrato un bien vendido en abonos, lo incluirá nuevamente en el inventario al precio original de costo, deduciendo únicamente el demérito real que haya sufrido, o aumentado el valor de las mejoras, en su caso. El vendedor acumulará como ingreso las cantidades recibidas del comprador deducidas las que le hubiere devuelto conforme al contrato respectivo, así como las que ya hubiere acumulado con anterioridad. Cuando el causante hubiere hecho uso de la opción que le concede esta fracción, no podrá cambiar el procedimiento adoptado, sin autorización previa de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. Artículo 21. La depreciación de los activos fijos tangibles y la amortización de los intangibles y de los cargos diferidos se sujetarán a las siguientes reglas: I. No excederán de los siguientes por cientos anuales, sobre el monto original de la inversión respectiva: a) Activos fijos intangible y cargos diferidos 5% b) Bienes de activo fijo empleados normalmente por los diversos tipos de empresa en el curso de sus actividades: Edificios y construcciones, salvo las viviendas que a continuación se citan 3% Viviendas que las empresas proporcionen a sus trabajadores en cumplimiento de la Ley Federal del Trabajo 5% Ferrocarriles y embarcaciones (excepto compañías de transporte) 6% Mobiliario y equipo de oficina 10% Autobuses 11% Aviones (excepto compañías de aviación) 17% Camiones de carga pesada y remolques. Automóviles y camiones de carga ligera 20% Tractores 25% c) Maquinaria y equipo destinados a actividades industriales de: Producción 1761 de energía eléctrica; transportes eléctricos 3% Cemento; granos y derivados; azúcar y derivados; aceite vegetal y derivados; plantas de energía nuclear; compañías de transporte marítimo, fluvial y lacustre 5% Fabricación de productos derivados de petróleo y carbón natural; productos metálicos primarios; productos derivados de tabaco 6% Fabricación de telas (excepto tejidos de punto); petróleo y gas natural; papel y productos similares; productos de caucho 7% Fabricación de vehículos de motor y sus partes; construcción de ferrocarriles y navíos; fabricación de productos de metal, de maquinaria y de instrumentos profesionales y científicos; producción de alimentos y bebidas (excepto granos, azúcar, aceite vegetal y derivados) 8% Curtido de piel y fabricación de artículos de piel; productos químicos; fabricación de productos básicos para otras industrias de productos plásticos publicación e imprenta 9% Prestación de servicios de construcción; fabricación de ropa y productos textiles; tejidos y prendas tejidas 11% Construcción de aeronaves; compañías de transporte terrestre, de carga y de pasajeros 12% Compañías de transporte aéreo; transmisión por radio y televisión 16% d) Actividades agropecuarias: Agricultura 14% Cría de ganado mayor 11% Cría de ganado menor 25% e) Otras actividades no especificadas en la enumeración anterior 10%; II. Los por cientos elegidos por el causante serán fijos, constantes y obligatorios, pero cuando el causante hubiere utilizado factores de depreciación menores que los señalados en este precepto, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público podrá autorizar su modificación siempre y cuando no excedan de los por cientos señalados por la ley; III. Las deducciones respectivas podrán hacerse sólo para fines fiscales aun cuando 1762 no se efectúen contablemente. También podrán ser diferentes los por cientos utilizados para uno y otro fin. IV. ....................................................................................................................................... ...... Artículo 22. ....................................................................................................................................... .......... IV. El derecho para amortizar pérdidas de operación ocurridas en ejercicios anteriores es personal del causante que las sufre. No podrá ser transmitido por acto entre vivos ni como consecuencia de fusión; pero si el causante es persona física podrá transmitirse el derecho a los herederos o legatarios que continúen la explotación de la empresa en la que ocurrieron las pérdidas. Las pérdidas que fueren consecuencia de fusión o liquidación de sociedades en las que el causante fuere socio o accionista, no son amortizables: V. ....................................................................................................................................... .............. Artículo 23. Las pérdidas de bienes del causante por caso fortuito o fuerza mayor, que no se reflejen en el inventario, serán deducibles en la parte no recuperada por seguros, fianzas o responsabilidades a cargo de terceros. El importe de las mercancías en existencia, que por deterioro u otras causas hubieren perdido su valor a juicio del causante, podrá deducirse si la Secretaría de Hacienda y Crédito Público autoriza su destrucción y ésta se realiza en presencia de la persona que la misma indique. Artículo 26. ....................................................................................................................................... ................... II. Que aparezcan correctamente asentadas en la contabilidad y que las erogaciones realmente pagadas o acreditadas hayan afectado, en los términos de esta ley, las cuentas de resultados del ejercicio a que correspondan, excepto lo indicado en la fracción XIV de este artículo. Tratándose de erogaciones que den lugar a ingresos gravados de acuerdo con el Título III de esta ley, sólo serán deducibles cuando hayan sido efectivamente pagadas. Sin embargo, se aceptará la deducción de gastos correspondientes a ejercicios anteriores cuando, debido a causas justificadas, su importe no hubiere afectado el ingreso global gravable de dicho ejercicio sino del período de la declaración: III. ....................................................................................................................................... ....................... XIV. Que tratándose de publicidad y propaganda sólo se deduzca en el ejercicio en que se efectúe la erogación el 50% de la misma y se amortice el saldo en los 1763 ejercicios siguientes a razón del 10% anual de la erogación original. Artículo 27. ..... VIII. Las pérdidas que deriven de fusión, reducción de capital o liquidación de sociedades en las que el causante hubiere adquirido acciones o partes sociales; IX. (Derogada). X. ....................................................................................................................................... ............................ Artículo 28................................................................................................................................... .................... I. Las pérdidas derivadas de la estimación de elementos de su activo, en cuanto excedan del monto de las reservas complementarias respectivas; pero si dicha estimación afectare conceptos de los señalados en el artículo 27, la pérdida no será deducible. II. ....................................................................................................................................... .................... Artículo 31. ....................................................................................................................................... ..................... I. ....................................................................................................................................... ......................... a) ....................................................................................................................................... ......................... b) Arrendamiento de bienes muebles; c) ....................................................................................................................................... .............................. d) Premios, primas, regalías y retribuciones de todas clases provenientes de la explotación de patentes de invención, marcas de fábrica y nombres comerciales, así como de asistencia técnica pagada por personas residentes en el país; e) ....................................................................................................................................... ................................... Artículo 51................................................................................................................................... ............................. I. El importe de los siguientes por cientos anuales, sobre el monto de la inversión original; a) 5% para amortización de activos intangibles y de gastos y cargos diferidos; 1764 b) 3% para depreciación de edificios y construcciones; c) 10% para depreciación de inversiones en maquinaria, equipo y bienes muebles, no comprendidos en el inciso siguiente; d) 20% para depreciación de automóviles y otros equipos de transporte. Los por cientos anteriores serán fijos y constantes pero se podrán modificar cuando se hubieren aplicado coeficientes menores de los señalados en este precepto, previa autorización de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, siempre y cuando no excedan de los por cientos que establece la ley; II. ....................................................................................................................................... .............................. Artículo 58................................................................................................................................... ........................ I. Por presentar una declaración anual en la oficina receptora que corresponda a su domicilio, en la que acumularán los ingresos percibidos, calcularán la base y el impuesto que les corresponda y deducirán el monto de los pagos provisionales retenidos por las diversas personas a las que prestaron sus servicios. Al presentar su declaración enterarán la diferencia que resultare a su cargo o fijarán el monto de la cantidad que tuvieren a su favor; II. ....................................................................................................................................... .................................. Artículo 60. ....................................................................................................................................... ....................................... V. Ingresos procedentes de ganancias susceptibles de distribuirse o distribuidas por las empresas, en los siguientes casos: a) De las ganancias que distribuyan toda clase de empresas establecidas en el país; b) De las ganancias susceptibles de distribuirse cuando no se hayan invertido en activos fijos tangibles destinados directamente a actividades industriales, durante el ejercicio en que se hubiere generado la ganancia o durante el siguiente; c) De las ganancias que deban distribuir las sucursales de empresas extranjeras establecidas en la República, así como de sus agencias. Artículo 73. El impuesto a que se refiere la fracción V del artículo 60 se causará: I. Tratándose de toda clase de sociedades mexicanas: a) Sobre las utilidades distribuidas; b) Sobre la diferencia entre las cuotas de reembolso que correspondan a los socios con motivo de la liquidación o de la reducción del capital de la sociedad y el monto de sus aportaciones. Cuando el reintegro del capital se haga en especie, se tomará en cuenta su valor comercial, determinado por avalúo que practique una institución de crédito. Para los fines de esta fracción las entregas de acciones o aumentos de partes sociales 1765 a favor de los socios, por concepto de capitalización de reservas o pago de utilidades, no se considerarán dividendos en especie y no causan impuesto conforme a esta ley, sino en los casos de reembolso o liquidación a que se refiere el inciso b) que antecede, o si tratándose de utilidades no se reinvierten en los términos del inciso c) de esta fracción. c) Sobre las utilidades susceptibles de ser distribuidas por la empresa que no se repartan entre los socios o trabajadores ni se reinviertan en activos fijos tangibles destinados directamente a actividades industriales, o al pago de pasivo que se contraiga para adquirir dichos activos. II. ....................................................................................................................................... ....................................... Artículo 74. El impuesto a que se refieren las fracciones I y III del artículo anterior será el que resulte de aplicar al ingreso gravable obtenido por cada sujeto del impuesto en un año de calendario, la siguiente TARIFA Dar doble click con el ratón para ver imagen El impuesto lo retendrán las sociedades o personas que hagan los pagos señalados en las fracciones I y III del artículo que antecede, para lo cual llevarán una cuenta acumulativa de las entregas que realicen en el año de calendario a los socios o accionistas. Si el pago debiera hacerse en especie no se hará entrega de la misma si el socio o accionista no provee a la sociedad de los fondos necesarios para hacer el pago del impuesto. No se hará la retención del impuesto, ni se exigirá la provisión de fondos a que se refiere el párrafo anterior en los siguientes casos: I. Cuando la misma persona que reciba la ganancia o dividendo, dentro de los treinta días siguientes la reinvierta en la suscripción y pago de aumento de capital en la misma sociedad; pero si el aumento de capital no se reinvierte como se indica en el inciso c) de la fracción I del artículo 73, o si la sociedad se disolviera o redujera su capital por reembolso a sus socios se deberá pagar el impuesto que no se hubiere cubierto en los términos de esta fracción; II. Cuando la utilidad o el dividendo sean percibidos por cuenta propia en su carácter de socios o accionistas, por instituciones de crédito de seguros o sociedades de inversión, con autorización o concesión para operar en el país; III. Cuando la utilidad o el dividendo que se distribuyan ya hubieren pagado el impuesto sobre ganancias susceptibles de ser distribuidas. Para los fines de esta ley se considerará que se distribuyen en primer lugar las utilidades o ganancias por las que no se hubiese pagado dicho impuesto. En el caso del inciso c) de la fracción I del artículo anterior el impuesto que resulte deberá pagarse junto con la declaración que presente la sociedad para los efectos del impuesto al ingreso global de la empresa correspondiente al ejercicio siguiente a aquél en que se hubiere generado la ganancia. Las sucursales o agencias de empresas extranjeras que operen en la República, 1766 determinarán el impuesto aplicado sobre la base señalada en la fracción II del artículo anterior la tarifa contenida en este artículo y lo cubrirán dentro de los tres meses siguientes a la fecha del balance de la agencia o sucursal que los arroje, aun cuando no haya pago de utilidades o dividendos a los socios o accionistas. Artículo 76. Son de objeto del impuesto a que se contrae este capítulo, únicamente los ingresos en activo o en especie provenientes de productos o rendimientos del trabajo o del capital, comprendidos en los Capítulos I o II de este Título. Artículo 77. Son causantes del impuesto mencionado en el artículo anterior quienes perciban uno o varios de los ingresos indicados en los Capítulos I o II de este Título, aun cuando procedan de una sola fuente, cuando en un año de calendario exceda de $100,000.00 el importe total de los ingresos de referencia, tomados en la proporción y con las deducciones en los mismos señaladas para calcular los impuestos que los preceptos de los propios Capítulos indican. Los causantes con ingresos... Artículo 78. La base del impuesto será el ingreso global de las personas físicas, que es la diferencia que resulte entre los ingresos a que se refiere el artículo anterior efectivamente percibidos durante un año de calendario y las exclusiones y deducciones autorizadas por este capítulo. Artículo 79. Para los efectos del impuesto al ingreso global de las personas físicas, se deberán incluir en su caso, los ingresos gravables comprendidos en los Capítulos I o II de este Título, en la proporción y con las deducciones que establecen las disposiciones relativas, que el causante hubiere percibido efectivamente durante el año de calendario. Artículo 80. ....................................................................................................................................... ........ I. ....................................................................................................................................... ............. III. Del arrendamiento o subarrendamiento de inmuebles urbanos, cuando la renta mensual no exceda de $700.00 por local arrendado. Cuando excedan se acumulará el total del ingreso después de hecha la deducción que autoriza el artículo 72 de esta ley. Artículo 81 De los ingresos correspondientes a un año de calendario, se excluirá: I. ....................................................................................................................................... .................. Artículo 82. Al remanente de ingresos, después de excluir las cantidades a que se contrae el artículo anterior, se podrán hacer las siguientes deducciones I. ....................................................................................................................................... ....................... V. El importe de las cuotas a sociedades mutualistas que cumplan con los requisitos de la fracción IV inciso i) del artículo 5o. por seguro de vida de sus miembros y las demás primas pagadas por el causante o de enfermedades o seguros de estas dos 1767 últimas clases que amparen personas por las que pueda hacer exclusiones conforme el artículo anterior o por seguros de daños de bienes del causante no comprendidos en la fracción que antecede. VI. ....................................................................................................................................... ....................... Artículo 85. A la base del impuesto sobre el ingreso global de las personas físicas, se aplicará la tarifa del artículo 86 y el resultado será el impuesto causado, del cual se deducirán los impuestos pagados o retenidos conforme a los Capítulos I, II y III, correspondientes a ingresos acumulados. Esta deducción se efectuará del pago provisional y del pago con declaración anual a que se refiere este artículo. A cuenta del impuesto al ingreso global de las personas físicas, éstas harán un pago provisional en el mes de agosto, por sus ingresos acumulables efectivamente percibidos, en los meses de enero a junio anterior, siempre que excedan de $50,000.00. El monto de dicho pago se calculará aplicando la tarifa del artículo 86, al total de dichos ingresos acumulables. La diferencia que, al finalizar el año, resulte a cargo del causante o el saldo que tuviere a su favor, será pagada o reclamada, respectivamente, cuando en el mes de abril siguiente se presente la declaración anual respectiva. INGRESOS MERCANTILES Artículo Segundo. Se adiciona la fracción V al artículo 1o. y se reforman el artículo 3o.; la fracción II del artículo 9o.; los artículos 14 y 15; el primer párrafo del artículo 16; la fracción VIII del artículo 18; el primer párrafo y la fracción I del artículo 21; el primer párrafo del artículo 22; el artículo 25; el primer párrafo y la fracción III del artículo 48; el artículo 49; el primer párrafo y la fracción V del artículo 77; el primer párrafo y la fracción XII del artículo 81 de la Ley Federal del Impuesto sobre Ingresos Mercantiles, para quedar como sigue: Artículo 1o. ....................................................................................................................................... ............................ I. ....................................................................................................................................... ................................. V. Por ventas con reserva de dominio. Artículo 3o. El impuesto se causa por el ingreso total de las operaciones gravadas por esta ley, en el momento en que se realicen, aun cuando sean a plazo o a crédito o con reserva de dominio, incluyendo el sobreprecio, los intereses o cualquiera otra prestación que lo aumente. Artículo 9o................................................................................................................................... .................................. I. 1768 ....................................................................................................................................... ................................... II. La enajenación de gasolina de cualquier octanaje, cubriéndose en este caso únicamente la tasa general del 1.8%; III. ....................................................................................................................................... ........................................ Artículo 14. La tasa general del impuesto será de 1.8% sobre el monto total de los ingresos gravables. En los casos que continuación se indican, en vez de la tasa general se aplicará sobre los ingresos gravables una tasa especial de 10%: I. Automóviles para el transporte hasta de 10 pasajeros, con precio oficial de venta al público o precio de venta, superior a $52,000.00; II. Equipo opcional y accesorios incluidos en la factura de venta de los automóviles para el transporte hasta de 10 pasajeros, cualquiera que sea el precio oficial de éstos; III. Armas de fuego y sus accesorios; IV. Aparatos receptores de televisión a color; aparatos de radio de frecuencia modulada y de onda corta; aparatos de radio combinados con otros aparatos, aparatos receptores o reproductores de sonido de cualquiera clase, inclusive grabadoras y sintonizadores, cintas magnetofónicas, excepto las ya impresas o grabadas que se utilicen para fines didácticos o científicos; V. Piedras preciosas o semipreciosas, perlas naturales cultivadas o reconstruidas; manufacturas de joyería, excepto las manufacturas exclusivamente con plata; relojes, excepto los de uso en el comercio y la industria, con precio de venta al público superior a $1,000.00; VI. Prendas de vestir de piel con pelo y prendas de vestir de seda natural; VII. Cosméticos, lociones, perfumes y extractos para perfumes. Quedan excluidos los jabones, desodorantes y dentífricos; VIII. Artículos de cristal cortado o de plomo o roca, jade, coral, marfil, ámbar y los de porcelana que no sean de uso industrial; IX. Artículos deportivos para polo, golf, pesca, equitación, automovilismo, boliche y buceo; X. Yates, veleros y lanchas deportivas; XI. Alfombras, tapetes y tapices, excepto los de algodón, fibras duras, lana hechos a mano en el país y los linoleums; XII. Aparatos fotográficos, cinematográficos, proyectores de películas y de transparencias, así como sus accesorios; XIII. Secadoras de cabello y rasuradoras eléctricas; encendedores de toda clase, excepto los de uso industrial; XIV. Equipos y accesorios para albercas; cortadoras de pasto eléctricas o de motor de combustión interna; lavadoras y secadoras de vajilla; planchadoras, aspiradoras y pulidoras eléctricas, de uso doméstico. Artículo 15. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público podrá celebrar con los 1769 Estados de la República, convenios de coordinación en lo que respecta al impuesto sobre ingresos mercantiles, a condición de que no mantengan en vigor impuestos locales ni municipales sobre el comercio y la industria, diversos de los autorizados en el artículo 81 de esta ley y en el convenio respectivo. Los Estados que se coordinen percibirán la cuota adicional que fije la legislatura local correspondiente, en los términos del convenio concertado, la que no excederá de 1.2% sobre el importe de los ingresos gravables con la tasa general de 1.8% percibidos dentro de su territorio; en el Distrito y Territorios Federales se aplicará la cuota adicional que fije el Congreso de la Unión al expedir las leyes de ingresos relativas, la que no excederá de 1.2%. Los estados que celebren con la Federación convenio al efecto, el Distrito y Territorios Federales percibirán el 40% de lo que se recaude en sus respectivos territorios por la aplicación de la tasa especial del 10%. Los Estados coordinados, el Distrito y Territorios Federales, percibirán una participación de 40% sobre los recargos y multas que se recauden por la aplicación de esta ley. Artículo 16. Causan el impuesto, solamente con la tasa general de 1.8% los ingresos obtenidos por: I. ....................................................................................................................................... ............................................ Artículo 18. ....................................................................................................................................... .................... I. ....................................................................................................................................... ........................ VIII. Los ingresos obtenidos por la primera enajenación de mercancías siempre que estén gravados con impuestos federales sobre la producción, la explotación o venta de primera mano, que sean enajenados, sin someterlos a nuevos procedimientos de elaboración, transformación o adaptación y que conserven el mismo estado y condiciones en que fueron grabadas por los impuestos citados. No es aplicable esta exención cuando los impuestos especiales recaigan sobre los faltantes de mieles incristalizables, explotación forestal, consumos, importación, exportación o cualquier otro hecho generador distinto de la producción, explotación o venta de primera mano, ni cuando las mercancías estén afectadas sólo al pago de algún derecho. No obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, las enajenaciones de primera mano de automóviles y camiones ensamblados en el país realizadas por las plantas ensambladoras, causan el impuesto federal sobre ingresos mercantiles a pesar de estar gravadas con el impuesto de automóviles y camiones ensamblados, salvo las hechas a sus concesionarios, agencias y distribuidores. 1770 Los laboratorios que produzcan medicina, materiales de curación, productos medicinales, químico medicinales y farmacéuticos, así como productos de tocador y de belleza, causarán el impuesto sobre el total de sus ingresos aun cuando unos y otros estén gravados con algún derecho o impuesto especial. Asimismo, no gozarán de esta exención los ingresos obtenidos en los cabarets, pulquerías, cantinas, piqueras y demás expendios de bebidas embriagantes; IX. ....................................................................................................................................... ...... Artículo 21. Para los efectos de esta ley no se consideran ingresos gravables, en los términos de las fracciones I y V del artículo 1o. I. Los gastos por seguros, acarreos, fletes, empaques, envolturas, envases exteriores, el vendedor con motivo del envío de las mercancías, siempre que éstos se carguen al comprador, sin que se altere el importe de dichos gastos complementarios y siempre que los importes se expresen específicamente en las facturas o notas de venta que se expidan. No se aplicará lo dispuesto en esta fracción cuando el precio se pacte libre de gastos para el comprador. Los ingresos derivados de la enajenación de empaques, envolturas y envases que no sean necesarios para el envío de mercancías sino para su enajenación o venta, al detalle, se considerarán ingresos gravables; II. ....................................................................................................................................... ........... Artículo 22. No se considerarán ingresos gravables los que provengan del reintegro o del anticipo que haga la persona que reciba el servicio a quien lo presta, de los gastos que sean ocasionados por servicios complementarios del principal, siempre que se hagan por cuenta del cliente, se señalen específicamente en la factura o nota de venta que se expida y reúnan los requisitos siguientes: I. ....................................................................................................................................... ................ Artículo 25. Cuando los contribuyentes no hayan hecho uso de las prerrogativas que les concede el artículo anterior, si al finalizar su ejercicio fiscal determinan diferencias de impuestos pagadas tanto de más como de menos, podrán hacer las compensaciones correspondientes y si de ellas resulta diferencia a su cargo la cubrirán mediante declaración complementaria, con los recargos de ley, dentro de los tres meses siguientes al cierre del ejercicio; si por el contrario la diferencia fuere a su favor podrán solicitar su devolución. Fuera del plazo señalado en el párrafo anterior, no podrán hacerse las compensaciones de que se trata y en este caso los contribuyentes deberán pagar las omisiones y recargos y pedir por separado la devolución del impuesto cubierto en exceso. Artículo 48. Los contribuyentes que obtengan ingresos exentos y gravados, ya sea con la tasa general o la especial, deberán llevar en sus libros autorizados, cuenta por 1771 separado de cada tipo de ingreso y en sus declaraciones mensuales; I. ....................................................................................................................................... ................ III. Aplicarán las tasas de los artículos 14 y 15 de los ingresos gravables con la tasa general o la tasa especial, según proceda. Artículo 49. En caso de que los contribuyentes no lleven la separación de ingresos a que se refiere el artículo anterior, el impuesto se causará: I. Con la tasa general sobre el total de los ingresos, sin la deducción de los exentos, cuando se trate de contribuyentes que sólo obtengan ingresos exentos y gravables con la tasa general; II. Con la tasa especial sobre el total de los ingresos, sin la deducción de los exentos y de los gravables con la tasa general, cuando se trate de los contribuyentes que obtengan ingresos gravables con la tasa especial y no los separen del resto de los ingresos. Artículo 77. La Secretaría de Hacienda podrá celebrar convenios con las entidades federativas para la recaudación de la tasa general, la tasa especial y de la cuota adicional que a éstas pueda corresponderles en los términos del artículo 15, de acuerdo con las siguientes bases: I. ....................................................................................................................................... ..................... V. Los municipios de los Estados coordinados tendrán derecho a recibir como mínimo el quince por ciento del rendimiento de la cuota adicional y de la participación sobre la tasa especial, que se distribuirá exclusivamente entre los mismos municipios, en los términos que disponga la legislatura local respectiva. Artículo 81. Los Estados, Distrito o Territorios Federales, que en los términos del artículo 15 de esta ley, tengan derecho a la cuota adicional, a la participación por la aplicación de la tasa especial de 10% sobre el importe de los ingresos gravables dentro de su territorio y al 40% sobre recargos y multas, podrán establecer de acuerdo con las bases que se consignen en el convenio celebrado con la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, impuestos especiales, locales o municipales sobre: I. ....................................................................................................................................... ......................... XII. Los ingresos derivados de artículos producidos de su territorio, siempre que por éstos no hayan percibido la cuota adicional de 1.2% ni la participación por la aplicación de la tasa especial de 10%; XIII. ....................................................................................................................................... .................... AGUAS ENVASADAS Y REFRESCOS Artículo tercero. Se modifica el nombre de la "Ley del Impuesto sobre Compraventa 1772 de Primera Mano de Aguas Envasadas" que en lo sucesivo será "Ley del Impuesto Sobre Compraventa de Primera Mano de Aguas Envasadas y Refrescos". Se adiciona un párrafo final al artículo 2o., se reforman los artículos 3o. y 4o.; se adiciona una fracción al artículo 6o.; se reforma el artículo 7o.; se reforma el primer párrafo del artículo 8o.; se adicionan con un párrafo final los artículos 8o. y 9o. y se reforman los artículos 10, 11 y 23 de la ley a que se refiere este precepto, para quedar como sigue: Artículo 2o. ....................................................................................................................................... ....................... También son causantes de este impuesto las personas que exploten aparatos eléctricos o mecánicos para expender refrescos no embotellados directamente al público. Artículo 3o El impuesto se causará con la tasa de 25% sobre el precio de venta de los productos gravados. El precio de venta será el de fabrica para los productos envasados y el de venta al público para los refrescos que se expendan utilizando los aparatos mencionados en el párrafo final del artículo 2o. Artículo 4o. Servirán de base para la liquidación y pago del impuesto, los precios de venta en fábrica o al público, según sea el caso, que los causantes deben declarar a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público antes de iniciar sus operaciones, aun cuando vendan a precios inferiores. Si los causantes facturan o venden a precios superiores a los declarados, el precio de factura o de venta servirán de base para cubrir el gravamen. Artículo 6o. ....................................................................................................................................... ............................ IV. Para los productos no embotellados que se expendan directamente al público utilizando aparatos, en el momento en que se entregue al comprador el producto gravado. Artículo 7o. El impuesto se causará sobre los productos contenidos en botellas o envases cerrados o abiertos de cualquiera clase. Artículo 8o. Son obligaciones de los causantes señalados en los dos primeros párrafos del artículo 2o.: I. ....................................................................................................................................... ................................. XIII. ....................................................................................................................................... ...................................... Son obligaciones de los causantes que exploten los aparatos para expender refrescos no embotellados; registrarse dentro de los 15 días siguientes a la fecha de iniciación de sus operaciones ante la Secretaría de Hacienda y Crédito Público por conducto de 1773 la Oficina Federal de Hacienda correspondiente al lugar en que esté ubicado el aparato para expender refrescos; manifestar los aparatos que tenga en servicio con indicación precisa de la capacidad de productos que pueda expender; y, presentar dentro de los primeros 15 días hábiles de cada mes en la Oficina Federal de Hacienda su adscripción, bajo protesta de decir verdad, una manifestación de las operaciones de venta realizadas en el mes inmediato anterior, con la cual se hará el pago del impuesto. Artículo 9o. ....................................................................................................................................... ................... La misma obligación tendrán los proveedores de extractos o concentrados de las ventas que hagan a quienes exploten máquinas para expender refrescos no embotellados. Artículo 10. Los propietarios y los poseedores de fábricas o plantas de envase, y de aparatos eléctricos o mecánicos para expender refrescos no embotellados, tendrán la obligación de registrarlos aunque no los exploten. Artículo 11. Los Estados, Distrito y Territorios Federales, que no mantengan en vigor impuestos locales ni municipales sobre la producción, explotación, introducción o venta de primera mano de los productos que se refiere esta ley, percibirán una participación de 1.5% sobre el precio de fábrica o de venta al público, según corresponda, y que se distribuirá de la siguiente manera: 0.6% a las entidades donde existan fábricas y 0.9% a las entidades en proporción al consumo habido en cada una de ellas. Las Legislaturas de los Estados fijarán el tanto por ciento que de las participaciones que perciban, deban corresponder a los municipios, para que la Secretaría de Hacienda y Crédito Público lo cubra directamente. Mientras se fija dicho tanto por ciento, la citada Secretaría retendrá, para el propósito que se indica, el 10% de las participaciones a cada Estado. Para los efectos de este artículo los causantes deberán expresar por separado en la manifestación a que se refiere la fracción X y el párrafo final del artículo 8o., un informe pormenorizado de la distribución y venta de sus productos en las entidades federativas, durante el mes inmediato anterior, el cual servirá a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público para liquidar las participaciones por consumo. Cuando los fabricantes envíen a sus distribuidores, concesionarios, agentes, subagentes o comisionistas, productos gravados por la ley, que con posterioridad deben distribuirse de acuerdo con las necesidades de consumo en entidades federativas diferentes a las que originalmente se hizo la remesa, no los incluirán en los informes mencionados, sino a medida que aparezcan vendidos. Los causantes extenderán una copia de los documentos correspondientes a las ventas que realicen, a fin que sean utilizados en la formación de un legajo, para cada entidad federativa a la que remitan sus productos, el cual deberán conservar en su poder, a disposición de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. Artículo 23. Las fábricas o plantas de envase y los aparatos para expender refrescos 1774 no embotellados que operen en forma clandestina serán clausurados, y a sus propietarios o explotadores se les impondrá una multa de $500.00 a $10,000.00 sin perjuicio de que se exija el importe del impuesto omitido. TABACOS LABRADOS Artículo cuarto. Se reforman las fracciones I y II, inciso a) de la Tarifa A y la fracción I de la Tarifa B, contenida en el artículo 3o. de la Ley del Impuesto sobre Tabacos Labrados, para quedar como sigue: "Artículo 3o. La cuotas del impuesto son las que determinan las siguientes TARIFAS A Fija Ad Valorem Sobre el precio de fábrica de cada envase o cajetilla de cigarros, de cada puro o de cada envase que contenga algún otro producto gravado, los fabricantes pagarán: I. En cigarros cabeceados a uña o de hoja de maíz. a) Con precio hasta de $0.20 2.5% b) Con precio de $0.21 a $0.33 3.0% c) Con precio de más de $0.33 5.0% En ningún caso el impuesto que debe pagarse conforme a la cuota establecida en el inciso a), será inferior a medio centavo. Fija Ad Valorem II. En cigarros cortados. a) Con precio de $0.33 3.00% Con precio de $0.34 a $0.50 25.00% Con precio de $0.51 a $0.55 55.00% Con precio de $0.56 a $0.64 80.00% Con precio de $0.65 a $0.74 100.00% Con precio de $0.75 a $0.84 120.00% Con precio de $0.85 o mayor 140.00% En caso de disminuirse el ..... B Los importadores pagarán: I. Por cada cajetilla o envase con cigarros $2.35 II. TRANSITORIOS Artículo Primero. Las disposiciones contenidas en esta ley, entrarán en vigor en toda la República el día 1o. de enero de 1971. Artículo Segundo. Los activos fijos que al 31 de diciembre no hubieren sido totalmente depreciados o amortizados, se continuarán depreciando a partir del 1o. de enero de 1971 con los nuevos factores establecidos en los artículos 21 y 51 reformados de la ley, aplicados sobre los valores originales de los bienes, quedando sin efecto, a partir de la fecha mencionada, las autorizaciones otorgadas por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público para utilizar factores especiales de depreciación o amortización. Las empresas que practiquen balance en fecha distinta 1775 al 31 de diciembre aplicarán proporcionalmente los factores establecidos en la ley hasta el 31 de diciembre de 1970 y los nuevos factores a partir de la fecha en que entren en vigor las presentes reformas. Artículo Tercero. Se autoriza a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, a efecto de que en el ejercicio de 1971, mediante reglas generales, establezca bases para determinar el ingreso gravable en relación con el impuesto sobre la renta en los siguientes casos: I. Agricultura, ganadería y pesca. II. Permisionarios de autotransportes de carga y de pasajeros. Artículo Cuarto. Las empresas de construcción de obras públicas o privadas deberán pagar impuesto sobre la renta al ingreso global de las empresas, por el ejercicio de 1971, de acuerdo con lo siguiente: Por el año de calendario de 1971 el impuesto será el 2% del valor de la obra ejecutada en dicho período, incluyendo el correspondiente a materiales y mano de obra. Las empresas presentarán declaración dentro de los primeros 20 días de cada mes, en la Oficina Federal de Hacienda de su domicilio, en la que expresarán el valor de las diversas obras ejecutadas durante el mes anterior, liquidarán el impuesto que les corresponda, deducirán el que hubiere sido retenido y pagarán el saldo al presentar dicha declaración. El Gobierno Federal, el del Distrito Federal, los de los Territorios y los Gobiernos de los Estados, así como los organismos descentralizados y empresas de participación estatal deberán retener 2% del importe de anticipos, estimaciones, recibos u otros conceptos que paguen a constructores, a partir del 1o. de enero de 1971. Las cantidades retenidas se enterarán en los términos del Código Fiscal de la Federación. Las empresas de construcción no estarán obligadas a hacer los pagos provisionales a que se refiere el artículo 35 de la Ley del impuesto sobre la Renta. Ruego a ustedes que, en su oportunidad, se sirvan dar cuenta a esa H. Cámara de la Iniciativa que antecede y me es muy grato reiterarles las seguridades de mi distinguida consideración. México, D. F., a 15 de diciembre de 1970.- El Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Luis Echeverría Alvarez. - Trámite: Recibo, y a las Comisiones unidas en turno, de Hacienda y de Impuestos e imprímase. COMPARECENCIA DEL C. SECRETARIO DE COMUNICACIONES Y TRANSPORTES El C. Presidente: Esta Presidencia se permite interrumpir el Orden del Día, en cumplimiento de los Acuerdos que esta H. Cámara de Diputados aprobó en las sesiones de los días 8 y 10 del presente mes, para recibir en esta fecha al C. Secretario de Comunicaciones y Transportes, ingeniero Eugenio Méndez Docurro. Por tanto, conforme a lo dispuesto por el artículo 196 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, se designa en Comisión para introducir al 1776 C. Secretario de Comunicaciones y Transportes a este salón, a los siguientes CC. diputados: Octavio Sentíes Gómez, Jorge Cruickshank, Juan Landerreche, Antonio Hernández Ornelas, Diamantina Reyes Esparza y Roberto Herrera Giovanini. (La Comisión cumple su encargo.) - El mismo C. Presidente: Como es del conocimiento público, esta Cámara de Diputados, en sesión efectuada el día 8 del presente mes, acordó solicitar la presencia de los CC. Secretarios de Educación Pública y de Comunicaciones y Transportes, a fin de que ilustraran a esta H. Asamblea sobre los aspectos generales y las motivaciones de la Iniciativa de Ley del Ejecutivo Federal, que propone la creación del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología. Informando que fue el propio Ejecutivo de este Acuerdo, por conducto del C. Secretario de Gobernación se sirvió comunicar que los CC. Secretarios de Estado mencionados se presentaran respectivamente, a esta Cámara, los días 15 y 17 de diciembre en curso. Por lo tanto, este Cuerpo Legislativo recibe hoy al C. Secretario de Comunicaciones y Transportes, ingeniero Eugenio Méndez Docurro, a quien se concede el uso de la palabra. - El C. Secretario Méndez Docurro, Eugenio: "Ciudadanos diputados: El Presidente de la República, en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 93 constitucional, me autorizó a acudir ante este honorable Cuerpo Legislativo para atender el citatorio de la Cuadragésima Octava legislatura, girado por conducto del Secretario de Gobernación. La oportunidad constituye para mí una señalada distinción que implica, por una parte, el ocupar, aun cuando transitoriamente, esta alta tribuna de la Nación; y por la otra, el informar a ustedes, como representantes del pueblo mexicano, acerca de los aspectos generales, los motivos, objetivos y alcances de la iniciativa de ley enviada por el Presidente de la República a esta H. Cámara, con el objeto de crear el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología. La iniciativa cumple uno de los compromisos que el Primer Mandatario adquirió con el pueblo al afirmar, en su mensaje del 1o. de diciembre, que un objetivo primordial del Gobierno de la República será el fomento de la ciencia. La fundamentación de la iniciativa reside en el pensamiento y la convicción del Presidente Echeverría, expresados en la siguiente forma: "La era que vivimos está condicionada por el avance científico y tecnológico. Muchas regiones son pobres, aunque poseen cuantiosas materias primas, porque carecen de conocimientos y capital para transformarlas. La adquisición de patentes y el pago de regalías resultan demasiado onerosas para las estructuras económicas poco evolucionadas. El colonialismo científico agudiza las diferencias entre los países y prolonga sistemas de sujeción internacional. Ningún pueblo puede desenvolverse en plenitud atendiendo exclusivamente a los conocimientos ajenos, ni decidir su futuro por sí mismo mientras factores externos sean capaces de frenar o distorsionar en cualquier momento, sus procesos de desarrollo." 1777 Se trata, como se habrá advertido, del imperativo nacional de llevar adelante, con firmeza y determinación, una política científica y tecnológica acorde con las prioridades que se adopten en la satisfacción de las necesidades del país. Esa es la filosofía esencial del Presidente en la decisión de crear un organismo público descentralizado, con personalidad jurídica y patrimonio propios, asesor y auxiliar del Ejecutivo Federal en la fijación, instrumentación, ejecución y evaluación de dicha política. En el pasado, los gobiernos de la República subrayaron su preocupación por promover, estimular, desarrollar y coordinar la investigación científica en el país, como lo demuestra la fundación del Consejo Nacional de la Educación Superior y de la Investigación Científica, en 1935; de la Comisión Impulsora y Coordinadora de la Investigación Científica, en 1942; del Instituto Nacional de la Investigación Científica, en 1950 y sus reformas de 1961. Desafortunadamente, sus escasos recursos financieros, la falta de autoridad suficiente y unificada en el cumplimiento cabal de sus funciones; la ausencia de facultades para intervenir ampliamente a la organización y estímulo de la investigación aplicada; la ahora superada carencia de una 'masa crítica' de científicos y tecnológicos como base de una eficiente política en la materia; y, por último, cierto desajuste entre esta situación y la concepción del desarrollo económico y social, fueron las causas de que esos órganos, si bien imbuidos de los mejores propósitos, se hayan visto muy limitados en sus actividades. Por esas razones y con el fin de vencer los graves obstáculos señalados, la iniciativa asigna al Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología las funciones indispensables para alcanzar con éxito, sus metas. La promoción de la ciencia y la tecnología en el país exige el conocimiento y la evaluación del grado de desarrollo en que nos encontramos e, implícitamente, la necesidad de elaborar un inventario, lo más completo posible, de los insumos de la investigación científica y tecnológica. Dentro de un programa nacional de la investigación científica hay que precisar, con especial atención, los niveles en que el sector privado participarían en tal actividad, sus medios y conductos, sus programas en marcha y las previsiones para el futuro inmediato, para considerarlos en una visión global y nacional del problema que conjugue la suma de todos los factores en juego y elimine la duplicación y dispersión de los recursos. Es necesario también precisar la importancia y la magnitud de la contribución de la tecnología extranjera en el desarrollo del país, su costo de transferencia, sus repercusiones en la balanza de pagos y sus posibles efectos descapitalizadores. En esta forma estaremos en condiciones de conducir y manejar los instrumentos que faciliten la importación y adaptación de las tecnologías ajenas que efectivamente nos beneficien, así como la adquisición de conocimientos en la forma más ventajosa para el país. Conviene iniciar sobre las bases sólidas un proceso de sustitución de tecnología extranjera por tecnología nacional, cuidando de orientarlo al ahorro de divisas y al 1778 apoyo de la producción de satisfactores. En cuanto a la cooperación de organismos internacionales se procurará encauzarla en el marco de los planes del Estado mexicano, armonizándola con una política firme en la selección de los expertos extranjeros que concurran en nuestro trabajo y en las aportaciones que otorguemos a esos organismos. Uno de los hechos sociales más fascinantes de nuestro tiempo es el desarrollo extraordinario de la ciencia y su influencia en el progreso de la humanidad. En las naciones avanzadas aproximadamente las dos terceras partes de su producto bruto, son resultado de la contribución científica y tecnológica. La investigación científica no puede concebirse aislada de la estructura social, económica, política y cultural de una nación. La ciencia y la tecnología son factores básicos del desarrollo general y herramientas esenciales en su aceleramiento. En el panorama de la expansión científica resalta un hecho negativo y dramático: el desigual desenvolvimiento de la investigación en diferentes regiones del mundo, causa fundamental de que la distancia que separa a los países en vías de desarrollo de los avanzados, sea creciente en la mayor parte de los casos. Tal situación tiende a retener a los pueblos subdesarrollados en una condición de permanente inferioridad y amenaza su independencia tecnológica al sujetar al dominio científico del exterior sus sistemas de producción, distribución y aun de consumo. La capacidad de innovación es hoy fundamental no sólo en las relaciones de competencia que se generan en el área internacional, sino también en las asociaciones de naciones con mercados compartidos. Esa capacidad, cuya influencia en el progreso es indudable, debe contemplarse entonces como un factor que preservaría la independencia y la autodeterminación de los pueblos en el juego de las complejas interrelaciones mundiales. El problema científico se nos plantea ineludiblemente, y cada vez con mayor insistencia, como un elemento vital en la formulación y realización de un humanismo que conjugue la necesidad de la libertad con una organización y un planteamiento que conduzcan a estadios superiores de convivencia. La investigación aparece entonces como fuente de superación científica, tecnología y humanística en la política de México, apoyada en los principios de libertad personal y bienestar colectivo, lo cual implica un cambio radical en el desarrollo de la ciencia y la tecnología. México es una nación que se esfuerza por acceder a niveles más altos de bienestar. Una parte apreciable de su población, cuya vida es afectada por un atraso secular, podría transformarse con el valioso auxilio de la ciencia y la tecnología si se las emplea con realismo e ingenio. La investigación no es ahora la investidura personal de un hombre eminente, sino una rica beta de abundancia material y cultural del pueblo, perspectiva ésta que para realizarse requiere la solución de algunos problemas básicos; entre ellos cabría citar la falta de vinculación de la investigación científica y tecnológica con los problemas nacionales; la escasa oportunidad que se ofrece al investigador para contribuir de manera sistemática y coordinada en la solución de esos problemas; y la dispersión de esfuerzos en los programas de 1779 investigación, aunada a la pobreza de su financiamiento con respecto a la magnitud de la demanda de requerimientos tecnológicos para el desenvolvimiento del país. Si bien es cierto que los recursos económicos son esenciales en la realización de cualquier programa, más lo son ahora los recursos humanos. El hombre, con su talento e imaginación creadora, es la fuente de toda forma de riqueza material y espiritual y debe ser, además, su beneficiario. Este es uno de los principios que inspiran la iniciativa que ahora se discute. El desarrollo científico necesita, por otra parte, de una conciencia generalizada del papel real que juega la investigación en el contexto económico, político, social y cultural del país. Tal conciencia, en diferentes formas y grados, debe ser común a los científicos y a los estudiantes de ciencias, a quienes se benefician directa o indirectamente con los frutos de la investigación, y muy particularmente a los que se encargan de promoverla y coordinarla. La tradición es un transfondo histórico muy positivo en la realización de la investigación científica. En México no hay una honda tradición en la materia y urge forjarla redoblando esfuerzos, haciendo investigación original y formando, un mayor número de científicos que se multipliquen en un ambiente cada vez más propicio. La aceleración del desarrollo científico induce la captación del saber donde quiera que se genere; pero los resultados de la investigación no pueden tratarse en la misma forma que una mercancía. El óptimo aprovechamiento de los frutos de la ciencia y de la técnica, incluidos los que importemos, debe apoyarse en un hecho interno: el nivel logrado por nuestra propia investigación, cualitativamente comparable con el de las naciones más avanzadas, aunque en una escala cuantitativa más modesta. Las condiciones de los mercados, el gasto de concentración del capital y otros factores determinan, en las naciones subdesarrolladas, requerimientos en materia de investigación científica y tecnológica de carácter aplicado, y hay obstáculos que limitan la vinculación entre la investigación y los centros de producción de bienes y servicios. Cabría mencionar ahora que entre los países más avanzados existe un fluido intercambio de las tecnologías más modernas y que es infrecuente el derrame de tecnologías de los países industrializados a los de menor desarrollo, a menos de que se trate de tecnologías en obsolescencia. Este hecho otorga mayor relieve a la disponibilidad, en un pueblo como el nuestro, de personal científico y técnico de muy alto nivel, ya sea para seleccionar las tecnologías que conviene importar o para producir las propias. El grado en que se acuda a la importación de tecnología o a su generación interna formará parte de la estrategia del desarrollo. El retraso científico y técnico es superable, ya que la esencia de su corrección se halle en el talento y la capacidad del pueblo. No podría aducirse que el riguroso adiestramiento del personal y su mantenimiento constituyan una aguda carga en una nación de medianos recursos; el número de científicos y técnicos de alta calidad es siempre pequeño, considerando relativamente, aun en las naciones más avanzadas. Además, en costo de la ciencia, al convertirse en producción, resulta una inversión 1780 deseable desde el punto de vista de su rentabilidad. La masa final del producto logrado representaría un valor superior al de los gastos hechos en el establecimiento de centros de investigación o en subsidios a universidades y otras instituciones de enseñanza superior. Sin embargo, no debe partirse de la ilusión de que la ciencia y la tecnología se crean y se aplican mágicamente al desarrollo. Generar conocimientos científicos y tecnológicos precisa de tiempo y de recursos; el país debe ser capaz de formar personal científico y técnico, de financiar la investigación básica, la aplicada y el desarrollo de prototipos; de financiar la manufactura y de comercializar los productos que se obtengan. Es decir, la investigación deberá incorporarse al sistema económico para que sea productiva en un plazo razonable. Es claro también que el proceso de desarrollo científico y tecnológico representa, por su propio carácter, un complejo problema indisolublemente ligado a su circunstancia social. Lo decisivo será, en todo caso, encauzar con acierto el genio del pueblo, recoger sus actitudes más dinámicas, acatar su noble ambición de progreso pacífico, de autosuficiencia, de un conocimiento más preciso de la realidad y de un mejor aprovechamiento de sus recursos en beneficio común. La ciencia moderna es uno de los más poderosos medios de que disponemos en la comprensión de nuestra circunstancia física y social y el más penetrante instrumento de transformación de nuestra realidad. La lucha por la producción de bienes y servicios es básicamente un enfrentamiento con la naturaleza y nuestras victorias dependerán de nuestro conocimiento de las leyes que la regulan para después dominarla. La ciencia y la tecnología aumenta la capacidad productiva del hombre, optimizan la eficiencia del trabajo y multiplican sus aplicaciones en nuevas e imprevistas ocupaciones. El desarrollo y sus problemas no podrían concebirse como cuestiones marginales a la ciencia. En México es urgente crear más de medio millón de empleos al año, pero no lo haremos -como lo ha expresado enfáticamente el Presidente de la República a costa de la dignidad humana. Este hecho dramático es un reto al ingenio de los mexicanos para diseñar las técnicas y los métodos adecuados que permitan absorber mayor volumen de empleos y garanticen la eficiencia en la producción y generen un alto ingreso que eleve el nivel de vida de los trabajadores. Tal meta deberá ser una de las más importantes en la política científica y tecnológica del futuro inmediato. Otro de los propósitos en esta materia es contribuir a la reducción y eliminación definitiva de las disparidades regionales y sectoriales en la distribución de recursos humanos y financieros. Sin embargo, hay que entender que cualquier acción aislada, sea sectorial o regional, no podría evaluarse si no está contenida dentro del marco de una política general de desarrollo. La política que se adopte en materia científica tendrá que responder a las características propias de una etapa de desenvolvimiento y de un sistema social. En las naciones avanzadas la ciencia y la tecnología mostraron un crecimiento aparentemente espontáneo, y sólo en los lustros más recientes emergió la necesidad 1781 de programar su desarrollo; en cambio, en países menos avanzados se agudiza la urgencia de configurar una política científica y tecnológica, en atención a la escasez y dispersión de los recursos disponibles. Emprender esa política implica la creación simultánea de una infraestructura institucional de la investigación y de los medios para integrarla armónicamente en el cuadro de la política global. En suma, debemos reconocer que el problema de una política en ciencia y tecnología requiere un gran esfuerzo inicial de reestructuración y coordinación de los recursos existentes y de un apoyo sistemático que los impulse y acreciente. México se encuentra en el umbral de una nueva revolución -la tecnología- cuyo objetivo es el de lograr una plena madurez económica y social y un progreso que permita afirmar nuestras perspectivas históricas al acceder plenamente a la sociedad industrial. En esta tarea, que justifica la entrega de una generación, alcanza un valor de primera magnitud la aportación que pueda hacer la ciencia y la tecnología. La iniciativa de Ley, objeto del estudio de esta Honorable Cámara, es producto de cuidadosas reflexiones y de la seguridad del Presidente de la República en la trascendencia que tendría en el desarrollo nacional el empleo adecuado de la ciencia y la tecnología. Al proponer la Ley, el Presidente Echeverría cumple aspiraciones de los mexicanos y compromete la voluntad de servicio de la comunidad científica mexicana; muestra, además, un cabal conocimiento de los problemas que aquejan al país y confirma la decisión de resolverlos con elevada visión y profunda responsabilidad histórica. Los conceptos del Primer Mandatario -expresados en la exposición de motivos de la Ley- son un testimonio del compromiso que contrajo la Revolución Mexicana de propiciar estadios superiores de bienestar y creatividad colectivos. La ciencia y la tecnología -dice el Presidente- son factores fundamentales del orden social, y la aplicación de sus resultados debe convertirse en desarrollo general e integrado del país; sus contribuciones son básicas en el empleo de estrategias idóneas y en el planteamiento de los problemas del desarrollo. En México no buscaremos la simple adopción mecánica de las numerosas técnicas modernas; nuestra tarea será la de encontrar una forma sistemática de seleccionar y fomentar el aprovechamiento de esas técnicas en las condiciones más ventajosas para la Nación. Impulsadas con realismo y sereno equilibrio e incorporadas en la vida social, económica y cultural de la República, la ciencia y la tecnología contribuirán a formar las bases de nuestra independencia económica, de la justicia social y de un aceleramiento del desarrollo de México que armonice la libertad individual y el bienestar colectivo." (Aplausos.) El C. Presidente: Esta Presidencia informa que por conducto de la Secretaría, varios ciudadanos diputados han manifestado su deseo de formular algunas preguntas al ciudadano Secretario de Comunicaciones y Transportes y a cuyos nombres se va a dar lectura. El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: Marco Antonio Ros, Moisés Calleja, Consuelo García Escamilla de Santana, José Blas Briseño, Jesús Rojo Pérez, Simón Jiménez Cárdenas, Cirilo Rodríguez, Arturo Lozano Madrazo, Francisco Ortiz 1782 Mendoza, Alfonso Orozco Rosales, Maximiliano León Murillo, Fortino A. Garza Cárdenas, León Michel, J. Jesús Arroyo Alanís, Ernesto Velasco Lafarga, Felipe Cerecedo López y Raúl Rodríguez Santoyo. El C. Presidente: Tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado Antonio Ros Martínez. El C. Ros Martínez, Marco Antonio: Marco Antonio Ros, del X Distrito Electoral del Estado de Veracruz, y miembro del Partido Revolucionario Institucional. Señor Secretario, la exposición que usted se ha servido hacernos, acerca de la Iniciativa de Ley enviada por el Ejecutivo Federal a esta Cámara, referente a la creación del Instituto Nacional de Ciencia y Tecnología, ha sido de gran importancia para los miembros de este Cuerpo Legislativo. Hay algunos puntos sumamente interesantes relacionados con la exposición que usted esta mañana nos ha dado y que guardan estrecha relación con la Iniciativa enviada por el Ejecutivo Federal. Por lo tanto, señor Secretario, le ruego de la manera más atenta sea tan gentil de aclararnos algunos puntos y que son los siguientes: ¿Por qué la Fracción II del Artículo 2o. convierte al Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología en órgano de consulta obligatoria para los organismos del Ejecutivo Federal y empresas del sector paraestatal y por qué en materia de inversiones, autorización de recursos a proyectos de investigación científica y tecnológica, educación superior, importación de tecnología y, en general, en todo lo relacionado para el adecuado cumplimiento de sus fines? Respuesta. C. diputado Ros: Es una pregunta muy pertinente, y a juicio mío esta disposición incluida en la fracción II del artículo 2o. del proyecto de ley, es capital para la realización de los fines del Consejo que se propone. En México, es el sector público particularmente, hay ya mecanismos que regulan la actividad y distribución de la Administración Pública. Hay también mecanismos que califican las importaciones que hace o que solicita el sector público a través de sus diferentes dependencias. Esto se ha hecho, en primer término, para que la inversión del Estado mexicano corresponda, cada vez más, a los requerimientos más urgentes y que también tome en cuenta una distribución sectorial y regional de esa inversión y sus beneficios y, por la otra, para impedir la libre importación de material o equipos que posiblemente se fabriquen ya o puedan ser manufacturados en el país. Se ha hablado de la necesidad de sistematizar la cooperación de la comunidad científica mexicana para que aporte sus conocimientos y su trabajo en las tareas del desarrollo del país. Para sistematizar esta colaboración se requiere indefectiblemente no solamente la competencia personal o colectiva de los grupos de investigación, sino también que conozcan ellos los problemas, los programas y los proyectos que se plantean para ese desarrollo. En la iniciativa de ley al Consejo se le otorga la calidad de asesor obligado. No será el Consejo -según lo plantea la iniciativa de ley- el órgano que resuelva sobre inversiones, autorizadas, etc., en materia de ciencia y tecnología pero será una asesoría de muy alto nivel, de gran competencia y patriotismo para el Ejecutivo 1783 Federal. Por otra parte, insisto, para que realmente esa asesoría sea coherente consistente y sistemática, es imprescindible que los programas del sector público que se refieran a ciencia y tecnología, deban ser conocidos y sujetos a la opinión, de ninguna manera a la discusión del Consejo. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado Moisés Calleja. El C. Calleja García, Juan Moisés: Diputado por las mayorías priístas del décimo distrito electoral del Distrito Federal. Habemos aquí numerosos diputados miembros de la clase trabajadora del país, que participan en forma entusiasta en la construcción del México moderno. En tal virtud, nos preocupa profundamente la implantación y observancia de las normas de calidad, pues en tanto que se actúe sin ellas, será imposible que nuestros productos entren dentro de la competencia del mercado internacional. Es por eso que me permito rogarle que nos hable sobre la participación de los trabajadores conforme a la iniciativa que se discute, para la adquisición de su capacitación tecnológica que permita que los productos que fabrican, cumplan con las exigentes normas de calidad que los vuelva competitivos. El C. ingeniero Eugenio Méndez Docurro: Es una preocupación muy legítima, muy profunda, la del ciudadano diputado Calleja. La capacitación de los trabajadores es una actividad, una función, una acción que el Estado vigila conforme a lo expuesto en el artículo tercero de la Constitución en forma expresa. Los gobiernos de la Revolución Mexicana se han preocupado siempre por mejorar y extender el servicio educativo, y particularmente el de la técnica a un número cada vez mayor, de jóvenes mexicanos. Esa acción seguramente persistirá, tal como en su oportunidad lo anunció el ciudadano Secretario de Educación Pública. Se trata ahora desde el punto de vista de la capacidad de innovación y desde el punto de vista de productos mejores que reúnan especificaciones y normas mínimas de calidad, tanto para beneficio del consumidor mexicano, como para la competencia en los mercados internacionales de ver la forma en que los trabajadores de diferentes grados de calificación profesional puedan tener acceso a un mejoramiento, a una situación o a una de sus conveniencias. La experiencia en otros países nos indica que la capacitación que pretende ser muy especializada, resulta inoperante a la luz de la madurez de los cambios en los medios. Parece ser que lo más sensato es generalizar un conocimiento básico general en el aspecto técnico, aun en la rama industrial que permita a los trabajadores, en sus diferentes niveles de ocupación, acceder en el acceso a nuevas formas de producción sin transiciones penosas y costosas para el país y sin detrimento para las industrias. En consecuencia, junto con la acción del Estado que ha sido y seguirá siendo la generalización de la educación técnica en todos sus niveles, en el fortalecimiento de la enseñanza básica en esa materia será conveniente y necesario que la industria y los servicios faciliten los medios para la especialización concreta en algunos procesos y en algunos acabados de algunas manufacturas, se realicen directamente en los talleres y en las fábricas. Este programa permitirá también que aquellos 1784 inventos e innovaciones, bien sea importadas y correctamente adaptadas con los medios de la ayuda exterior, o bien sea que se hagan internamente con el conocimiento de la actual estructura productiva del país, puedan también ser rendidos por los trabajadores mexicanos. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene el uso de la palabra la C. diputada Consuelo García Escamilla de Santana. -La C. García Escamilla de Santana, Consuelo: Señor Secretario, con todo respeto me permito formular esta pregunta: ¿La coordinación de los esfuerzos que se realizan en el país, para el desarrollo de la ciencia y la tecnología está a cargo, hasta ahora, de diversos organismos que serán substituidos por el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología. El espíritu de esta iniciativa que tiende a crear el Consejo mencionado es el descentralizar y controlar la investigación científica y tecnológica que se realiza en el país? El C. ingeniero Méndez Docurro, Eugenio: Muy oportuna intervención de la ciudadanía diputada Escamilla Santana, lo que me da oportunidad desde mi punto de vista de opinar sobre el tema. Tanto en la exposición de motivos como en alguna parte del texto mismo de la iniciativa de Ley, se hace hincapié en dos cosas: primero, ¿que el Consejo que se propone tendrá entre algunas de sus funciones, coordinar lo que ya existe, con respecto a la autonomía o competencia, según el caso, los organismos que ya realizan o participan en la tarea de investigación en México y respetando también los fondos que a ello dedican? El C. Secretario de Comunicaciones y Transportes: La tarea del Consejo, uno de los más importantes será en consecuencia con base en programas indicativos de investigación que correspondan a las más graves urgencias de la nación, formulando programas indicativos generales de lo que debe hacerse en México en materia de investigación para de ahí derivar proyectos específicos que sean en las entidades que ya realicen o en lo futuro lo hagan tareas de investigación. El Consejo no va a hacer investigación por sí mismo, salvo aquella que se refiere al estudio de la investigación como agente de un desarrollo. Será, entre otras cosas -si es que se crea-, un canalizador a los institutos, centros o universidades si están en aptitud de llevar a cabo programas de investigación que requiera el país. independientemente de respetar los programas internos de cada entidad, de cada universidad, de cada centro de investigación que pueda guardar en sus Centros. En otras palabras, el Consejo aparte del conocimiento de todas las investigaciones y respetando la investigación fomentará y financiará programas que le interesan al Estado mexicano con fondos suplementarios. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene el uso de la palabra el C. diputado José Blas Briseño. El C. Briseño, José Blas: Señor Secretario: En la iniciativa para la creación de un Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología se debe determinar una política específica de ciencia y tecnología dentro de una política general de desarrollo. ¡Convendría saber si las autoridades tienen actualmente ese plan general de desarrollo, sobre qué bases y si previamente a que sea puesto en ejecución va a 1785 ponerse a un consenso dentro del sector privado, en los diversos sectores no públicos del país? Además si fuera tan amable en resumir los propósitos, las bases de esa política específica de ciencia y tecnología que ahora se trata de determinar. El C. ingeniero Méndez Docurro, Eugenio: Señor diputado Blas Briseño: por lo que se refiere a su primera pregunta, si un gobierno estable adecuadamente constituido y cada vez con más elementos y enfrentándose a algunas responsabilidades y complejidades de la Nación, evidentemente formula planes de costo de mediano y largo plazo. No estoy en aptitud ni en la capacidad de informar los planes del Ejecutivo Federal en la medida en que soy Secretario de Comunicaciones y Transportes que no tiene a su cargo esa tarea conforme a la Ley de Secretarías de Estado; pero de ese plan que evidentemente existe y evidentemente también está sujeto a las modificaciones y rectificaciones que dicte en su ofrecimiento de nuevos requerimientos o de introducción de innovaciones o de novedades que hayan alterado esos planes, de ese Plan Nacional de Desarrollo deberá formar parte el plan de la política en materia de ciencia y tecnología. Por lo que toca a los elementos fundamentales de la política que debe configurar para la ciencia y la tecnología, se ha dicho -lo dice la iniciativa de ley- que debe integrarse un sistema, un sistema o un órgano central coordinador que sería presumiblemente el Consejo, pero en el que participen las entidades de la República que formen personal científico y particulares que realicen investigaciones, que formen parte de los usuarios de la investigación actuales y potenciales, para que puedan manifestar sus requerimientos, sus proyectos y sus problemas. El órgano entonces - El Consejo que se propone- no es sino un elemento del sistema funcional que debe existir, y es en función de eso que a un cierto nivel en la Junta Directiva y después a través de los órganos permanentes, que deberá tener el Consejo de consulta, de asesoramiento y de trabajo, deberá participar en plan de consulta obligada al sector público. Deberá atender el Consejo las consultas que le hagan los Gobiernos de los Estados, de los Municipios o los particulares en cada caso, y podrán ocurrir el sector privado, el particular y el industrial para opinar y para intercambiar puntos de vista con los hombres de ciencia a través de este Consejo que se propone. La idea, entonces por una parte, que los usuarios de la investigación sean los de los servicios o de la industria y que conozcan lo que en México se puede hacer o ya se hace en materia de investigaciones y que los investigadores estén alertas y atentos, advertidos de los requerimientos reales del país, para que de ahí puedan empeñarse en formular programas concretos y específicos de investigación para coordinar las necesidades que se presenten o las previsibles con la tarea científica en México. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado Jesús Rojo Pérez. El C. Rojo Pérez, Jesús: Jesús Rojo Pérez, diputado de Partido de Acción Nacional: Existe una tendencia a que cuando un Organismo o una dependencia no 1786 funcionan con el ímpetu o la eficacia que fuera de desearse, en vez de procurar corregir las deficiencias de que adolecen, se procede a crear otros nuevos, los que tienen atribuciones iguales o similares a las de los primeros, sea que los sustituyan o que funcionen lateral o simultáneamente, con lo que muchas veces se duplican los órganos, sin que se resuelvan las deficiencias y se logren las mejorías que se pretenden. Conforme a la Ley de Secretarías de Estado y de Departamento Autónomos, todas estas dependencias del Ejecutivo tienen funciones técnicas que desempeñar y equipos humanos y materiales para realizar esas funciones. Para corregir las fallas de esos equipos, o simplemente para mejorarlos, coordinarlos y lograr mayor eficiencia, se propone el nuevo Consejo de Ciencia y Tecnología integrado básicamente por Secretarios de Estado. ¿Podría usted señor Secretario de Comunicaciones, informarnos sobre los motivos que decidieron tomar esa solución, en vez de tratar de resolver los problemas a base de mejorar los equipos actuales ya existentes en las dependencias del Ejecutivo y establecer formas de comunicación a nivel secretarial, a base de comisiones de Secretarios de Estado y de juntas de gabinete, que podrían asesorarse de elementos técnicos y funcionar en forma equivalente a la Junta Directiva que se propone para el Consejo de Ciencia y Tecnología? El C. ingeniero Méndez Docurro, Eugenio: Muy interesante su intervención, señor diputado Rojo Pérez, a la que voy a procurar dar respuesta coherente. En realidad en México nunca ha existido un órgano con las atribuciones, facultades y funciones que se le pretenden asignar al Consejo que se propone. Ha habido y hay organismos y entidades que forman investigadores o técnicos que realizan investigación, que la financian dentro de ciertas limitaciones, que otorgan becas para preparar más hombres de ciencia y técnicos; pero no hay un sólo órgano a la fecha que tenga, repito, las facultades que ahora se atribuyen a este Consejo de Ciencia y Tecnología. No se trata, entonces, de crear simplemente un organismo más. Este organismo, tal como lo prevé el transitorio de la ley, substituye totalmente al actual Instituto Nacional de la Investigación Científica. El INIC, es el Instituto, ciertamente ha cumplido una función, una función importante, quizá muy importante que se refiere a la formación de nuevos investigadores. A lo largo de muy pocos y a través de un programa de becas que se inició en 1961, el Consejo ha logrado que más de 100 mexicanos se preparen en el país y en el extranjero para alcanzar grados de maestros o doctor en ciencias. Por fortuna, esos investigadores jóvenes cada vez se incorporan, en condiciones mejores y con mayor solidez, a los centros que realizan en México investigación. Por otra parte, el INIC, que era el órgano del Estado, que es el órgano del Estado a la fecha, más idóneo para tareas de promoción y la investigación en México, no tenía facultades para atender la ciencia aplicada; se refería su ley, fundamentalmente, a las ciencias básicas que son, evidentemente eso, básicas; pero que es imprescindible complementar con las ciencias aplicadas, con su aplicación. 1787 Por consiguiente, creo yo, que no se trata de poder reformar simplemente un organismo, aparte de las limitaciones jurídicas que ya tenía para su acción. La estructura misma de su composición no era ya adecuada para llevar a cabo otra etapa del desarrollo que estamos viviendo. Fue el INIC y sigue siendo, un elemento muy eficaz, pero que atiende -casi dijéramos- marginalmente el problema del desarrollo. Por otra parte, la relación de este Instituto con aquellos más especializados como los del sector agropecuario y forestal, de la nutrición y algunos otros, era a nivel prácticamente de personas y no institucional. Se trata entonces de que cada instituto de investigación conserve su personalidad, su autonomía, pero que se establezca una eficaz coordinación de todos ellos a través de un órgano con facultades para ello. Ese es, en ese sentido, la tesis que sustenta la creación del Consejo. por lo que toca al aspecto de la incorporación de un cierto número de Secretarios de Estado en la Junta Directiva del Consejo, sólo quisiera decir que en todo el mundo - y México no es la excepción-, el Estado es el que matiza, el que modula, y el que fomenta la investigación científica, independientemente del régimen político o social que impere en una determinada nación. La acción del Estado, pues, es determinante, y en México lo es evidentemente. En el esfuerzo financiero en materia de ciencia y tecnología, el sector gobierno participa alrededor del 48% de su financiamiento, el sector educación, que a su vez es financiado en 80% por el gobierno, quizá por algo más del 50, y sólo una pequeña parte, una pequeña fracción que no llega a 5%, al sector privado y a otras fuentes, al sector rural y otras fuentes. Como se ve lo que el Estado haga o deje de hacer en la promoción fomento y utilización de la investigación que se realiza en el país, es determinante. Eso justifica la presencia en la junta Directiva, de los representantes directores de los ejecutores de la política de las ligas sectoriales del Presidente de la República. Por otra parte, por el interés que hay de vincular las tareas del Estado, sus propósitos de fomento a la investigación y de su aplicación, industrialización y comercialización, es muy importante, y así se prevé, que la iniciativa, la incorporación de instituciones del sector público, que tengan que ver con la investigación, con su aplicación, o con su uso y del sector privado. Por otra parte, y tocando otro punto de la interesante pregunta del señor diputado Rojo Pérez, si bien es cierto que las dependencias federales tienen cuerpos técnicos especializados y que en reuniones de Secretarios o asesores, se puede llegar, quizá, a puntos de concordancia y concurrencia para ciertos problemas y programas, eso no dejaría de ser que una actividad esporádica y frecuente, y se trata de sistematizar esa asesoría, que no señale a un hombre de ciencia o a un técnico en cualquier rama, a asesorar a un secretario de vez en cuando, sino que haya un cuerpo permanente, que lo hay, de hombres de ciencia, que sin demérito de su trabajo personal y de investigación, sin demérito de la docencia para formar nuevos investigadores, esté en aptitud de asesorar en cualquier momento, según su especialidad, para no importa qué problema, y para ello requiere conocer previamente esos problemas. Repito 1788 entonces se trata de sistematizar, de organismos adecuadamente la vinculación de la investigación en México, con la producción de bienes y servicios. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado Simón Jiménez Cárdenas. El C. Jiménez Cárdenas, Simón: Del Partido Popular Socialista. Señor Secretario: Dos inquietudes campean en mí, frente a la Iniciativa de Ley de creación del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología. Por ello, dos cuestiones me voy a permitir formular a usted con todo respeto. Señor Secretario, usted sabe que aún nuestro desarrollo nacional no obedece a un plan técnico, a un programa concebido con ese propósito. ¿Cómo considera usted que en estas condiciones el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología pueda coordinar el esfuerzo, el trabajo de investigación de los distintos organismos dedicados a esa actividad para que rindan un fruto positivo tal como lo plantea el proyecto de ley? Segunda, ¿a cuánto considera usted que asciende lo que paga el país por la importación de tecnología y a qué ramas de la economía se aplica preferentemente? El C. Secretario de Comunicaciones y Transportes: Yo creo que sí hay varias políticas originadas a veces de hace más de 40 años, que han propiciado y permitido el desarrollo del país. Para citar sólo unas cuantas, recordaré que en tercer decenio de este siglo -los años 20-, se crearon por decisión del gobierno federal dos Comisiones: La Comisión de Irrigación y la Comisión Nacional de Caminos. A partir de esa fecha, ha sido una política deliberada de los gobiernos de la República comunicar a México mediante caminos y regar nuestros campos. Aparte de que se han ido cumpliendo satisfactoriamente cada una de estas políticas, aparte de ello, repito, de cumplir la función fundamental que originó su creación, que era dar agua a nuestros campos sedientos por una parte, y comunicarnos más a través de un medio moderno de transporte, ha habido un resultado colateral que quiero subrayar: en la actualidad, después de más de 40 ó 45 años de que se iniciaron en México los estudios, proyectos y ejecución de las obras de riego y de caminos, a nadie se le ocurre contratar empresas extranjeras para que vengan a construir nuestros caminos, nuestros sistemas de riego, nuestras presas y es impensable pedir asesoría extranjera para esos proyectos y para esa ejecución de obras. Quiere esto decir que cuando el Estado Mexicano ha tomado una política sostenida y sistemática para desarrollar el país en cierto sentido, se ha canalizado la capacidad creadora del pueblo mexicano, se ha interesado a los jóvenes estudiantes, a los profesores, a las universidades e institutos para atacar estos problemas y en la actualidad, incluso en algunos campos, en algunas áreas México puede exportar tecnología en esas materias. En otro orden de ideas, pero hablando también de ciertas políticas de desarrollo, hace por lo menos 30 años el Gobierno de la República adoptó una tesis que ha sido invariable hasta la fecha, y que ha sido el motor de la industrialización del país. La tesis y la correspondiente política fue: substituir manufacturas importadas. Para ello hubo que limitar importaciones, que elevar aranceles de otros productos importados y que estimular a la industria radicada en México. Productos que se importaban hace 30 años, ahora se producen -y de buena calidad- en el país. 1789 Esa política de sustitución de manufacturas importadas ha sido toral para el desarrollo industrial que hemos logrado hasta la fecha. Estimo que debemos ir un paso adelante en ese sentido. Que una nueva tesis se incorpore, la tesis de substituir la tecnología importada y, dentro de pocos años - seguro estoy- veremos que muchas asesorías extranjeras, que ahora nos son indispensables, ya dejarán de serlo cuando se propicie y se genere el florecimiento del ingenio mexicano. Por lo que toca al gasto que para el país representa el pago de regalías, el uso de patentes, según datos últimos que en lo personal pude recoger, se estima que ascienden anualmente a 850 millones de pesos. Y sobre este particular quiero hacer un muy breve comentario. El gasto que se dedica en México a la investigación científica y tecnológica es del orden de 520 millones de pesos. Quiere esto decir que si pagamos por el uso de patentes y por regalías 850 millones, estamos financiando y subsidiando la investigación hecha fuera de México en proporción mucho mayor que de lo que fomentamos en nuestra propia investigación. (Aplausos.) El C. Jiménez Cárdenas, Simón: Muchas gracias, señor Secretario. El C. Presidente: Tiene el uso de la palabra el C. diputado Cirilo Rodríguez. El C. Rodríguez Guerrero, Cirilo: Cirilo Rodríguez Guerrero, del 5o. Distrito Electoral del Estado de Tamaulipas, militante del Partido Revolucionario Institucional. Señor Secretario: La importación de maquinaria para la industria nacional ha significado entre otras cosas, una importante fuga de divisas y la imposibilidad de competir con nuestros productos, en virtud de calidad y costo, frente al mercado internacional; dado que aun cuando se pretende adquirir equipo moderno, éste es de inferior calidad al que se usa en los países donde se produce. ¿Sería tan gentil, señor Secretario, de decirnos: de los trabajos del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología, permitirán fabricar en el país la maquinaria suficiente para que la producción, en costo y calidad, pueda competir en los mercados internacionales, aprovechando desde luego la capacitación tecnológica proyectada por el propio Consejo? El C. Secretario de Comunicaciones y Transportes: La labor del Consejo sería, por una parte, propiciar el estudio de los problemas que aquejan, particularmente en este caso, a la industria instalada en México. En la actualidad, la industria nacional depende, en gran medida, de la tecnología extranjera; tecnología que viene formando parte, viene importada con los bienes físicos de capital. No es posible, en términos generales, decir qué se puede hacer en tal o cual campo de actividad industrial. Lo cierto es que en una primera etapa sería muy conveniente discernir qué tipo de tecnología y, consecuentemente de maquinaria, es pertinente para nuestro desarrollo. En los países de economía opulenta, la producción de bienes tiende a la diversificación de productos, a la novedad en el producto, porque su mercado opulento permite sostener toda la cadena, desde la investigación básica a la aplicada, a la tecnológica, a la elaboración de prototipos a la manufacturada y a la 1790 comercialización. En México, obviamente, quien pagará y quien paga todo esfuerzo que se realice para el desarrollo, es el pueblo. En consecuencia, como me permití decir en mi alocución, lo que hagamos, que será sufragado por el pueblo, debe ser cauteloso y cuidadosamente seleccionado. México debe ser capaz de fomentar y sostener la formación de investigadores, la investigación misma en todas sus gamas, la industrialización, la manufactura de los productos y su comercialización. En consecuencia, es de vital importancia discernir qué bienes y servicios realmente convienen a México y a los mexicanos en su actual estadio de desarrollo. En función de esa selección que se haga, podrá permitirse, por una parte, una mayor productividad en el sentido de que se puede limitar la diversificación de productos y modelos que son propios de los mercados opulentos. Concentrarse en un número menor de productos, y tratar de introducir innovaciones sería ilusorio, pretender substituir tecnología extranjera en México, eso no es posible no en los países avanzados lo han logrado ni lo logran, pero lo que sí se puede empezar a hacer y debe empezarse a hacer es que un cuerpo competente de hombres de ciencia y de técnicos estudien cuál tecnología, y consecuentemente qué equipo y maquinaria debe o es recomendable que se importe, y propiciar de inmediato el estudio y fabricación en México de bienes de capital. Es una tarea larga que, como antes dije, requiere de tiempo y esfuerzo, pero es factible en muy breve tiempo. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano diputado Arturo Lozano Madrazo El C. Lozano Madrazo, José Arturo: Diputado por el 3er. Distrito Electoral del Estado de Guanajuato y miembro del Partido Revolucionario Institucional. Señor Secretario: En algunos casos, al crearse nuevos organismos se ha hablado de los riesgos de que se conviertan en aparatos burocráticos ineficientes, para cumplir con las obligaciones que originalmente se les asignan. Por lo que respecta al Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología, ¿considera usted, señor Secretario, que puede evitarse la burocratización de sus funciones, a fin de que pueda cumplir con los objetivos trazados? El C. ingeniero Méndez Docurro, Eugenio: Es muy plausible la preocupación de usted, señor Madrazo, ante la perspectiva de crear un elefante blanco. En realidad, con la concepción misma del Consejo, según se traduce de su articulado y la exposición de motivos, se trata de que este órgano tenga una gran movilidad y flexibilidad. Deberá tener lógicamente un órgano rector, la Junta Directiva y una estructura administrativa interna mínima, la indispensable, pero fundamentalmente los proyectos que propicien derivados de los programas indicativos de investigación científica y tecnológica, no serán elaborados por el Consejo porque al Consejo, repito, se le está vedada la ejecución directa de la investigación, sino que se ejecutará en los Centros de Investigación que ya existen o aquellos que el desarrollo sectorial o regional o un requerimiento específico de orden nacional aconseje. Por otra parte, los proyectos específicos son cambiantes, incluso desde un programa general indicativo, hay proyectos limitados en tiempo, que se terminan o que se culminan y que de ahí pueden pasar o pueden no pasar a una etapa de realización. 1791 En la formulación de los proyectos, participará en forma sistemática y necesaria la sociedad científica mexicana. Participará el sector beneficiario de ese estudio y deberá participar también muy particularmente el sector industrial, sea privado o paraestatal. Se trata de que cualquier innovación, por modesta que pueda ser, desarrollada en México a través de estos mecanismos, tenga aplicación, que llegue al nivel de su industrialización y manufactura. El proyecto de Ley prevé que el Consejo debe fomentar el uso de tecnologías nacionales por parte de la industria regional o la promoción de industrias que usen intensivamente tecnología producida en México. Yo creo, de que este órgano, no va a ser un órgano que detuviese ni el ritmo actual de investigación científica, sino por el contrario lo aceleraría, ni tampoco de falta de fluidez en la toma de decisiones o en papeleo. Creo que por la estructuración y configuración de las funciones que se le asignan y la intervención que en él se atribuye a diferentes autoridades o entidades, tienen perspectivas de éxito y se le da el apoyo suficiente y desde luego autoridad. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado Francisco Ortiz Mendoza. El C. Ortiz Mendoza, Francisco: Francisco Ortiz Mendoza, del Partido Popular Socialista. Señor Secretario, en la exposición de motivos de la iniciativa que nos ocupa, se expresa la necesidad de que exista un mecanismo a nivel nacional, que formule, ejecute la política de ciencia y tecnología que forme parte de la política general de desarrollo de nuestro país, fijado correctamente por el Ejecutivo Federal. Este mecanismo, dice en la exposición de motivos, debe tener la facultad de planear, programar fomentar y coordinar las actividades científicas y tecnológicas. La pregunta es la siguiente: ¿No considera usted, señor Secretario, que sería más completo el artículo primero de esta ley, si además de darle las facultades de asesor y auxiliar del Ejecutivo Federal en esta tarea, se le asignaran precisamente los objetivos que fija la exposición de motivos, o sean las de planear, programar, fomentar y coordinar las actividades científicas y tecnológicas en el país? El C. ingeniero Méndez Docurro, Eugenio: El Consejo, entre las diferentes funciones que tiene, algunas de carácter ejecutivo, como por ejemplo la formulación de un programa regular de becas, que es una herencia, recibiría de los organismos que en el pasado han tratado de cumplir parcialmente, algunas de las funciones que ahora tiene el Consejo, es muy claro. Por lo que se refiere al aspecto de planeación, programación, coordinación, etc., y su vinculación al desarrollo nacional, me parece que el Proyecto de Ley ha sido cauto, justamente cauto, por una razón, si al Consejo se le adjudicara la facultad ejecutivo de planear, programar, coordinar, etc., las actividades relacionadas con la ciencia de la tecnología, esa planeación y programación condicionaría todo el desarrollo nacional y en particular los planes generales del gobierno federal, es decir, se abordaría el desarrollo nacional desde un punto de vista de la lamentable observación de la actividad científica y tecnológica. 1792 Creo yo que tal como está redactada la fracción I de este artículo 2o., por una parte, satisface una necesidad de que el Ejecutivo Federal tenga un asesoramiento competente e ilustrado en materia de ciencia y tecnología; pero que no le otorga a un sector de mexicanos, por eminentes que sean, la facultad de decidir cómo debe planearse el desarrollo general e integral del país. (Aplausos.) El C. Presiente: Tiene el uso de la palabra el C. diputado Alfonso Orozco Rosales. El C. Orozco Rosales, Alfonso: Profesor Alfonso Orozco Rosales, miembro del Partido Acción Nacional. Señor Secretario, dice la iniciativa que crea el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología, que el Estado fija la política del desarrollo y de la ciencia y la tecnología y que consecuentemente es el propio Estado el que debe otorgar impulso y coherencia a los esfuerzos que se realizan en ese campo. Sin embargo de lo anterior, la ciencia y la tecnología no se agotan en la política que el Estado fije para ellas, sino que pueden y deben extenderse a otros campos de sectores no oficiales cuyos estudios e investigaciones no están vinculados directamente, cuando menos, con la política estatal de desarrollo. La investigación científica y tecnológica particular, generalmente ha requerido de la ayuda del Estado y en la época actual necesita más de esa ayuda en vista de que los elementos y equipos que requiere la investigación alcanzan costos casi siempre inaccesibles a los particulares. De aquí se plantea el riesgo de que la concentración y canalización de los recursos oficiales en un organismo único de investigación, signifique una limitación práctica grave de los estudios o investigaciones no oficiales, riesgo que puede ser mayor por la tendencia natural de absorción de un organismo que sería poderoso por sus amplias facultades, por ser único y por su categoría. Ocurre preguntar si se ha considerado ese riesgo y las medidas prácticas que pudieran tomarse para disminuirlo y evitarlo y si no sería conveniente para ello una declaración categórica de que el proyecto no pretende ni desea absorber, ni impedir la investigación científica y tecnológica no oficial, la que al fin y al cabo podrá seguramente, ser aprovechada más de una vez por la oficial. El C. Secretario de Comunicaciones y Transportes: Un interesante tópico ha tratado el ciudadano diputado Orozco Rosales, que me esmeré en aclarar. Ha mencionado usted, ciudadano diputado, lo de la investigación oficial y la no oficial. Esta terminología no sólo no está indicada en la iniciativa de ley, sino que creo que no es pertinente en el contexto de la promoción de la ciencia y la tecnología, por lo que voy a decir. En la fracción IV del artículo segundo de la iniciativa, habla de que el Consejo elaborará programas indicativos de investigación científica y tecnológica vinculados hacia esos objetivos: los nacionales de desarrollo, y procurando la participación lógicamente de la comunidad científica, la cooperación de entidades gubernamentales, instituciones de educación superior y usuarios que pueden o no ser parte del sector público en particular. Por otra parte, y en la fracción V, también se le adjudica la función de promover intercomunicación y coordinación entre centros de investigación y de enseñanza entre ellas con el Estado, con los usuarios, sin menoscabo de su caso, de su respectiva autonomía o competencia, con una idea de que se fomenten áreas 1793 comunes de investigación, programas interdisciplinarios para eliminar duplicaciones. La financiación que en un momento dado este Consejo, si se creara, pudiese otorgar a un programa específico, o a un proyecto en particular, de carácter interdisciplinario e interinstitucional, podría incluir temas de interés para el sector privado, por una parte, y podría incluir la participación de entidades de enseñanza o investigación del sector privado. Es decir, no está expresamente vedada aquí la participación, en ningún nivel, ni en la Junta Directiva, del sector privado. Y quisiera insistir en algo que dije ya anteriormente, de que el fomento que el Consejo daría sería un fomento adicional al que ya viene otorgando y que podría incrementar a los centros de investigación y de enseñanza superior. El Estado mexicano, en función de los requerimientos urgentes del país, puede tener interés en impulsar, en una forma decisiva y acelerada, ciertos aspectos del desarrollo para lograr un mejor equilibrio sectorial o regional. Los programas de investigación o los proyectos concretos de investigación, interdisciplinarios, interinstitucionales o presentados por un centro concreto de investigación, serán financiados para ese objeto, sin detrimento de que cada entidad preserve su competencia y su autonomía, para que con los fondos que tradicionalmente tenga o pueda conseguir, continúe llevando a cabo tareas de investigación no necesariamente vinculadas a los programas indicativos que haga el Consejo. En consecuencia, yo no veo que haya conflicto, sino que la idea es independientemente del fomento que ya se da, tanto en los sectores públicos o privados en la investigación y a la educación superior, el Consejo ponga especial interés en fomentar, en propiciar, en coordinar programas ligados más lentamente a los más urgentes problemas de la nación. (Aplausos.) El C. Diputado: Muchas gracias, señor Secretario. El C. Presidente: Tiene el uso de la palabra el C. diputado Maximiliano León Murillo. El C. León Murillo, Maximiliano: Profesor Maximiliano León Murillo, del Partido Popular Socialista, representante de la ciudadanía nacional: Señor Secretario: perdone usted que abuse de su gentileza y le formule dos preguntas: la primera: ¿No considera usted que al promoverse la formación de investigadores científicos, debe preverse también su utilización futura y que no tengan que recurrir a una bolsa de trabajo? Y la segunda: ¿Ha previsto el Estado reservarse algunas cuestiones esenciales para el interés del país, en relación con la investigación científica y tecnológica? El C. ingeniero Méndez Docurro, Eugenio: Ciudadano diputado León Murillo, le suplicaría repetir la segunda pregunta, si es tan amable. El C. León Murillo, Maximiliano: Señor Secretario: ¿Ha previsto el Estado reservarse algunas cuestiones esenciales para el interés del país, en relación con la investigación científica y tecnológica? El C. ingeniero Méndez Docurro, Eugenio: Por lo que toca a la primera pregunta, ciudadano diputado León Murillo, una de las funciones del Consejo sería formular y 1794 llevar a cabo un programa nacional controlado de becas, concedidas directamente, o participar, intervenir, en las que ofrezcan otras instituciones del sector público, y, por la otra, la previsión de una bolsa de trabajo. Evidentemente la formulación de un plan regulado, controlado de becas, deberá prever por una parte, y respetando también la vocación natural del becario, procurar fortalecer, procurar canalizar el mayor talento posible a aquellas ciencias básicas y las aplicadas que sean más urgentes para el país. Por otra parte, ese plan de becas deberá prever lógicamente, dado que la tesis sería preparar gente en ciertas actividades que son urgentes para el país, la ocupación ulterior de los becarios a su regreso al país o cuando terminen en el país sus estudios de especialización, pero sobre todo cuando se inicia en grande una tarea, siempre hay que dejar un amplio margen de imprevisión. Creo que ha sido muy previsora la disposición de alguna fracción de este artículo, en el sentido de que como tal vez no sea posible cumplir al pie de la letra el programa regulado de becas, como quizá haya deserciones o fracasos de becarios, como quizá haya cambios estructurales en las instituciones que se hubieren comprometido de antemano a ocupar a este especialista como por otra parte no puede garantizarse que el compromiso que adquiera una entidad, sobre todo si no es del sector público para sostener ese compromiso ante el Consejo, es muy importante la previsión de la bolsa de trabajo. Será, esperamos, un funcionamiento más o menos transitorio, pero a mi juicio indispensable, prever el caso de jóvenes, jóvenes de ciencia mexicanos, que regresan al país y a pesar de algún ofrecimiento más o menos formal, y hasta qué punto pueda ser formal -habría que indagarlo-, puedan recurrir a un organismo ya existente y conectado con la industria, con los servicios, con el sector en la educación superior para poder, preventivamente, conseguirle una ocupación que para él sea decorosa; pero que es más importante que sea útil para esa institución y para el país. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene el uso de la palabra el C. diputado Fortino Alejandro Garza Cárdenas. El C. Garza Cárdenas, Fortino Alejandro: Fortino Alejandro Garza Cárdenas, diputado del partido Auténtico de la Revolución Mexicana. Con todo respeto, señor Ministro, le hago la siguiente pregunta: Todos sabemos que fue usted el Director del Instituto Politécnico Nacional y ahora responsable de una Secretaría vinculada al desarrollo tecnológico de México. ¿De qué manera el desarrollo de la educación universitaria y tecnológica beneficiará a las grandes masas populares? El C. ingeniero Méndez Docurro, Eugenio: Yo considero que en la base de todo esfuerzo eficaz para propiciar el desarrollo y para propiciar la justicia distributiva, está la educación. La preparación de cuadros humanísticos, técnicos y científicos es indispensable para que desde ese escalón de ilustración y de preparación se puedan realizar, formular, realizar los planes que beneficien a las grandes mayorías. En los centros de educación superior de México, y haré una muy breve referencia al Politécnico, del que soy egresado y del que tuve el honor de ser Director, han cumplido todas una muy importante función social: el abrir las puertas de la 1795 educación superior, media y superior, a cada vez un mayor número de jóvenes mexicanos, es una forma directa en que las universidades e institutos han beneficiado a cada vez un mayor número de mexicanos. Pero, en forma trascendente, la preparación que a través de nuestro sistema educativo, particularmente del superior, adquieren los ciudadanos mexicanos, les permite participar, con mayor conocimiento de causa en la producción y actividades que benefician al pueblo. Esto es particularmente cierto en el caso de los estudiantes de la provincia mexicana de los estados de la República, y creo que todos tenemos la experiencia, yo la tengo para mí muy grata, de la forma en que muchos compañeros míos, provenientes, como yo, de los estados de la República, han procurado, en la medida en que han ascendido a posiciones de conocimientos y de promoción, a beneficiar en alguna medida a su región de origen. En forma sistemática, en forma coherente, esto hay que institucionalizarlo. Una función que se atribuye al Consejo que se propone, es tratar de disminuir y, si es posible, eliminar las disparidades sectoriales y regionales. Esto quiere decir que, desde el punto de vista de la educación superior y de la investigación, hay que proceder a su decentralización, en el sentido de que los fondos que se destinen a uno y otra, se distribuyan en todo el territorio; pero que se haga en forma inteligente y consistente con otras políticas correlativas. Si se habla de decentralizar la industria, se está hablando en realidad de promover el desarrollo regional. La industria no puede pulverizarse en toda la República, requiere cierta infraestructura económica y social; requiere agua, energía eléctrica, otros servicios, pero también requiere de personal que tenga alguna preparación, alguna ilustración. Se requiere entonces la escuela o las escuelas a cierto nivel, para que también exista la infraestructura social; se requiere la condición hospitalaria, se requiere la atención médica. Creo que si el objetivo, definitivo, es la superación de todas las regiones del país, habrá de proceder en forma consistente y coordinada, para que a la vez que se establezcan en ciertos centros regionales las infraestructuras económicas y sociales que requiere la industria, que requiere la industrialización del producto del campo, a la vez se decentralice la investigación. Los miembros o el número de miembros de la clase científica de México es pequeño, y hay campos en que son muy pocos. Lo primero entonces es, formar más, particularmente en los campos que están más urgidos de material humano. El siguiente paso sería fortalecer a ciertas Universidades o Institutos regionales, para que a su vez sirvan a los nuevos establecimientos de la zona de influencia académica que les pueda corresponder. Pero vincular desde un principio la acción de la infraestructura social y económica con la estructura industrial y con la investigación científica y tecnológica. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado León Michel Vega. El C. Michel Vega, León: Diputado por el Primer Distrito Electoral del Distrito Federal, miembro del Partido Revolucionario Institucional. Señor Secretario: existen 1796 en México numerosos aspectos del desarrollo que han quedado a la zaga respecto de los factores más dinámicos de éste. Por tal motivo es urgente lograr la rápida transformación de determinadas áreas, ya sea geográficas o económicas. Por ello, señor Secretario, ¿tendría usted la bondad de explicarnos en qué medida resulta viable la aplicación de la ciencia y la tecnología para la rápida solución de los problemas nacionales? El C. ingeniero Méndez Docurro, Eugenio: Esa viabilidad deberá formar parte de la estrategia que se adopte, pero hay principios, creo yo, fundamentales, que deben normar esa acción para la viabilidad de la eficacia de la investigación científica y tecnológica. En primer lugar, si México, si en México queremos que se haga investigación, debemos en primera instancia, utilizar los recursos nacionales con los que ya contamos. Esos recursos incluyen los humanos, los financieros y los naturales. En particular, dado que los recursos naturales están donde están, y no se pueden mover, sí habría que ver la forma en una distribución más adecuada de los recursos humanos y financieros para coadyuvar al desarrollo de las diferentes regiones del país. Otro aspecto que debe tomarse en cuenta, es la previsión del mercado por un lado y el pronóstico tecnológico por el otro. Si nos embarcamos en la producción de ciertas manufacturas, tenemos que ver cierto grado de seguridad. Primero, de que la manufactura corresponde realmente a un requerimiento. Segundo, de que utiliza, el mayor grado posible, recursos naturales mexicanos y tercero que no esté sujeto, previsiblemente, a súbitos cambios tecnológicos. En consecuencia, creo, la investigación que se haga en México debe aprovechar los recursos humanos que ya existen, propiciar la mayor formación de ellas. Por otra parte, debe estar muy cercanamente ligada a nuestros propios recursos naturales. La investigación y junto con ella la industrialización y comercialización de nuestros productos, debe estar ligado, fundamentalmente, a nuestros propios recursos naturales. Tercero. Tomar en cuenta la posibilidad de cambios tecnológicos de innovaciones que puedan hacer obsoleto el producto o el proceso. Y, por la otra, el pronóstico del mercado que tendría ese producto. Creo yo, que a través de esos lineamientos se debía tamizar cualquier programa de investigación que conduzca hasta la producción de un satisfactor, y sobre este particular, quiero insistir de que, quizá, deba estudiar más a fondo, en su oportunidad, en qué forma, a cambio de una diversificación de los productos, que quizá nuestra economía y nuestro mercado restringido, no pueda ni deba sostener, se procura más bien escoger, seleccionar, decidir los bienes y servicios que nos son más deseables a los mexicanos y procurar mejorar los procesos de producción o el producto final con base en nuevos procesos, a través de innovaciones que deberá hacer el País. No tiene mucho sentido inventar un producto dos veces; reinventar en México un artículo tendría poca trascendencia; en cambio, a la luz de nuestro mercado interno, de los mercados similares al nuestro, en donde quizá tuviéramos acceso, sería muy importante introducir innovaciones en el proceso de fabricación e 1797 introducir alguna innovación del producto que lo hiciese más adecuado a nuestra idiosincrasia y a nuestros requerimientos reales (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene el uso de la palabra el C. diputado Jesús Arroyo Alanís. El C. Arroyo Alanís, Jesús: Jesús Arroyo Alanís, del Segundo Distrito Electoral del Estado de Michoacán y miembro del Partido Revolucionario Institucional. Señor Secretario, para mí en lo particular, ha resultado sumamente eleccionadora la precisa y clara orientación que ha tenido a bien dictar acerca de los objetivos revolucionarios que tendrá el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología en lo general. Pero mi inquietud deseo particularizarla al campo de la Secretaría a su digno cargo, la cual, tengo entendido que es una de las que más estrechamente están relacionadas al desarrollo de la Ciencia y la Tecnología, por la naturaleza de las funciones que le competen. Por lo tanto, señor Secretario, deseo sea tan amable en decirnos ¿si la Secretaría de Comunicaciones y Transportes tiene algún programa específico en Ciencia y Tecnología, susceptible de ser llevado a la práctica en corto plazo? El C. Secretario de Comunicaciones y Transportes: Las ciencias y las técnicas que se refieren a la generación y control de la energía, a los transportes, y a la transmisión de tratamiento y uso de la información, han tenido una revolución importante en este siglo, en los últimos años. Están sujetas a cambios sorprendentes, a novedades, que se vienen arrolladoramente. En el caso particular de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, hay una serie de aspectos que son motivo de preocupación y estudio. Por una parte, por lo que se refiere al tratamiento, transmisión y uso de información, aparte de los sistemas clásicos de telecomunicación -la telefonía, la telegrafía, posteriormente el telex-, existe ahora y empieza a introducirse aceleradamente en todo el mundo lo que se llama la transmisión de datos. Esto presupone equipos que son capaces por una parte, de realizar un gran número de operaciones en breve tiempo. Por la otra, de almacenar datos, de recibir instrucciones para combinar datos a través de operaciones, de conservar archivos, de registros, de dar respuesta a preguntas. Este aspecto de un gran interés, es actualmente particularmente importante. Hay diferentes tipos de usuarios de un servicio de información, que va desde el investigador científico, que se interesa en aspectos muy particulares y muy profundos, hasta el pronóstico del tiempo, hasta cualquier consulta que se pueda ocurrir. En consecuencia, la diversidad y los grados de complejidad del almacenamiento de información, de su tratamiento, de su transmisión, son de capital importancia. El problema de proyectar, de diseñar servicios de información, útiles para diferentes segmentos de personas interesadas, es muy complejo, y amerita un estudio muy profundo. Este tópico realmente, aparte de interesante, para los hombres de ciencia mexicanos, de gran utilidad, a corto plazo, para las diversas comunicaciones. Sobre ese mismo tópico, pero particularmente en el aspecto de transmisión, por el 1798 desarrollo histórico de las telecomunicaciones, ha sido usual el establecimiento de redes superpuestas, una para telefonía, otra para telegrafía, y presumiblemente otra para transmisión de datos en alta velocidad. Se nos plantea el problema, entonces, de cómo en vez de multiplicar redes que a veces son sustancialmente duplicadas, idear sistemas que nos permitan a través de una sola red enviar información de más de un tipo. Es un problema también interesante, de actualidad, que teóricamente tiene solución, y tiene algunas soluciones ya realizadas, pero que convendría desarrollar en México, nuestra solución. Otro aspecto consistiría en cómo hacer que de las redes de transmisión de información, con la que ya cuenta el país, particularmente las redes de microondas, podríamos hacer llegar los servicios de información, de telecomunicación y de difusión al mayor número de mexicanos y, junto con esto, viene el problema de los equipos terminales que se requiere para esto, bien sea en el sector de televisión, bien sea en el sector de radiodifusión, bien sea un teleimpresor, una pantalla... lo que sea. La diversidad de los requerimientos actuales, la necesidad, por otra parte, de optimizar la infraestructura que ya tenemos en materia de telecomunicaciones -y otro tanto se puede decir del transporte-, hacen emerger una serie de cuestiones de gran envergadura que serían una materia prima realmente atrayente para los hombres de ciencia y los técnicos mexicanos. En algunos casos, como también me permití decir anteriormente, no sería posible y sería incluso negativo descartar la contribución de tecnología extranjera. Pero de entre la diversidad de esa tecnología, debemos de tomar decisiones con carácter muy urgente de una parte, pero de inmediato estudiar estos y otros tópicos que permitan la adaptación correcta, justa y adecuada a nuestro medio, pero que simultáneamente y sin demora, empiecen a generarse técnicas mexicanas para el tratamiento de información y de la difusión y para el tratamiento del transporte en todos sus aspectos. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene el uso de la palabra el C. diputado Ernesto Velasco Lafarga. El C. Velasco Lafarga, Ernesto: Ernesto Velasco Lafarga, miembro del Partido Acción Nacional. Señor Secretario: Tanto la exposición de motivos del proyecto como la muy importante exposición que el señor Secretario de Educación y la tan brillante expuesta por usted en esta Cámara, insiste en la necesidad de establecer una política de ciencia y tecnología. Desearíamos saber si una política de ciencia y tecnología como la que se trata de formular y ejecutar debe fundarse y tener propósitos únicamente de investigación y de técnicas de realización o bien si debe además considerar y en su caso, cómo y con qué finalidades, valores de tipo moral y humano de orden individual y colectivo como serían los derechos y la dignidad de la persona y las finalidades propias del bien común. También quisiéramos saber, señor Ministro, en caso de que se considerara que estos valores son en sí mismos ajenos a la referida política de ciencia y tecnología. 1799 ¿Cuándo y en qué forma esa política se relacionará con ellos para lograr los propósitos finales de desarrollo y mejoramiento como objetivos lógicos de toda acción del Estado? El C. ingeniero Méndez Docurro, Eugenio: Ciudadano diputado Velasco: Le suplicaría que tuviese la gentileza de repetir la segunda parte de la pregunta, si es usted tan amable. El C. Velasco Lafarga, Ernesto: En caso de que se considere que estos valores son en sí mismos ajenos, es decir, los valores humanos son en sí mismos ajenos a la referida política de ciencia y tecnología, cuándo y en qué forma esa política se relacionará con ellos para lograr los propósitos finales de desarrollo y mejoramiento como objetivo lógico de toda acción del Estado; es decir, dónde se encuentran la tecnología avanzada con la formación moral y la capacidad del individuo como ciudadano. El C. ingeniero Méndez Docurro, Eugenio: Una limitación que han tenido en el pasado hasta ahora los órganos de Estado para promover y fomentar la investigación, ha sido, como decía anteriormente, su marginal intervención en las ciencias aplicadas y por su total desvinculación de las ciencias sociales y humanas. En el Consejo de la Ciencia y Tecnología que se propone, a través de su exposición de motivos y de su articulado, no se limita la acción del Consejo a un cierto sector de ciencia y de técnicas; se consideran todas, desde las exactas y las naturales hasta las sociales y humanas. Por otra parte, muy a mi juicio acertada la preocupación del señor diputado Velázquez, en un programa, cualquiera que sea, de desarrollo regional, sectorial, nacional, concurren necesariamente o deben concurrir multitud de especialistas y en varios niveles, desde la acción educativa en las zonas rurales, hasta la promoción de la actividad pesquera o cualquiera otra. Concurrente especialistas de todas las zonas. En consecuencia, tal como lo prevé el proyecto de ley, uno de los rasgos característicos de los proyectos de investigación que el Consejo fomentaría y probaría dentro del marco de los programas educativos del desarrollo nacional, sería el propiciar la coordinación de instituciones y de fomentar también las investigaciones interdisciplinadas. En cualquier acción de este tipo o en muchas de ellas, por lo menos aparte de un biólogo, de un bioquímico, de un economista, de un sociólogo, de un lingüista, podrá estar un ingeniero civil. Pero, evidentemente una acción que realmente esté respaldada, bien fundada, desde un punto de vista científico y técnico, debe incluir toda la aportación de los diferentes campos del conocimiento. En consecuencia, no están descartadas, sino vinculadas estrechamente, las ciencias sociales y humanas a los propósitos del desarrollo de la ciencia y la tecnología en México. (Aplausos.) El C. Presidente: Consulte la Secretaría a esta Honorable Asamblea y se considera suficientemente ilustrada sobre la iniciativa de ley que se viene comentando. El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: Se consulta a la Asamblea si se considera suficientemente ilustrada sobre la ley que se viene comentando. 1800 Suficientemente ilustrada. El C. Presidente: En nombre de esta representación nacional me permito expresar al C. Presidente de la República el reconocimiento de los CC. diputados de la cuadragésima Octava Legislatura del Honorable Congreso de la Unión, por la atención que se sirvió dispensar a nuestra solicitud, a fin de que en los términos y circunstancias previstos por el artículo 93 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, el C. Secretario de Comunicaciones y Transportes compareciera ante este cuerpo legislativo para ilustrar en relación a la iniciativa de ley, por la que el propio Ejecutivo General propone la creación del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología. A usted, C. ingeniero Eugenio Méndez Docurro, Secretario de Comunicaciones y Transportes, le expresamos nuestra complacencia por las amplias consideraciones que ha tenido a bien presentarnos al respecto, mismas que han satisfecho plenamente a esta Asamblea Legislativa. Se ruega a las Comisiones designadas al efecto, se sirvan acompañar al ciudadano Secretario de Comunicaciones y Transportes cuando desde retirarse. El C. ingeniero Méndez Docurro, Eugenio: Ciudadanos diputados, espero que mi comparecencia ante ustedes y las opiniones que me permití manifestar, en cierta medida sirvan para ilustrar el criterio de ustedes en la discusión de esta iniciativa de ley. Al agradecer a ustedes la oportunidad que con la representación del señor Presidente, me ha otorgado, quiero solamente manifestar que solo ha correspondido al ciudadano Presidente Echeverría el honor de enviar a esta Cámara la iniciativa de Ley para establecer el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología, y tengo la convicción de que corresponderá a la XLVIII Legislatura la satisfacción de decretar a su creación. Muchas gracias. (Aplausos.) (El C. Secretario de Comunicaciones y Transportes, ingeniero Eugenio Méndez Docurro, abandona el recinto parlamentario acompañado por los CC. diputados nombrados en Comisión para ese efecto). El C. Presidente: Continúe la Secretaría con los asuntos del Orden del Día. REFORMAS A LA LEY ORGÁNICA DEL BANCO DE MÉXICO - La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda : "Escudo Nacional.- Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- Presente. Con el presente les envío, para los efectos constitucionales, iniciativa de Decreto que reforma y adiciona el artículo 48, fracción II de la Ley Orgánica del Banco de México, documento que el C. Presidente de la República somete a la consideración del H. Congreso de la Unión, por el digno conducto de ustedes. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección México D. F. , a 16 de diciembre de 1970.- El Secretario, licenciado Mario Moya Palencia." 1801 "CC. Diputados de la H. Cámara de Diputados.- Presente. Con fecha 31 de mayo de 1941 se publicó en el Diario Oficial de la Federación, la Ley Orgánica del Banco de México que aprobó el H. Congreso de la Unión. Con el objeto de facilitar la coordinación de las funciones que competen al Banco de México, S. A., como Banco Central, con la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, en materia de política monetaria, crediticia y financiera, y considerando la necesidad de propiciar en forma integral el desarrollo económico con estabilidad monetaria, interna y externa, mediante la aplicación de políticas armónicas entre los diversos organismos y dependencias de carácter financiero del Gobierno Federal, se considera conveniente que funcionarios de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público puedan participar en el Consejo de Administración del Banco de México, S. A. Por lo expuesto y en ejercicio de la facultad que me confiere el artículo 71, fracción I de la Constitución Política de los estados Unidos Mexicanos y con base en lo dispuesto por el artículo 73, fracción X de la misma, por el digno conducto de ustedes someto a la soberanía del H. Congreso de la Unión la siguiente iniciativa de Decreto que reforma el artículo 48, fracción II de la Ley Orgánica del Banco de México: Artículo único. Se reforma el artículo 48, fracción II de la Ley Orgánica del Banco de México, para quedar en los siguientes términos: Artículo 48. En ningún caso podrán ser consejeros: .................................................................... II. Las personas que ocupan cargos o empleos de la Federación, de los Estados del Distrito Federal o Territorios o de los Municipios, salvo que se trate de cargos docentes, o de los altos funcionarios de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público quienes podrán serlo en número de dos. ...................................................................... Transitorio: Artículo único. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Federación. Reitero a ustedes las seguridades de mi distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F ., a 15 de Diciembre de 1970. - El Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Luis Echeverría Alvarez." - Trámite: Recibo, y a las Comisiones unidas de Moneda e Instituciones de Crédito y de Estudios Legislativos e imprimase. DICTAMEN DE PRIMERA LECTURA Condecoración - El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: "Primera Comisión de puntos Constitucionales. 