 "A la Primera Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales, fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente electoral relativo a la elección para diputado al Congreso de la Unión, que tuvo lugar el día 7 de julio del año en curso, en el 3er. Distrito 430 Electoral de Jalisco. "Las fórmulas registradas que contendieron, son las siguientes: J. Ramón Hidalgo Jaramillo - Avelino Castallón Lara, sostenidos por el Partido Revolucionario Institucional; Mauro Rodríguez F. - Cipriano Ortega E., sostenidos por el Partido Democrático Mexicano; Efraín González Luna - José María Partida, sostenidos por el Partido Acción Nacional; J. Jesús Bornal Parra - Alfonso Ortega Mendoza, sostenidos por el Partido Nacional Constitucionalista; Pedro S. Castro Torres - José J. Chávez Nuño, sostenidos por el Frente de Unificación Revolucionaria; Pedro Viciego Gómez - Antonio López V., sostenidos por el partido Nacional Reivindicador Revolucionario y Ezequiel Chávez c. - Manuel Jiménez M., sostenidos por el partido Fuerza Popular. "El acta de la Junta Computadora correspondiente, que aparece firmada por las personas que se acreditaron como representantes de los partidos que contendieron en la lucha, así como los representantes personales de los candidatos, señala el siguiente escrutinio: J. Ramón Hidalgo, 7,343 votos; Mauro Rodríguez F., 1,122; Efraín González Luna, 3,411; J. Jesús Bernal Parra, 109; Pedro S. Castro Torres, 72; Pedro Viciego Gómez, 105; Ezequiel Cháveb C., 39. "Del exámen de la documentación electoral, se viene al conocimiento de que las elecciones en este Distrito se desarrollaron dentro de un ambiente de orden y de libertad absoluta para sufragar y que el triunfo de la fórmula J. Ramón Hidalgo Jaramillo - Avelino Castellón Lara, es legal, ya que las quejas y las objeciones presentadas en el Colegio Electoral tanto por el FUR como por el PAN, carecen de seriedad y no tienen valor legal alguno, en virtud de que los Partidos quejosos no aportaron ninguna prueba que sirviera de base a sus afirmaciones. "Por lo anteriormente expuesto, la suscrita Comisión se permite someter a la consideración de esta H. Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 7 de julio del corriente, año, en el 3er. Distrito Electoral del Estado de Jalisco. "Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente respectivamente, los CC. J. Ramón Hidalgo Jaramillo y Avelino Castellón Lara. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados de Congreso de la Unión. - México, D. F., 19 de agosto de 1946. - La Comisión: José López Bermúdez. - Ignacio Gómez del Campo. - Ramón Castellanos". Está a discusión el dictamen. (Voces: Pido la palabra). El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. (Varios ciudadanos representantes pasan a la mesa a inscribirse). Tiene la palabra el ciudadano Lascuráin. - El C. Gutiérrez Lascuráin Juan: Señores: es para nosotros penoso el que con tanta frecuencia vengamos a esta tribuna, pero no lo hacemos sino en aquellos casos en que tenemos la plena convicción de que los dictámenes de las credenciales para presuntos diputados se han otorgado completamente fuera de justicia. Este, señores, es uno de estos casos. Ya el señor licenciado González Luna tendrá oportunidad de decir a ustedes todas las violaciones que con la emisión del voto se cometieron en el Tercer Distrito Electoral del Estado de Jalisco. Yo, simple y sencillamente, quiero hacer una enunciación a la ligera de estas violaciones. Son de todos órdenes previas a la elección, durante la elección y posteriores a la elección; defectuoso empadronamiento, falta de publicación de casillas, falta de auscultación de la 431 opinión de los partidos políticos para la designación del personal de las casillas y distribución de las mismas; falta de garantías para emitir el voto; violación del secreto del voto; alzamiento de la votación y de las ánforas antes de tiempo y sin efectuar el escrutinio correspondiente; en la Junta Computadora, irregularidades. Y, sin embargo de todo ello, señores, o más bien dicho, todo ello fue posible en aquellas poblaciones en que el control, tanto por parte de las autoridades responsables, como por parte del Ejército, como por parte de los partidos políticos, no se pudo efectuar con la completa integridad con que debia haberse hecho. En cambio, señores, en la ciudad de Guadalajara en donde sí fue posible vigilar por parte partidos políticos, según el espíritu de la Ley Electoral vigente, el proceso de la votación, sí pudo auscultarse auténticamente el deseo y la voluntad popular para la designación de su candidato. No quiero extenderme demasiado; baste decir a ustedes que todo lo que acabo de decir y todo lo que dirán mis compañeros que me sigan en el uso de la palabra contra el dictamen, está suficientemente probado con certificaciones, por el Comité Distrital o sus auxiliares, con certificaciones de las autoridades municipales y con certificaciones de los propios interesados en la emisión del voto, que son los ciudadanos mismos, los votantes. Es necesario, señores, que en este caso se despojen ustedes de toda parcialidad, de todo partidarismo para que con serenidad, con tranquilidad y presencia de ánimo valoren debidamente las pruebas que en contra el dictamen presentará el licenciado González Luna y mi compañero el diputado Rodríguez para que ustedes, con plena conciencia voten a favor de la justicia, a favor del voto auténtico de los ciudadanos. Muchas gracias. - El C. Presidente: Tiene la palabra el C. Santoyo. - El C. Santoyo Ramón V.: 