 "En oficio de 11 de los corrientes, la Secretaría de Gobernación transcribe el que dirigió la de Relaciones Exteriores, solicitando el permiso constitucional necesario para que el C. Jaime Torres Bodet pueda aceptar y usar la condecoración del Gran Cordón de la Orden de la Estrella Brillante, que le confirió el Gobierno de la República de China. "Para dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso III de la fracción B 1100 del artículo 37 constitucional, ya que esta Comisión no tiene inconveniente en conceder el permiso que se solicita, venimos a proponer a vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Se concede permiso al C. Jaime Torres Bodet para que, sin perder su calidad de ciudadano mexicano pueda aceptar y usar la condecoración del Gran Cordón de la Orden de la Estrella Brillante, que le confirió el Gobierno de la República de China. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., 2 de diciembre de 1946. - Ramón V. Santoyo. - Luis Díaz Infante. - Ernesto Gallardo S.". Está a discusión. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "2a. Comisión de Hacienda. "