 En cumplimiento a la Comisión que nos fue conferida, para dictaminar sobre el expediente relativo a las elecciones para Diputados Federales que tuvieron lugar en el II Distrito Electoral del estado de Querétaro, el día 5 de julio pasado, expresamos: En el Distrito de referencia, los Partidos registraron fórmulas que obtuvieron una votación según acta de cómputo total de la elección para Diputados Federales, como a continuación se especifica: PAN: Candidatos: propietaria, Alicia Esquivel de Jiménez; suplente, Angel Luna Reséndiz, 1,648 votos. PRI: Candidatos: propietario, licenciado Alfredo V. Bonfil Pinto; suplente, ingeniero Manuel García Mancebo, 67,423 votos. PPS: Candidatos: propietario, Baldomero Hurtado Rosales; suplente, Juan Leonardo Rivas, 151 votos. PARM: Candidatos: propietario, J. Guadalupe Salgado Pérez; suplente, subteniente Teodoro Villanueva, 234 votos. Del Informe del Comité Distrital respectivo, competente para normar el desarrollo de la elección, aparece que el registro de los candidatos de los Partidos Acción Nacional, Revolucionario Institucional, Popular Socialista y Auténtico de la Revolución Mexicana, fue en tiempo, y que tanto la campaña como las elecciones se 476 verificaron en un ambiente de normalidad. En la sesión verificada el segundo domingo de julio, con citación de los participantes de los Partidos contendientes, según se desprende del acta circunstancial levantada, aparece que los paquetes electorales no tuvieron muestra de alteración; que hubieron las objeciones respecto de cada sección a que se refiere la fracción III del artículo 105 de la Ley Federal Electoral, firmando dicha acta así como la de cómputo total de la elección para Diputados Federales los representantes de los Partidos Acción Nacional y Revolucionario Institucional, únicos presentes en la Sesión. El Comité Electoral Distrital extendió la constancia de mayoría a la fórmula del Partido Revolucionario Institucional integrada por los CC. licenciado Alfredo V. Bonfil Pinto, candidato propietario, e ingeniero Manuel García Mancebo, suplente. La Comisión Federal Electoral, en su dictamen, consideró, después del examen de la documentación, que el proceso respectivo se ajustó a las disposiciones legales aplicables, por lo que, en los términos del artículo 114 de la Ley Electoral Federal, propuso el registro de la constancia de mayoría de votos, expedida en favor de los candidatos del Partido Revolucionario Institucional, que al ser aprobada por el mencionado Organismo, quedó registrada bajo el número 92 a fojas 47 V del libro de constancias de mayoría de votos de dicha Comisión, con fecha 31 de julio del presente año. Independientemente de la anterior documentación, al examinar esta Primera Sección de la Primera Comisión Dictaminadora otros documentos del expediente relativo, se obtuvieron elementos suficientes para tener una convicción plena de que todo el proceso electoral se desarrolló con apego a los mandatos de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, de la Ley Federal Electoral, de los Reglamentos y de las instrucciones de los Organismos Electorales competentes. Por lo expuesto, y para los efectos consignados por el artículo 60 Constitucional y 127 de la Ley Electoral Federal y en acatamiento de los artículos 5, fracciones I y III; 6 y demás relativos del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, proponemos a esa H. Asamblea los siguientes Puntos Resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones para Diputados Federales, propietario y suplente, que se realizaron el día 5 de julio del presente año en el II Distrito Electoral Federal del Estado de Querétaro. Segundo. Por el mencionado Distrito Electoral son Diputados Federales de Mayoría al Congreso de la Unión los CC. licenciado Alfredo V. Bonfil Pinto, propietario; e ingeniero Manuel García Mancebo, suplente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 16 de agosto de 1970. - Licenciado Ramiro Salas Granado. - Profesora Ma. de los Ángeles Grant Munive. - Doctor Oscar Hammeken Martínez." Está a discusión el dictamen. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. El C. Peraza Uribe, Alejandro: Pido la palabra, señor Presidente. 477 El C. Presidente: ¿Con qué objeto? El C. Peraza Uribe, Alejandro: Para hacer consideraciones y en apoyo del dictamen. El C. Presidente: Tiene usted la palabra. El C. Peraza Uribe Alejandro: En apoyo del dictamen que se ha leído para abundar en favor del Lic. Alfredo Bonfil Pinto, del II Distrito de Querétaro. El compañero Alfredo Bonfil es un joven luchador en las filas del movimiento agrario, cuya presencia en la Cámara indudablemente fortalecerá la lucha del sector agrario en beneficio de los campesinos. El dictamen obviamente no se presta a discusión. Fue una elección absolutamente limpia. Un proceso electoral que no tiene la menor duda. Por ello quiero abundar también en lo que representa el candidato de la Revolución, Alfredo Bonfil, de cuyo dictamen abundó, sobre todo en las consideraciones ideológicas que me unen con él como miembro del sector agrario que es él, y como miembro del sector agrario que soy yo. Todos los movimientos armados que ha tenido nuestro pueblo en el curso de su historia, inclusive la guerra de Independencia, han sido siempre en menor o mayor grado luchas por la tierra. En la Independencia el obispo electo de Michoacán, Abad y Queipo, en su edicto del 8 de octubre de 1810, condena al Cura Hidalgo y sus secuaces por intentar persuadir a los indios, que son los dueños de señores de la tierra. Cien años después, el reclamo de la tierra sigue vigente. Al día siguiente de la entrada de Madero en la ciudad de México, el 7 de junio de 1911, Luis Cabrera describió en una frase la verdadera situación del país. "Todas las manos - dice Luis Cabrera - se levantaban pidiéndonos la tierra." El 5 de febrero de 1917 se promulga la Constitución, y con base en el Artículo 27, que otorga al estado la facultad de darle a la propiedad privada las modalidades a que obliga el interés público, se inicia el programa de reforma agraria. La estabilidad de los últimos años no se debe, como opina un notable agrarista, a que los hombres de hoy poseamos una sabiduría política que nuestros antepasados ignoraron, ni obra del tiempo, sino a que la Constitución de 1917 es fundamentalmente la ley de la tierra. Por ello podemos concluir y afirmar que el cumplimiento de las leyes agrarias significa la paz social y por el contrario la violación de estos ordenamientos acarrea la intranquilidad pública. Un balance positivo de la reforma agraria, ya que hablamos de un agrarista cuyo caso se discute en esta Cámara, llegaría a considerar que la reforma agraria ha entregado 75 millones de hectáreas a cerca de 3 millones de campesinos jefes de familia, que ha impulsado el inicio de una agricultura moderna que satisface ya el consumo interno de maíz y trigo, base de la alimentación popular, al grado de que en los últimos años se han comenzado a exportar los excedentes; que la reforma agraria ha empleado el mercado interno al elevar el poder adquisitivo de amplios núcleos rurales estimulando por consecuencia el desarrollo de la industria, del comercio; la reforma agraria ha impulsado también la construcción de caminos, de obras de riego, de redes de electrificación, de escuelas y centros de salud y recreo, con lo que 478 favorece el nacimiento de numerosas industrias, plantea para las nuevas generaciones la oportunidad de constituirse en una nueva intelectualidad técnica, científica y humanista, ascensos al mundo de la cultura que ya tiene numerosos hijos de campesinos como fruto de la reforma agraria. Al hablar de la reforma agraria tendríamos que mencionar solidariamente el homenaje que en justicia están rindiendo ahora los campesinos de México a la obra del C. Presidente Gustavo Díaz Ordaz por haber entrado más de 20 millones, homenaje del que somos solidarios, como lo es el campesino que recibe por mandato constitucional la tierra, siempre del Primer Magistrado de la República en todos los años posteriores a la Revolución para concluir en que es un agradecimiento legítimo que para concluir que el homenaje que rinden los campesinos es legítimo porque está fundado en el hecho de que han recibido el trabajo de un presidente revolucionario que ha entregado más de 20 millones de hectáreas en su gobierno y que ha cancelado además concesiones ganaderas, que ha establecido un régimen equitativo en los Distritos de Riego, que ha impartido ayuda a las comunidades indígenas y ha realizado numerosas obras de infraestructura e inversiones sociales en el medio rural, abriendo nuevas regiones al cultivo, construyendo caminos vecinales, introduciendo la electricidad y el agua potable a millares de rancherías y poblados y aumentando el crédito para los campesinos pobres y medios, instalando silos y bodegas, fijando precios de garantía a los productos agrícolas y fundando escuelas y centros de capacitación para los jóvenes campesinos. Por estas razones, solidario soy con ese homenaje que los campesinos rinden a quien preside hoy los destinos de este país. (Aplausos.) Y menciono también como fruto de la Asamblea Agraria de Chetumal, que organizó el Partido de la Revolución, con la asistencia del entonces candidato del movimiento revolucionario de México y abanderado de la Reforma Agraria, el agrarista y ciudadano Luis Echeverría, quien asentó en Chetumal, Quintana Roo (aplausos) que hay que poner a disposición de los ejidatarios, los pequeños propietarios, los comuneros, junto con la tierra, más agua, más crédito, más asistencia técnica, más máquinas y equipo, más semillas mejoradas, más fertilizantes, más insecticidas, silos y bodegas, electricidad y agua potable, más y mejor educación, más salubridad y servicios médicos, precios de garantía, mercados accesibles, seguro agrícola más amplio y seguridad social. Somos solidarios también con esas metas que en el próximo régimen continúa planteando y desarrollando la Revolución en manos de quien llevará muy adelante la Reforma Agraria. El reto de nuestro tiempo, el reto de la hora presente cuando hablamos de las tesis agrarias para expresar la importancia de que estén en el seno del Congreso de la Unión los hombres que como Bonfil representan la ideología y la lucha de los campesinos de México, nos llevan a plantear también que esa ideología se expresa en las tesis agrarias de nuestro tiempo, y que el resto de la hora presente es la productividad y la industrialización del campo; que si la población crece en un número mucho mayor que el de la disponibilidad de tierras, no nos queda otra alternativa para el futuro que acelerar el proceso para arrancarle al campo los mayores 479 rendimientos; para industrializar en el campo mismo, hasta donde esto sea posible, los productos agrícolas; para crear fuentes de trabajo que ocupen la mano de obra campesina, sin necesidad de que ésta tenga que emigrar a nuestras ciudades en busca de la industria; para obtener los mejores rendimientos de la tierra, industrializar los productos agropecuarios y crear un sistema eficaz de comercialización, creemos que debemos contribuir al esfuerzo gigantesco a que nos obliga esta etapa del desarrollo del país, ya que es la única manera de aumentar en forma importante los ingresos de millones de campesinos y de darles ocupación altamente remunerada a esos millones de campesinos que nos trajeron aquí, entregándonos su voto, su voz limpia, en una elección impoluta, para que podamos presentarlos con decoro y escuchar la voz de sus necesidades. (Aplausos.) Ese mensaje de optimismo en favor de los campesinos de México, estamos seguros que podrá llevarlo a cabo la Revolución, del mismo modo que ha logrado llevar a buen fin otras etapas de la Reforma Agraria. Para lograr la mayor productividad, la industrialización, la comercialización de los productos agrícolas, es necesario que coincidan unitariamente tres factores: organización, educación y crédito suficiente. En el caso de la producción agrícola, la organización implica crear unidades de producción, reuniendo grupos numerosos de ejidatarios que posean pequeñas parcelas, para que reunidas y organizadas en forma cooperativa, puedan plantear el cultivo más redituable, puedan ser sujetos de crédito para obtener el capital suficiente para mecanizar las tierras, obtener fertilizantes y semillas mejoradas; acciones éstas que no podría llevar a cabo en forma aislada un ejidatario poseedor de una pequeña parcela de 5 hectáreas porque le resultaría incosteable y aunque obtuviera el crédito, jamás amortizaría la inversión que requiere la maquinaria agrícola. Educación específica para el trabajo; educación práctica para que sean definidas y organizadas las unidades de producción; para que aprenda el campesino en forma concreta a manejar la maquinaria agrícola, a manejar la semilla y a sembrarla en las épocas correspondientes del año; a utilizar los fertilizantes y herbicidas en las proporciones adecuadas y en una forma correcta. Crédito, crédito suficiente que tenga como base a un plan bien estudiado de todas las inversiones que necesitan programas para que sea altamente productiva una unidad de producción agrícola y que se entregue con intereses baratos, supervisados, ágil y oportuna, haciéndose responsable la institución que le otorga el crédito de que pueda ser devuelto y además genere utilidades para quien lo utiliza. Proporcionar el crédito sin educación y sin organización implica solamente endeudar al campesino a sabiendas de que la inversión no va a ser recuperada. Creo que la organización, la educación y el crédito se deben planear como acciones encaminadas a lograr la productividad agrícola por ramas de producción, esto es: combinar estas acciones y programarlas para todas las zonas productoras de café, de trigo, de algodón, tabaco, henequén, etc., porque todas ellas, tratándose de una región donde se produce un mismo cultivo, existen en todas ellas necesidades semejantes de organización, crédito y educación. 480 Estimo que deben fomentarse también las artesanías, que son formadas tradicionales del trabajo con las que ancestralmente el campesino viene complementando el bajo ingreso que recibe de la tierra. Deben fomentarse proporcionándoles técnica, diseño y un sistema accesible de comercialización, ya que está probado que tienen una gran demanda de consumo interno y externo, que dan ocupación e ingreso a miles y miles de campesinos y que la inversión que se necesita en el país es relativamente pequeña comparada con los beneficios que obtienen los productores. Sobre la paz social en el campo, voy a referir también algunos conceptos textuales del licenciado Luis Echeverría Alvarez, expresados en la Asamblea Agraria de Chetumal. "Es preciso - ha dicho Luis Echeverría - consolidar la paz social en el campo, para que los campesinos, agricultores y ganaderos, puedan dedicarse al trabajo sin incertidumbre ni temores. El ejido, las comunidades y la pequeña propiedad auténtica, son instituciones de la Nación y las protege la Constitución." "De llegar a la Primera Magistratura - agregó - les otorgaré la mayor seguridad y absolutas garantías." Y dijo también: "no hay garantías ni puede haberlas para quienes detentan o explotan tierra fuera de la Constitución y de la Ley; es decir, los latifundistas, los falsos pequeños propietarios, quienes trafican de una o de otra manera con las parcelas ejidales". Somos solidarios con el pensamiento de este hombre que milita en las filas del sector agrario con la representación más alta del pueblo. (Aplausos.) La Reforma Agraria interesa a todos los sectores. Urge la elevación de los niveles de vida de los hombres del campo, no sólo para cumplir la promesa de justicia social que les hizo la Revolución, sino también para fomentar el desarrollo industrial del país, ya que resulta evidente que al aumentar el ingreso de la población campesina, estos ciudadanos se convierten automáticamente en 20 millones de consumidores. Que por ese solo hecho estimularán la producción de la industria nacional; multiplicarán la inversión privada y generarán fuentes de ocupación para miles de trabajadores del sector industrial. Por esto, en la hora presente, es tarea común de todos los sectores sociales la lucha por elevar el ingreso de la mitad de nuestra población que vive en las áreas rurales, ya que es la clave histórica para salir del subdesarrollo y entrar al concierto de los países industrializados. Pero toda la obra que estamos seguros en el próximo gobierno se llevará a cabo en forma pujante para seguir adelante con la reforma agraria, tiene que tener como fundamento un absoluto concepto de moral pública; un riguroso sentido de moral y de honestidad administrativa. Y al respecto refiero la invocación, la invitación de Luis Echeverría Alvarez en Chetumal que nos hizo a todos los revolucionarios, cuando nos dijo que estamos obligados a llevar adelante hasta su realización plena la reforma agraria; a preservarla de ataques y asechanzas de toda especie; a depurarla y sanearla; a combatir con las armas de la organización social y política de la ley y el poder del Estado, a los latifundistas viejos o nuevos; a los que trafican con la tierra y el trabajo de los campesinos: a los malos funcionarios o empleados que entorpecen o 481 evitan la impartición de la justicia agraria, el crédito tardío, caro o mermado por deshonestidad; el suministro de semillas de mala calidad o sustraídas fraudulentamente; el reparto insuficiente o inoportuno del agua; la negligencia en la compra de las cosechas, y el pago injusto de las mismas. Como miembro del sector agrario que hablo defendiendo y apoyando la necesidad de que se expresen las tesis agrarias con la presencia de hombres como Alfredo Bonfil, recojo, como miembro de este sector agrario la invitación a defender la reforma agraria que nos ha hecho un compañero de partido, seguramente el próximo Presidente de México, que dejará escrito en las páginas de la historia otro jalón más de los aspectos más importantes y evolutivos que esperamos para el futuro en la reforma agraria de México. (Aplausos.) Y al terminar mis palabras, pidiendo al honorables Colegio Electoral apruebe el dictamen de Alfredo Bonfil, por el II Distrito Electoral de Querétaro, porque representa los ideales del movimiento agrario que deben expresarse en esta Cámara me refiero también y por última vez a los millones de campesinos, de pequeños propietarios auténticos y de comuneros que nos entregaron su confianza, para decirle que pueden estar seguros de que yo, digo nosotros, como legisladores, velaremos siempre por el cumplimiento de la Constitución, para que tengan garantías suficientes, tranquilidad y paz social, para poder desentrañar la riqueza que la naturaleza a puesto en las manos del hombre. Decirles a los pequeños auténticos propietarios que no deben temer mientras se ajusten a los preceptos de la Ley, y decirles también a los ejidatarios y a los comuneros que estaremos siempre recordando las voces de la historia en cada voto que ellos nos entregaron, recordando a los caudillos que han hecho este país en cada voto que ellos nos dieron para llegar a una elección limpia y recordando también y refrescando esos ecos que llegan todavía en este recinto parlamentario, la más alta tribuna de México, para patentizar nuestra fe agrarista y nuestro espíritu de lucha que yo proclamo siempre como agrarista, será en beneficios de los campesinos de México y como legislador que será Alfredo Bonfil y como legisladores que seremos algunos de nosotros, estoy seguro también que recogeremos las ansias del pueblo para entregarles los instrumentos, para entregarles una ley del tamaño de la justicia que el momento histórico del país reclama. Salud. (Aplausos.) El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: Por instrucciones de la Presidencia se pregunta a la Asamblea si se considera suficientemente discutido el asunto. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. En consecuencia, se pregunta a la H. Asamblea si aprueba el dictamen en sus términos. Aprobado. (Aplausos.) Primero: Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 2o. Distrito Electoral del Estado de Querétaro, el 5 de julio del presente año. Segundo: Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión los CC. Alfredo V. Bonfil Pinto como propietario y Manuel García Mancebo como suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Orijel Salazar, Manuel: 482 "Segunda Comisión Dictaminadora. 