 "Con fundamento en el artículo 71 fracción II de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, los CC. diputados: licenciado y diputado José R. Castañeda Zaragoza, licenciado y diputado Francisco Argüello Castalleda, licenciado y diputado Hugo Romero Macías, licenciado y diputado Arturo López Portillo, diputado Juan Sabines Gutiérrez, licenciado y diputado Aurelio García Sierra, diputado Francisco Pérez Ríos, diputado Juan Díaz Macías, diputado Juan José Osorio Palacios y diputado Blas Chumacero Sánchez presentaron la iniciativa de reformas a la Ley de Atribuciones del Ejecutivo Federal en materia económica; misma que por acuerdo de esta honorable Asamblea ha sido turnada a esta Comisión de Economía y Estadística, para estudio y dictamen, con fecha 11 del actual. "Habiendo revisado con detenimiento las reformas que se proponen, los integrantes de esta Comisión hacen las siguientes consideraciones: "La vida de un país debe expresar una armoniosa síntesis entre los intereses colectivos y los intereses particulares que se mueven en el seno de la sociedad. La labor de un Gobierno, primordialmente, en los que a la función legislativa corresponde, precisa establecer esferas de operatividad claramente demarcadas entre estos dos tipos de intereses, de tal suerte que se consiga el perfecto equilibrio entre uno y otros. Dicho en otra forma, las leyes y consiguientemente la acción gubernativa que en ellas se funde, deben procurar, en adecuada armonía el respeto a los intereses particulares de los gobernados y a los intereses genuinos de la colectividad. Sólo mediante ese respeto se puede evitar la incidencia en extremismos políticos y sociales, que respectivamente preconizan el individualismo y el liberalismo puro por un lado, y el colectivismo por el otro. "De acuerdo con dicho orden de ideas, no debe perderse de vista que los particulares y las empresas privadas que dentro de nuestra sociedad desempeña una función económica, no son sino elementos de un todo, que es la población del país, y que deben actuar sin lesionar al conglomerado de que forman parte. Por eso, la mencionada función económica debe desplegarse en torno a un doble objetivo congruente y compatible, a saber: permitir al sujeto privado que la ejerza con toda la libertad en la medida en que no lesione los intereses colectivos, y tutelar éstos frente al ejercicio inmoderado de esa libertad, previendo las posibles extralimitaciones en que se pueda incurrir. El industrial y el comerciante son sujetos a quienes les asiste el derecho consagrado por nuestra Ley Fundamental de desarrollar las actividades económicas que libremente hayan escogido; pero como ni el industrial ni el comerciante son seres aislados de la sociedad, ya que ella se deben y de ella forman parte, su conducta estará determinada no solamente en la medida en que se procuren beneficios privativos, sino que están obligados a cooperar al bienestar de las clases sociales de cuyo consumo se derivan dichos beneficios. "Por ello, debe procurarse que la producción y el comercio de los artículos de consumo popular y los servicios que se prestan al público, respondan a la doble finalidad anteriormente apuntada, es decir, a permitir que el industrial el comerciante o el concesionario o permisionario, en sus respectivos casos, obtengan una utilidad razonable, que es siempre condición de progreso, y a proteger con toda energía los intereses colectivos que a dichas actividades se vinculan. "La protección mencionada legitima al poder público para adoptar legislativamente todas las medidas idóneas para la preservación del consumidor o del usuario de los servicios; y esas medidas deben de ser de dos órdenes fundamentales: preventivas y represivas. "Por ello, es innegable que la Ley de Atribuciones del Ejecutivo Federal en Materia Económica responda cabalmente a los anteriores principios, al establecer facultades en favor del Ejecutivo Federal para regular las actividades industriales y comerciales determinantes de la vida económica del país, así como para sancionar a quienes olvidándose de sus deberes para con la sociedad lesionan a ésta, afectando principalmente a la clases desvalidas, que al recibir una humana y adecuada protección no solamente superan su miserable condición sino que hacen posible, al mismo tiempo, la vida y el desarrollo e quienes en su afán de lucro parecen muchas veces su aniquilamiento. "Desgraciadamente, la adopción de las medidas que se han tomado en ejercicio de dichas facultades, Duránte el tiempo de vigencia de la aludida ley, han sido insuficientes para proteger los intereses económicos de la colectividad frente a quien está encomendado el abastecimiento de los artículos de consumo necesario. La ineficacia de tales medidas, responde principalmente, a una omisión del mencionado ordenamiento y a la lenidad de las sanciones previstas para sus infractores. La omisión ha consistido en no haber sujetado a su regulación los servicios que se prestan al público y que tienen la misma importancia que las mercancías; y la lenidad ha derivado, de que, como lo demuestra la experiencia, la imposición de dichas sanciones resulta insuficiente para lograr la puntual observancia de la ley y el acatamiento de las providencias gubernativas que se han tomado con base en ella. "Esta Comisión, al igual que los autores de la iniciativa, considera que la aplicación de esta reforma no es el único instrumento para combatir el alza de los precios, ya que el abatimiento de los mismos sólo se logrará con el aumento de la producción; pero sí será medio eficaz que el Ejecutivo empleará para combatir la especulación y los desmanes de algunos comerciantes e intermediarios. "por consiguiente, es plausible la aprobación de las reformas propuestas, que pueden sintetizarse en la forma siguiente, con las modificaciones que esta Comisión consideró pertinente hacer: "Primera. Se crea la fracción VII del artículo 1o, señalando que se sujetarán a las disposiciones que la presente ley establece, las tarifas correspondientes, a la prestación de servicios debiendo el C. Presidente de la República, en forma exclusiva, determinar la clase de mercancía y la clase de servicios que deban considerarse incluidos dentro de este artículo. "La Comisión aclara que hasta ahora solamente las mercancías han estado sujetas a control de precios en la ley vigente, y la reforma que se lleva a cabo en la iniciativa que estamos presentado a la consideración de ustedes, somete también a control de prestación de servicios que quedan comprendidos dentro del referido artículo 1o, lo cual implica también modificaciones a los artículos 2o y 3o de la ley de que se trata. "Segunda. La segunda reforma se refiere al artículo 13o que otorga facultades para imponer sanciones económicas y corporales. Por lo que toca a la sanción económica, contenida en la fracción I del artículo 13o, únicamente se amplía el monto máximo de la multa de $ 20,000.00 que la ley señala, a la cantidad de $ 50,000.00, con objeto de hacer más severa esta medida y lograr así la finalidad que se persigue que es la efectividad de las disposiciones en materia de precios. "En lo concerniente a la sanción corporal contenida en la fracción III del referido artículo 13o, esta Comisión considera pertinente hacer una modificación a la reforma propuesta en el sentido de que no sean solamente 36 horas de arresto sino que en caso de que el infractor no pagare la multa con la oportunidad requerida, sea permutada ésta por el arresto correspondiente que no excederá, en ningún caso, de 15 días, con objeto de evitar las reincidencias en las infracciones en materia de precios. "Tercera. La tercera reforma corresponde al artículo 18 y especifica que las facultades a que se refieren los artículos 1o, párrafo final 8o y 12, deberán ser ejercitadas mediante decretos que dicte el señor Presidente de la República. Asimismo, en el párrafo segundo del referido artículo 18, se determina que las demás atribuciones que al Ejecutivo Federal concede esta ley, serán ejercitadas en los términos del artículo 19 de la ley de referencias, por el titular de la Secretaría de Economía, y estimamos que esta última facultad sea ejercida, además del Presidente de la República, por ese titular. "En vista de las consideraciones expuestas, la Comisión que suscribe somete a la aprobación de esa H. Asamblea la siguiente iniciativa de ley para reformar los artículos 1o, 2o, 3o, 13o 18o, y adicionar el artículo 21o de la Ley sobre Atribuciones del Ejecutivo Federal en Materia Económica, de 30 de diciembre de 1950. "Iniciativa de ley: "Artículo primero. Se reforman los artículos 1o, 13 y 18 de la Ley sobre Atribuciones del Ejecutivo Federal en Materia Económico, de 30 de diciembre de 1950, en los términos siguientes: "Artículo 1o Las disposiciones de la presente ley serán aplicables a quienes efectúen actividades industriales o comerciales, relacionadas con la producción o distribución de mercancías o con la prestación de servicios, que a continuación se expresan: "I. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . "II. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . "III. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . "IV. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . "V. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . "VI. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . "VII. Los servicios que afecten a la producción y distribución de mercancías anotadas en las fracciones precedentes y que no estén sujetas a tarifas expedidas por autoridad competente y fundadas en ley. "El Ejecutivo determinará las mercancías y los servicios que deban considerarse incluidos y los servicios que deban considerarse incluidos en cada una de las fracciones de este artículo, en relación con los textos de la presente ley". "Artículo 13. El Ejecutivo Federal, para el eficaz cumplimiento de las funciones que le encomienda esta ley queda facultado para imponer las siguientes sanciones administrativas: "I. Multas de $ 100.00 hasta $ 50,000.00. "En el caso de que persista la infracción podrán imponerse multas por cada día que transcurran sin que se obedezca el mando respectivo; "II. Clausura por 90 días o clausura definitiva de establecimientos, pero exclusivamente tratándose de negociaciones comerciales, y "III. Arresto hasta por 36 horas. "El reglamento contendrá las normas relativas al ejercicio de las facultades que señala este artículo". "Artículo 18. Las facultades a que se refieren los artículos 1o párrafo final 8o y 12, deberán ser ejercidos mediante decreto que dicte el C. Presidente de la República. Las atribuciones que al Ejecutivo Federal concede esta ley serán ejercidas, en los términos del artículo diecinueve por el titular de la Secretaría de Economía o por funcionarios de la propia Secretaría quienes faculte dicho titular. "Artículo 2o Se adiciona la ley a que se refieren los artículo anteriores, como sigue: "Artículo 21. Son aplicables a los servicios que menciona el artículo 1o fracción VII, las disposiciones de esta ley, en los términos en que lo sean en razón de la naturaleza y objeto de los mismos servicios. "Transitorio. "Estas reformas principiarán a regir el día de su publicación en el "Diario Oficial" de la Federación. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. -México, D.F., a 16 de diciembre de 1958.- Enrique Salgado Sámano.- Silvestre García Suazo.- Francisco Argüello Castañeda". El C. diputado Castañeda Zaragoza José R.: Pido la palabra. El C. Presidente: Tiene la palabra el diputado Castañeda Zaragoza. -EL C. Castañeda Zaragoza José R.: Ruego atentamente a la Presidencia solicitar de esta H. Asamblea la dispensa del trámite de la segunda lectura al dictamen sobre la Ley de Atribuciones al Ejecutivo Federal en materia económica. El C. secretario Díaz Durán Fernando: Por acuerdo de la Presidencia se consulta a la Asamblea si dispensa el trámite de segunda lectura. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Se dispensa la segunda lectura al dictamen. Está a discusión. (Se abre el registro de oradores). El C. Zebadúa Liévano José Humberto: Ruego atentamente al señor Presidente se me conceda primero el uso de la palabra. -El C. Presidente. No hay ningún inconveniente. Tiene usted la palabra. El C. Zebadúa Liévano José Humberto: Señores diputados: se trata aquí de que analicemos iniciativa de adición a una ley que la analicemos desde todos los ángulos. Me voy a permitir expresar ante ustedes cuales han sido los efectos prácticos que esa ley que hoy se trata de adicionar, ha tenido en México. Desde luego, quiero hacer patente ante ustedes que mi personal apreciación es que tanto la ley como la adición que propusieron los compañeros legisladores que firman el proyecto es básicamente, desde el punto de vista de economía dirigida, razonable. No lo discutido. Pero yo quiero ahora, en este momento, que se vea con toda claridad cuáles han sido los efectos que en el pueblo, a quien decimos que estamos representando, ha tenido la ejecución de esa ley. Es indudable que tenemos a la vista un ejemplo que nadie podrá negar. Al amparo de la ley que hoy va a adicionarse, se crearon departamentos autónomos o empresas semioficiales que iban a servir para controlar el precio de todas las materias básicas para la sustentación del pueblo de México. Una de ellas, la CEIMSA. El fracaso económico, administrativo en este renglón es absoluto y nadie podrá negarlo. Su constitución, es decir, la creación de la CEIMSA, que fue al amparo de esta ley, pudo haber sido inspirada en el anhelo de servir al pueblo. Así quiero creerlo; creo que así fue. Pudo haber inspirado al Ejecutivo el deseo de hacer llegar a todos los mexicanos los alimentos baratos y abundantes. A la mayoría de esos mexicanos que ustedes, compañeros legisladores, han definido muy claramente con ingresos considerablemente reducidos. Pero el tiempo nos ha demostrado que esta empresa realmente es monstruosa y no ha servido para regular los precios; tampoco ha servido para limitar la acción del comercio, y no protege al pueblo sino que realmente lo exacciona y lo ahoga. Y todo ello, señores diputados, con cientos de millones de pesos de dinero del pueblo. No se ha dicho hasta ahora cuántos millones de pesos a perdido o ha ganado la CEIMSA, en esa operación seudoreguladora de precios. Y mientras no tengamos datos exactos, precisos de auditores públicos, tenemos el derecho de creer que las operaciones de la CEIMSA, han sido gravosas a la nación y, por lo tanto, han sido gravosas al pueblo de México. Recuerdo tan solo que de 1950 a la fecha, los precios de todos los alimentos básicos se han triplicado: el maíz, el frijol, la carne, la leche, el pan. El pan está subsidiado. Me refiero al pan con minúscula. Está subsidiado por el Gobierno para que el pueblo al comerlo crea que está comprándolo barato, pero el dinero del subsidio también sale del sudor y de la sangre del pueblo. Tenemos datos concretos en relación al maíz. De maíz en 1953, se importaron 372.646,771 kilos, con una erogación de fondos públicos de $ 261.028,922.00. En 1958, cinco años después, de estas cantidades se importaron a México -hasta el mes de septiembre se tienen datos precisos - 817.546,715 de maíz con un valor de $690.803,531.00 se decir que la actitud reguladora de la CEIMSA, y de los organismos obligados a tal regulación ha sido falsa absolutamente. Por otra parte, sigue en estos momentos el éxodo de nuestros braceros. El elemento más valioso con que cuenta todo el pueblo, el hombre, está saliendo al extranjero y con el esfuerzo de sus brazos está fecundando los campos extraños, de donde después nosotros importamos maíz a precio de dólar, cuando podíamos producirlo aquí a precio de moneda nacional. Antes que nada, hace falta un organismo idóneo que pueda hacer cumplir los ordenamientos legales que emanen de este Congreso. Mientras eso no suceda, son obligatorios todos los preceptos que sean legislados en este recinto, por bien intencionados que éstos sean. Antes de aumentar las facultades al Ejecutivo o decretar nuevas leyes en asuntos económicos y administrativos, deben sentarse las bases inamovibles sobre las cuales se logre el efectivo cumplimiento de la ley. En definitiva, señores creo que antes de adicionar esta ley o cualquiera otra, debemos, en nuestra calidad de representantes directos del pueblo, pedir cuentas de los poderes que tan magnánimamente se le han entregado al Ejecutivo en ocasiones anteriores. Hay que ver una limpia administración de los organismos que fueron creados para el servicio del pueblo y a la vista de resultados satisfactorios, debemos compulsar las ventajas de aumentar o no las facultades del Ejecutivo. Mi voto es que la adición no debe llevarse a cabo, pero considerando que la adición de todos modos va a llevarse a cabo, propongo que en la misma adición se instauren las responsabilidades en que caigan los organismos que detenten el poder que ahora se les confiere y cuya actuación no dé resultados previstos de beneficio al pueblo y de control efectivo de precios en los artículos que sean afectados. Eso es todo, señores. El C. Presidente: Tiene la palabra el señor diputado Pérez Moreno, El C. Pérez Moreno José: Señor Presidente. Señores diputados: esperábamos que habría de pronunciarse aquí la voz de aquellos que defienden los intereses adversos al pueblo; voces que el pueblo llama de los hambreadores. Las razones expuestas por el compañero diputado que ha hecho uso de la palabra, no van a la medula misma de este intenso problema que padece el pueblo de México. La entraña misma de la iniciativa de reformas es la de precisamente colocar a las clases desvalidas en situación tal que puedan defenderse de las agresiones de quienes representan los intereses capitalistas. En anteriores sesiones hemos escuchado alguno de los oradores de la oposición y nos parecería extraño que a favor de la libertad de expresión no escucháramos otra vez el eco de aquellas voces que un día fueron a Marimar encabezados por Gutiérrez de Estrada a solicitar la presencia de un príncipe extranjero para hacer bien a México. Nos parecería extraño también que no escucháramos aquí las voces que produjeron el complot de Tacubaya en contra de la Constitución del 57. Sí era natural que volviéramos a oír el eco de aquellas voces que representan la reacción; y era natural que cuando se tratara de uno de los problemas más importantes para el país, como lo es el auxilio a las clases económicamente débiles, no se levantaran de nuevo, no nos vinieran a decir a título de exigir responsabilidad a un organismo semioficial, que esta ley, que este propósito es inadecuado, y que además a ello se debe la elevación de los precios. ¡Cuán distantes están de la realidad y de la verdad! En primer lugar, estas importaciones tan cuantiosa tan extraordinarias se han debido a fenómenos naturales; una gran sequía asoló al país. Era natural que de los propios recursos del país se echara mano para calmar el hambre del pueblo. El éxodo de nuestros braceros se debe, entre otras cosa, a la inclemencia de la naturaleza, pero se debe también, y esto hay que decirlo de una vez, a la inclemencia de quienes manejan el comercio de México. ¿Qué es el comercio de México? El enemigo público de los dos factores: del productor y del consumidor. La serie de intermediarios que operan en forma monopolística abate los precios de compra y eleva los precios de venta. Es ahí en donde, señores diputados de la oposición deberían fijar su mirada; es ahí, precisamente, en donde está la llaga viva. Aquellos oganismos que el Estado ha tenido necesidad de establecer para regular los precios, no son sino la lucha, la eterna lucha de los desheredados de la fortuna, la lucha de los humildes. No puede concebirse en forma alguna que vivíamos todavía bajo el ala de una poderosa Revolución; no puede entenderse que después de haberse proclamado y sostenido en los campos de batalla la urgencia de que la sociedad mexicana esté integrada de una manera justa para que haya la justicia social, de que el poder y el rico sienta que son miembros de la misma familia mexicana, no puede concebirse, digo, que todavía pudiera haber la defensa de aquellos intereses que establecen la desigualdad económica, La desigualdad económica ha sido siempre la causa, el origen del dolor de los pueblos. La iniciativa de ley contiene precisamente entre otros medios para establecer esa justicia social, el aumentar la capacidad del Estado para regular los precios y para hacer que aquellas empresas que han abusado tan extraordinariamente del espíritu liberal que campea en nuestra Constitución, se repriman ante la necesidad de dar a los menesterosos los medios suficientes para vivir. Basta presenciar en los campos, la horas, los día de angustia del pequeño producto que cae en manos del comprador, instrumentos de los monopolios, monopolios de difícil identificación, pero que de todas maneras son un hecho real y que precisamente la ley trata de perseguir. La compra del maíz, del frijol, del trigo a precios irrisorios al que dejó en el campo su esfuerzo, al que regó el zurco con su sudor, y a la venta de otros productos necesarios a este mismo ciudadano desheredado a impedir estos abusos, señores, compañeros, es contrario al propósito de justicia social que informa nuestra Revolución. Es indispensable, también, de una vez por todas, definir cuáles son las grandes corrientes de nuestro pueblo; si van a ser aquéllas que señalo el movimiento revolucionario, entonces ni por un momento podemos dejar de resolverlas. Precisamente el hecho de traer al Congreso de la Unión una iniciativa para establecer una ley, quiere decir que la Revolución opera con la ley, y que precisamente por la sola circunstancia de ser puesta a la discusión pública, se da oportunidad para que se establezcan, para que se manifiesten todas las opiniones; pero una vez que hemos encontrado y que hemos decidido seguir una ruta, la ruta de la Revolución, señores compañeros, no debemos de ninguna manera aceptar nada que contraríe la expedición de esta ley. El pueblo lo reclama y nuestra representación que ostentamos con orgullo, y que dígase lo que se quiera, la logramos en las urnas electorales, reclama que cumplamos con nuestro deber. (Aplausos) - El C. Presidente: Tiene el uso de la palabra el señor diputado Molina Castillo. El C. Molina Castillo Eduardo José: Señores miembros de esta Asamblea: ciertamente la ligera incursión en el campo de la ironía del orador precedente ha sido muy pobre. Eso seguramente ha de ayudar mucho a mucho mi tarea. No hay enemigo al frente. El pueblo la Revolución, la patria; epítetos monopolistas propios de este recinto. Los que no estamos señalados por el dedo oficial para ocupar curules, no somos miembros de la Revolución, ni podemos expresarnos alrededor de la patria, ni debemos nunca invocar el nombre del pueblo. ¡Qué cosas ya tan sobadas en la cuales nadie cree ni nosotros los presentes! Debemos de tomar en consideración, antes de practicar la paratomía investigatoria a esta ley en ciernes, que si existen hambreadores en México, si existe el alza de los precios, si existe la piratería de pocos en mal de muchos; eso nunca ha sido posible, ni lo será jamás sin el positivo contubernio del Gobierno. Veamos de Sonora a Yucatán, todas la medidas de fijaciones de precios. Todas las grandes empresas semioficiales que se han formado, todas ellas han sido con la complicidad de funcionarios corrompidos que han amasado grandes fortunas a costa de ese pueblo que ustedes quieren defender. Tengo la plena seguridad, señores que el dictamen tal como viene, será aprobado. Algunos de ustedes, seguramente, no se han ocupado de estudiar los alcances de esta medida que va dirigida contra el pueblo mismo. Otros de ustedes tienen el compromiso de echar el voto en la forma de la consigna. Algunos de ustedes, y no pocos también, saben perfectamente bien, dentro del golpear de la conciencia, que esta dádiva el Ejecutivo va dirigida contra el pueblo, pero el control político viene antes de los intereses de ese pueblo, y por ende, el voto va al mismo lugar a donde van los otros dos. Pero si se quiere el precio menor, ínfimo, debe pagarse. Todo esto es la voz de la verdad y debe tomarse en cuenta antes de que semejante infamia vaya dirigida contra este pueblo a quien el proyecto de ley pretende proteger. La verdad, señores miembros de esta Asamblea, debe ser el precio mínimo que debe pagar el pueblo de México, para soportar nuevamente una ampliación de poderes que servirá para formar nuevos monopolios en detrimento de los chicos y para proteger a las grandes empresas migratorias en contubernio con el Poder Ejecutivo. Creo que en este caso podemos aplicar lo que ocurre en cuestión quirúrgica: lo que se llama paratomía investigatoria, en que introduciendo el bisturí en el organismo dentro de las primeras capas abdominales nos encontramos con el primer tumor feo y hediondo. En esta ley es el tumor de la anticonstitucionalidad. La ley viola de una manera abierta el artículo 4o de la Constitución que permite el comercio libre, lícito: viola inclusive los artículos 14, 16 y 21 en lo que respecta a las penas de privación de la libertad. Los ponentes de la ley, los que originalmente suscriben la iniciativa, tuvieron siquiera el recato de poner un máximo de 36 horas de detención y de privación de libertad personal, porque se conoce que ligeramente ojearon nuestra Constitución y vieron que no está facultado el Legislativo y menos el Ejecutivo, a imponer una pena mayor de cárcel de 36 horas de detención. Los señores que revisaron la ponencia y se constituyeron en Comisión dictaminadora, no tomaron en consideración lo que establecen los preceptos legales que previenen el tiempo de privación de libertad que no debe ser mayor de 36 horas. Existen funciones eminentenente complementarias que en ningún Gobierno, ni aun desde la época de los fenicios pueden existir la autoridad sin la responsabilidad como tampoco puede existir en la trigonometría del espacio, la curva cóncava sin la correspondiente curva convexa. De la misma manera, en el ejercicio del Gobierno no puede existir autoridad sin la responsabilidad. Aquí el Congreso de la Unión le está dando la autoridad al Ejecutivo, sin la responsabilidad correspondiente, porque el Ejecutivo podrá decir: fueron facultades que me dio el Poder Legislativo y que ni siquiera yo las he pedido. Señores: el entreguismo a que ha llegado esta Cámara, ya no tiene límites; ya es hora que la Cámara de Diputados y ya que se llaman auténticos representantes del pueblo, no siga entregando todas las facultades que le corresponden al Poder Legislativo, al Poder Ejecutivo. Por último, con mucho frecuencia hemos oído que se nos llama "padres de la patria", pero muy pronto nos va a empezar a decir "hijos del Ejecutivo". No se trata de ninguna ley nueva. Como dijera el señor diputado Zebadúa, precisa analizar los alcances que han tenido hasta hoy desde 1950 la ley. ¿Cómo ha operado esa ley dentro del pueblo de México? Eso es muy importante como antecedente; no es nada nuevo. Si nosotros detenidamente leemos el exordio, el introito de la ley que propone la Comisión, leemos cómo todo el antecedente está en flagrante contradicción con el proyecto mismo de ley, no parece una ley hecha por legisladores; parece redactada por niños de primaria. Todos los antecedentes que invocan allí como necesarios para el pueblo de México, se derrotan en sí mismo a la hora de hacer y confeccionar los puntos concluyentes. "Aquí y en todas partes del mundo lo sabemos, no como dicen los señores que dicen que proyectaron la ley, inclusive creo que vino la ley escrita y fueron los simples lectores ni siquiera fueron los individuos que iniciaron la ley; es necesario -dicen los señores-, con esa palabrería alegre que no dice nada, con lo mismo de siempre para proteger al pueblo contra los hambreadores: vamos a todas las colonias de México, a todas las casa y a los palacios que se yerguen por toda la ciudad, a ver si delante de la fachada de cada hambreador no hay antecedentes siempre de algún puesto público. Siempre ha habido el antecedente del ejercicio de algún mandado dentro del Gobierno para que pueda existir detrás del hambreador. Cuantas manifestaciones hemos visto desde Sonora a Yucatán, cuantas del pueblo erguido como uno solo protestando contra esa explotación inicua de precios. Y hablan todavía en el exordio como grandes internacionalistas; dicen: en todos los países del mundo. En todos los países del mundo existe esta economía dirigida. Si señor, somos amigos de la economía dirigida, pero no de la economía mal dirigida. De eso nunca. Siempre la fijación de precios y la intervención del Gobierno y de los Estados, y en todas partes del mundo es verdad, ha existido cuando ha habido abundancia para evitar que decaiga la demanda y evitar que los precios rueden para abajo en perjuicio de la economía nacional. Siempre interviene el Estado ante la abundancia; jamás se ha visto en ninguna parte del mundo que ante la penuria y ante la carestía y ante la pobreza, venga la fijación de precios. La respuesta a la escasez es la abundancia, es la libre empresa, es la intervención del Estado para que se desarrollen todas las actividades, para que haya alegría en el comercio y, por último, existe la competencia tan necesaria que siempre favorece al pueblo. Es perfectamente ridículo pensar por un momento que la medida de restricción y de fijación de precios puede ser la respuesta a la penuria y a la pobreza. Es todo la contrario y eso ha sido así en todos los países del mundo y en todas las civilizaciones. El proyecto invoca una medida que realmente no es de tomarse en consideración. En los momentos en que hablo, señores, está paralizada la industria cordelera en el Estado de Yucatán por falta de suministros de combustibles y de aceites. ¿Quién le va a imponer a Petróleos Mexicanos una sanción por ese procedimiento? Son procedimientos utilizados únicamente para fomentar el mercado negro. El caso de Petróleos es similar al de la CEIMSA. Provocan la escasez para permitir la creación del mercado negro, en que los funcionarios se enriquecen rápidamente. ¿Quién va a exigir a Petróleos Mexicanos la responsabilidad por el alza del diesel? ¿Quién, pregunto yo? Y todavía no conformes con todo este doloroso antecedente, venimos a hacerle un obsequio de Navidad al Ejecutivo sin que nos lo pida, de una manera decidida, entregándole poderes que no le corresponde tener ni a ustedes delegar. Señores: hablemos con toda claridad. Si todos los poderes han de ser delegados en el Ejecutivo, ¿para qué la existencia de las Cámaras? De plano que se disuelva y que todo ese dinero que se utiliza en ellas, inclusive todo lo que se gasta en el Poder Judicial que se delegue de una buena vez al Ejecutivo para que siquiera tenga la responsabilidad de sus actos, así como en estos momentos le estamos dando toda la autoridad al Ejecutivo y ustedes están cargando con la responsabilidad. Pero no debemos olvidar lo que dijera un gran pensador mexicano: "Los carniceros de hoy serán las reses de mañana". (Risas) La ley fue promovida en 1950, al terminar le régimen del señor Alemán, ese régimen en el que por cierto todos se fueron muy pobrecitos, pues ninguno se llevó los centavos del pueblo. En el régimen ruizcortinista se dijo: esta ley se va a exigir y se va a cumplir con honradez. Está en la conciencia del pueblo de México que eso no fue así. Por último ¿no vemos a gentes nuevas con el equipo de trabajo que le han impuesto al señor López Mateos contra su voluntad expresa? No tiene manera el señor López Mateos de poder conseguir que ese elemento cambie y que esa ley sea aplicable sólo en beneficio de los pocos y no los muchos, o sea en beneficio del pueblo en general. Tendremos la misma respuesta de siempre. Aquí lo diremos siempre desde esta tribuna. Los resultados, los grandes tumultos y gentes reunidas en las plazas públicas, protestando por los atentados en materia de precios. Lo he visto en los caminos desde aquí hasta Yucatán, porque ando allá por carreteras, por trenes y por camiones, grandes cantidades de productos agrícolas que pretenden ofrecer al México metropolitano a precios mucho más bajos que los oficiales, y que son parados en las casetas de los verdaderos hambreadores y que pretenden que esos siempre sean altos. ¿Dónde están lo hambreadores? ¿Están en los dueños de los productos que le quieren dar salida al mercado de México? ¿O están dentro de las casetas que están instigadas por las pistolas de la autoridad? Los denuestos y el tronar de los improperios y la alusión a mis antecesores no destruyen la impugnaciones claras y contundentes que sobre esta tribuna se pueden dar acerca de la ley en ciernes, Está en la conciencia de México que nos hemos pronunciado con verdad absoluta y con sinceridad. El tiempo lo dirá señores y muy pronto nos veremos las caras. Muy buenas tardes. El C. Presidente: Tiena la palabra el señor diputado Juan Sabines Gutiérrez. El C. Sabines Gutiérrez Juan: Señor Presidente. 