 En oficio fechado el 7 de octubre actual, la Secretaría de Relaciones Exteriores, a través de la de Gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el ciudadano licenciado Francisco Javier Alejo, Secretario del Patrimonio Nacional, pueda aceptar y usar la Condecoración de la Orden de Vasco Nuñez de Balboa, en Grado de Gran Cruz, que le confiere el Gobierno de Panamá. En sesión efectuada por la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión, el 26 de octubre, fue turnado a la Comisión que suscribe, el expediente relativo a la solicitud. CONSIDERANDO a)Que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de su nacimiento; b) Que el solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada para estrechar los lazos de amistad entre México y Panamá; c) Que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción III del Apartado B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; Y como el ciudadano licenciado Francisco Javier Alejo, al recibir la condecoración señalada no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante esta Comisión se permite someter a la consideración de la honorable Asamblea, el siguiente PROYECTO DE DECRETO Artículo único. Se concede permiso al ciudadano Francisco Javier Alejo, para aceptar y usar la Condecoración de la Orden de Vasco Nuñez de Balboa, en grado de Gran Cruz, que le confiere el Gobierno de Panamá. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D.F., a 27 de octubre de 1976. Augusto Gómez Villanueva.- Maximiliano Silerio Esparza.- Arturo Luna Lugo.- Silvia Hernández de Galindo.- Enrique Gómez Guerra.- Raúl Bolaños Cacho Guzmán." Segunda lectura. Está a discusión el proyecto de Decreto...No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación económica nominal en conjunto. - El C. prosecretario José Salvador Lima Zuno: 