 A la Comisión de Relaciones Exteriores fue remitida para su estudio una proposición de la fracción parlamentaria del Partido Popular Socialista en la XLIX Legislatura, que en su parte conducente propone: 1251 "1. Solicitar a la Unión Interparlamentaria que sugiera a los Parlamentos afiliados, soliciten de cada uno de sus gobiernos exijan a la Junta Militar Chilena la Libertad de todos los detenidos, particularmente de los diputados y senadores. "2. Que la propia Unión Interparlamentaria haga gestiones por los conductos debidos, para que la Junta Militar autorice que un grupo de distinguidos médicos mexicanos, que lo han solicitado, visiten al C. senador Luis Corvalán cuyo estado de salud es preocupante, a fin de atenderlo en sus padecimientos. La Comisión analizó con especial cuidado la Resolución 3219 de la Organización de las Naciones Unidas, en la cual se detallan muchas de las características que tipifican al actual régimen chileno como violador sistemático de las disposiciones de la Carta de las Naciones Unidas y de la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano. La Comisión tomó nota, asimismo, de la reiterada negativa de la Junta Militar a expedir los salvoconductos que los Tratados Diplomáticos en vigor prevén para los aislados en misiones diplomáticas. La Comisión también estudió una serie de manifestaciones hechas por la UNESCO y la Organización Internacional del Trabajo, en las cuales se pone de manifiesto la actitud antisindical de la Junta Militar y la privación del derecho a la educación a muchos ciudadanos, simplemente por ejercer su derecho de opinión política. Finalmente la Comisión analizó la actitud del régimen de Chile frente a las resoluciones de la Unión Interparlamentarias y tomó nota de la negativa de la Junta Militar a recibir a una Comisión de la Unión Interparlamentaria a la que se le encomendó, en 1974, visitar ese país para constatar las condiciones de la detención de los diputados y senadores encarcelados. En la reciente Conferencia de la Unión Interparlamentaria celebrada en septiembre - octubre de 1976, la delegación mexicana, por conducto del diputado licenciado Víctor Manzanilla Schaffer presentó un estudio sobre la situación de diversos parlamentarios chilenos detenidos o desaparecidos y sugirió una serie de medidas para su pronta liberación o en su caso, el esclarecimiento de su paradero. Como efecto de la propuesta mexicana la Unión Interparlamentaria formó un grupo de seis miembros, entre los cuales figura el diputado Manzanilla, para gestionar la libertad inmediata de los parlamentarios detenidos o hechos desaparecer por la Junta Militar Chilena; el Comité lo integran parlamentarios de Bélgica, Sudán, México, Checoslovaquia, Austria y Sri Lanka. Considerando todo lo anterior, la Comisión se permite someter a esta H. Asamblea el siguiente Acuerdo: 1. La Cámara de Diputados expresa su satisfacción por la designación, en el seno de la Unión Interparlamentaria, de un grupo de seis distinguidos parlamentarios para investigar la situación que guardan los legisladores chilenos y manifiesta su apoyo a las gestiones que han de realizar para obtener la pronta liberación de los diputados y senadores encarcelados por la Junta Militar Chilena. 2. Solicitar a la Unión Interparlamentaria que, al hacer las gestiones para la visita a Chile de una Comisión de dos parlamentarios, se propicie que sea acompañada por un grupo de distinguidos médicos mexicanos, que visitarán a los CC. diputados y senadores encarcelados, a fin de atenderlos en sus padecimientos e informar a esta Cámara sobre su estado general de salud. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D.F., a 11 de octubre de 1976. Comisión de Relaciones Exteriores: Licenciado Víctor Manzanilla Schaffer.- Licenciado Carlos Ortiz Tejeda.- Licenciado Heladio Ramírez López.- Licenciado Juan Ernesto 1252 Madera Prieto.- Licenciado Antonio Tenorio Adame.- C. Alfonso Garzón Santibáñez.- Profesor Humberto Serrano Pérez.- C. Miguel Hernández Labastida.- Coronel licenciado Reveriano García Castrejón.- C. Juan Rodríguez González.- Licenciado Francisco Cinta Guzmán.- Licenciado Rafael González Pimienta.- Licenciado Pedro Ricardo Chávez Pérez. - Licenciado Ricardo Castillo Peralta.- C. Rosalba Magallón Camacho.- Licenciado Antonio Zorrilla Pérez.- C. Aurora Cruz de Mora.- C. Ma. Hilaria Domínguez Arvizu.- Licenciado Agapito Duarte Hernández.- C. José Leal Longoria.- Licenciado José Ramírez Gamero.- C. Venustiano Reyes López.- C. Gloria Carrillo Salinas.- C. Juan José Osorio Palacios.- C. José Delgado Valle.- C. Juan Meléndez Pacheco.- C. Mario Martínez Dector.- Licenciado Ricardo Eguía Valderrama.- Licenciado Fernando Moreno Peña.- Ma. Elena Marqués de Torruco.- Ingeniero Julio César Mena Brito Andrade.- Licenciada Lucía Betanzos de Bay.- Licenciado Carlos Manuel Vargas Sánchez.- Licenciado José Reyes Estrada Aguirre.- Licenciado Félix Flores Gómez.- Licenciado Víctor Alfonso Maldonado Moreleón.- Licenciado Roberto Leyva Torres.- Licenciado Raúl Bolaños Cacho Guzmán.- Profesor Jesús Sarabia y Ordoñez.- Licenciado Heriberto Dante Santos Lozano.- C. Jaime Sabines Gutiérrez.- Licenciado Esteban Mario Garaiz Izarra.- Licenciado Eduardo Thomae Domínguez. - Licenciado Luis Priego Ortiz. - Licenciada Silvia Hernández de Galindo. - Licenciado Enrique Gómez Guerra. - Profesora Graciela Meave Torrescano. - Licenciado Salvador Reyes Nevárez. - Licenciado Julio Zamora Bátiz. - Arquitecto Jaime Aguilar Alvarez y Mazarraza. - Licenciado José de las Fuentes Rodríguez. - Licenciado Gustavo Salinas Iñiguez. - C. Pedro González Azcuaga. - C. Alberto Ramírez Gutiérrez. - Contralmirante Miguel Portela Cruz." Están a discusión los puntos de Acuerdo. Se abre el registro de oradores... El C. Presidente: Tiene la palabra el ingeniero Ezequiel Rodríguez Otal. El C. Ezequiel Rodríguez Otal: Compañeras y compañeros diputados; señoras y señores: El Partido Popular Socialista como Partido de la clase obrera, guiado por los principios del internacionalismo proletario y de la solidaridad antiimperialista, se identificó con el Gobierno de la Unidad Popular encabezado por el Presidente y compañero Salvador Allende, por considerar que el que se estaba llevando por ese país era un camino válido para la emancipación del pueblo chileno y cuando hace tres años se produjo el golpe de Estado que líquido la vida democrática de ese país, elevó su condena y su protesta a nivel nacional e internacional, censurando la conducta desleal de los militares que faltaron a su palabra de honor a la Constitución, y también censurando la ya comprobada ingerencia de distintas agencias del imperialismo norteamericano en la preparación y ejecución de este golpe de Estado. Este pueblo, en el cual se pusieron los ojos de todos los países democráticos el 4 de septiembre de 1970, para observar muy de cerca el desarrollo de su historia que abría el sendero de la vida pacífica al socialismo. El movimiento obrero chileno, en su desarrollo histórico, había conformado la posibilidad de hacer realidad una extraordinaria acción de significativa trascendencia para los pueblos de América Latina y del mundo, la de combatir el capitalismo y abrir paso al socialismo en democracia, pluralismo y libertad, según las concepciones del mismo compañero Salvador Allende. ¿Qué era, compañeros diputados, lo que la unidad popular pedía para su pueblo cuando el compañero Allende solicitaba el voto para llegar a la Presidencia? El compañero Allende luchaba por terminar con el poder monopolista, por la nacionalización de las riquezas naturales, por una auténtica reforma agraria, luchaba por terminar con la desocupación, por una política habitacional social y por una protección a la niñez profunda. Esto fue suficiente para que el imperialismo levantara su garra y destrozara la libertad de toda una nación. 1253 Desde el mismo 4 de septiembre de 1970 en que el compañero Salvador Allende fuera aclamado como Presidente, el imperialismo norteamericano "en nombre de la libertad occidental" empezó a socavar el nacimiento del sistema chileno por medio de la presión, el chantaje económico y el asesinato. Debemos de demostrar, compañeros diputados, al imperialismo norteamericano, que la correlación internacional de las fuerzas está del lado del progreso y avance de los pueblos, que ya no tan fácilmente se va a seguir derramando la sangre obrera. Desde esta tribuna, y apoyando este acuerdo de la Comisión de Relaciones Exteriores, la fracción parlamentaria del Partido Popular Socialista, invita a todos los compañeros diputados para incrementar nuestra protesta en contra de la Junta de Pinochet, porque la lucha del pueblo chileno por retornar a la vida civilizada dentro del marco de una auténtica democracia y el respecto a la práctica de los derechos humanos, es la lucha de todos los pueblos de América Latina y del mundo por cerrarle el paso al fascismo. Incrementemos nuestra protesta en contra del brazo asesino de la Junta, contra su instrumento brutal de represión que es la llamada DINA, que bajo la presión de la solidaridad de los pueblos del mundo ha cambiado su táctica, pero no su imagen, ya que ahora dice no tener presos, pero en cambio, encuentra cadáveres en su intento de engañar a la opinión mundial. Los revolucionarios tenemos entre nuestras características el deber de sacar de nuestras victorias y también de nuestras derrotas transitorias, enseñanzas, partiendo de los principios que nos inspiran y de la aplicación de nuestra estrategia y técnica en la lucha por transformar la realidad. Debemos obtener de la dolorosa experiencia del pueblo chileno lo positivo para que, ubicados en nuestra realidad, la llevemos al campo de la práctica de nuestro país, porque el nuestro, como el pueblo chileno, tiene el común denominador de estar luchando por su emancipación económica y política del mismo agresor, que es el imperialismo norteamericano. La Junta Militar de Pinochet está internacionalizando su política criminal enviando agentes de la DINA a varios países en donde la resistencia antifascista ha tenido éxito y ha propiciado diversos atentados y asesinatos, como es de recordar el más reciente, del que fuera el Embajador en Estados Unidos de la Unidad Popular, el compañero Orlando Letelier, práctica que vulnera los principios más elementales del derecho internacional y el asilo, que se ha otorgado a los chilenos perseguidos. Esta actitud, compañeros, ha justificado la razón por la cual todo el pueblo de México ha dado pleno apoyo a la inicial conducta del Gobierno de México encabezado por el Presidente Luis Echeverría Alvarez, de romper relaciones con la Junta Militar que oprime al hermano pueblo chileno. Entre los asilados que tenemos aquí en México, se destacan principalmente, la compañera Hortensia Busi de Allende, el compañero Pedro Buscovich, Ministro de Economía del Gobierno de la Unidad Popular, Hugo Vigorena, Embajador de la Unidad Popular en México, a quien seguimos considerando política y moralmente, el representante del verdadero pueblo de Chile. En esta tribuna, compañeros diputados, quiero también dejar establecido y resaltar la participación destacada y personal de la señora Zuno de Echeverría, que se ha preocupado intensamente por la estabilidad económica de esos asilados que tan fuertemente han sido embestidos, como anteriormente mencionamos, por el organismo, el brazo asesino de la Junta Militar Chilena. También compañeros, hay que destacar que el pueblo chileno interna y externamente está 1254 luchando por su emancipación y su solidaridad. Entre esto hay que destacar las conferencias realizadas tanto en Belgrado como en Berlín y recientemente en Oaxtepec, en donde han sentado las bases por la incorporación de fuerzas distintas a la unidad popular, para luchar en contra del fascismo, como se ha contado ya con la colaboración del Partido Demócrata Cristiano. El Partido Popular Socialista apoya con entusiasmo los puntos resolutivos presentados por la Comisión de Relaciones Exteriores, y expresa la necesidad de que la vista de los parlamentarios y del grupo de médicos mexicanos se efectúe lo más pronto posible, para ayudar a los compañeros que se encuentran prisioneros en las cárceles de la Junta. Muchas gracias, compañeros. El C. Presidente: Se ha inscrito, también para hablar en pro, el diputado Jorge Efrén Domínguez, a quien se le concede el uso de la palabra. El C. Jorge Efrén Domínguez: Con su venia, señor Presidente. 