 "Por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la suscrita Segunda Comisión de Puntos Constitucionales para estudio y dictamen, el escrito en que la Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la de Gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el C. arquitecto Alfonso Obregón de la Parra pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de Leopoldo II que, en el grado de Caballero, le confirió el gobierno del Bélgica. "Estudiando con detenimiento el expediente que motiva este dictamen, la Comisión estima que estando satisfechos los requisitos necesarios y a fin de que no se afecte la ciudadanía mexicana del interesado, es de concederse el permiso correspondiente y, en esa virtud, para dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el Inciso III de la Fracción B del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, se permite someter a la consideración de la H. Asamblea el siguiente proyecto de decreto: "Artículo Único. Se concede permiso al C. arquitecto Alfonso Obregón de la Parra para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de Leopoldo II que, en el grado de Caballero, le confirió el Gobierno de Bélgica. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 29 de octubre de 1958. - Carlos Guzmán Guzmán. - José Vallejo Novelo. - Rafael Espinosa Flores". - Primera lectura. El C. Presidente: Tiene la palabra el C. diputado Florencio Barrera Fuentes. El C. diputado Barrera Fuentes Florencio: Cumpliendo con el honroso encargo conferido por esta Representación Nacional a un grupo de diputados, para intervenir en la atención de los problemas que demandaran las zonas afectadas por las recientes inundaciones, tenemos el honor de informar a ustedes que después de haber realizado gestiones ante diversas dependencias del Ejecutivo, se han obtenido de nuestra parte los más favorables resultados. La solicitud presentada por la Comisión al señor gerente de los Ferrocarriles Nacionales, para que se permitiera el uso de los puentes de su propiedad para el tránsito de vehículos de tracción mecánica en lugares donde el crecimiento de los ríos no permitía el paso de los vehículos, fue atendida inmediatamente, lográndose con ello que muchos lugares totalmente fueran aprovisionados de víveres y pudieran llegar a ellos las personas que fueran a ese destino. La parte correspondiente a la Secretaría de Comunicaciones y Obras Públicas, para el uso de los puentes, fue despachada también con la misma diligencia por él titular de esa dependencia. La Secretaría de Comunicaciones y Obras Públicas nos ha informado que los daños ocasionados por las inundaciones que los daños ocasionados por las inundaciones recientes en la red de caminos nacionales, hasta alcanza la suma de cinco millones quinientos mil pesos, sin poder precisar todavía el monto total, en virtud de que en algunos lugares las aguas tienen todavía cubiertos los caminos. La propia dependencia, por disposición del señor Presidente de la República, recibió una ampliación a su presupuesto de cinco millones de pesos, con lo que se ha iniciado el trabajo de reparación en la red caminera nacional, que demandará actividades de cuatro a cinco meses. La Secretaría de Salubridad y Asistencia atendió a través de sus brigadas médicas, en las entidades afectadas, todos los problemas de sanidad y salvamento y proveyó también a los damnificados de carpas, alimentos y ropa. En la actualidad sigue proporcionando a esas regiones insecticidas y medicamentos. De las entidades afectadas el Distrito Federal fue la que sufrió los menores daños. Con atención especial las autoridades procedieron a la realización de obras, para evitar inundaciones en las colonias proletarias; y las propias inundaciones que se registraron, señalaron la necesidad de realizar obras de alto costo, que no podrán ser sino programadas en estos días, y cuya realización podrá depender de las posibilidades presupuestales de los años venideros. La CEIMSA envió víveres a los Estados de Michoacán, Guanajuato, Nuevo León, Coahuila, Sinaloa, Tamaulipas, Durango, Hidalgo, Veracruz y Oaxaca, e hizo un reparto en la colonia proletaria "Pensador Mexicano" del Distrito Federal. Proporcionó sacos para ser aprovechados en las obras de defensa en los bordes del río Bravo en Reynosa y Matamoros, y el total de la ayuda proporcionada por la CEIMSA, alcanzó la suma de dos millones quinientos mil pesos. La Secretaría de Recursos Hidráulicos, atendió los trabajos urgentes y reparación de bordos y canales en los sistemas de riego y continúa trabajando en estas obras, sin que haya sido posible hasta la fecha realizarlas totalmente, en virtud de que en algunos lugares, aún no descienden las crecientes de los ríos. Se ha elaborado un programa de trabajo que habrá de erogar el Gobierno Federal en años próximos, y de realizarse esas obras, servirán para evitar esta clase de desastres. Sin tener todavía el informe completo de la Secretaría de Agricultura y Ganadería, estamos en posibilidad de informar que el titular de esa dependencia, por disposición del señor Presidente de la República, recorre ya los lugares afectados por las inundaciones, habiendo visitado la zona del Bajío y trasladándose posteriormente a Sinaloa y Sonora. En el Bajío, por acuerdo del señor Presidente de la República, se destinaron cincuenta y cinco millones de pesos para créditos de avío en el Estado de Guanajuato. Se congelaron los adeudos de ejidatarios y pequeños propietarios hasta el año de 1952 inclusive, para ser cubiertos en un término de 20 años. Los adeudos con los bancos oficiales. correspondientes a los cultivos afectados por las inundaciones, quedaron de inmediato totalmente cubiertos por la mutualidad del seguro agrícola. Se proporcionará suficiente semilla de garbanzo a ejidatarios y pequeños propietarios que operan libremente. Esperamos que esta política realizada por el señor Secretario de Agricultura, en el Estado de Guanajuato, siguiendo las disposiciones del señor Presidente, sea secundada. Por disposición del señor Presidente de la República, de los fondos existentes en la Nacional Financiera para ayudas a los damnificados, la Secretaría de Gobernación envió diversas cantidades a los Estados de Coahuila, Tamaulipas, México, Michoacán, Sinaloa, Jalisco Y Chihuahua, para al reconstrucción de viviendas y compra de ropa, medicinas y víveres. Estando por terminar la comisión que nos fue conferida por haber pasado ya los días difíciles de este problema, a nombre de mis compañeros de comisión y en el mío propio, quiero pedir a la Representación Nacional, el más amplio reconocimiento para estos hechos principales. El patriótico interés con que el señor Presidente de la República siguió paso a paso los problemas que demandaban las inundaciones y las disposiciones dictadas para atender y ayudar a nuestros compatriotas en desgracias, e igualmente para el glorioso Ejército Nacional que, como siempre, prestó su más amplia cooperación de todos sus componentes en las zonas afectadas para salvar vidas. Muchas gracias. El C. Carrillo Carrillo José Concepción: Pido la palabra para preguntar al señor diputado Barrera Fuentes si puede expresarnos la cuantía de los créditos que se han otorgado al Estado de Sinaloa. El C. Barrera Fuentes Florencio: Pido la palabra. El C. Presidente: Tiene usted la palabra: El C. Barrera Fuentes Florencio: Al hacer mención a la parte correspondiente a la Secretaría de Agricultura y ganadería advertí que no contábamos todavía con el informe correspondiente. El señor Secretario de Agricultura apenas se trasladó ayer al Estado de Sinaloa. Tan pronto tengamos informes de la Secretaría, los haremos del conocimiento de la Representación Nacional. Por ahora solamente tenemos el de Guanajuato, que es del que di cuenta a ustedes. . . (Una persona en las galerías: Pido la palabra. Respetando. . .) El C. Presidente: Se llama la atención a las galerías. No tienen derecho a hacer uso de la palabra. (La misma persona de las galerías: Increpo al diputado Sánchez Piedras, quien dijo que se escucharía a cualquier ciudadano. . .) El C. Presidente: No tiene derecho a hacer uso de la palabra. . . (Desorden en las galerías). -La C. secretaria Martínez de Hernández Loza Guadalupe: De acuerdo con la Orden del Día se va a proceder a hacer la elección de Presidente y Vicepresidentes para el próximo mes de noviembre. Se suplica a los ciudadanos diputados pasar a depositar sus votos en la forma acostumbrada. (Desorden en las tribunas. Una persona habla. El C. Presidente le pide guarde el respeto debido. (La misma persona de las galerías: Suplico nuevamente que se permita hablar. . .) El C. Presidente: No tiene derecho a hacerlo. Cuando sea usted diputado tendrá derecho al uso de la palabra. (Votación). El C. secretario García Canul Hilario: El resultado de la votación es el siguiente: para Presidente Francisco Pérez Ríos, 105 votos; Adán Hernández Rojas, 2 votos; Antonio Lomelí Garduño, 4 votos; Octaviano Corro Ramos, 1 voto; Antonio Acevedo Gutiérrez, 1 voto; Florencio Barrera Fuentes, 1 voto. Para Vicepresidente Daniel T. Rentería Acosta, 114 votos; José Ricradi Tirado, 110 votos; Rafael Vargas Garibay, 1 voto Rafael Espinosa, 1 voto; José Pérez Moreno, 1 voto; José Ortiz Ávila, 1 voto. El C. Presidente: En vista del resultado de la votación, se declara que para el próximo mes de noviembre es Presidente de esta Cámara el C. diputado Francisco Pérez Ríos y Vicepresidentes: los CC. Daniel T. Rentería Acosta y José Ricardi Tirado. (Aplausos) (A las 13.55 horas): Se levanta las sesión de Cámara y se cita para el próximo martes 4 de noviembre a las 12.00 horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLIV - Año I - Período Ordinario - Fecha 19581104 - Número de Diario 30 (L44A1P1oN030F19581104.xml)Núm. Diario:30 ENCABEZADO MÉXICO, D. F., MARTES 4 DE NOVIEMBRE DE 1958 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de la 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO I. - PERÍODO ORDINARIO XLIV LEGISLATURA TOMO I. - NÚMERO 30 SESIÓN DE LA H. CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 4 DE NOVIEMBRE DE 1958 SUMARIO 1.- Se abre la sesión. Lectura de la Orden del Día. Lectura y aprobación del acta de la sesión anterior. 2.- Cartera. Se turna a comisión una solicitud de permiso para que el C. Enrique González Colombari pueda aceptar y desempeñar un cargo de Vicecónsul honorario de Costa Rica, en Austin, Texas E.U.A. 3.- La Presidencia hace un llamado a los asistentes a esta sesión. Continúa la Cartera. 4.- Estado que manifiesta el número de Expedientes tramitados en el mes de octubre por las Comisiones Permanentes de esta "Cámara. Insértese en el Diario de los Debates. 5.- Primera lectura al dictamen, ya aprobado por el senado, en que se adiciona el artículo 4o. del decreto reglamentario del uso del Pabellón Nacional. 6.- Se aprueban dos dictámenes que terminan con puntos de acuerdo, sobre las iniciativas tendientes a escribir con letras de oro en los muros del salón de sesiones el nombre del doctor José María Luis Mora y la inscripción "A los Constituyentes de 1857". 7.- Se aprueba tres dictámenes en que se concede permiso a los CC. Alfonso Obregón de la Parra, Rubén Rodríguez Olvera y Andrés Iduarte, para que puedan aceptar y usar las condecoraciones que les confirieron gobiernos extranjeros. Pasan al senado y al Ejecutivo, según corresponda, para efectos constitucionales. Se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta. DEBATE Presidencia del C. FRANCISCO PÉREZ RÍOS (Asistencia de 99 ciudadanos diputados). - El Presidente (a las 13.35 horas): Se abre la sesión. - La C. secretaria Martínez de Hernández Loza Guadalupe (leyendo): "Orden del Día. "4 de noviembre de 1958. "Acta de la sesión anterior. "La Cámara de Senadores da a conocer su Directiva para el mes de noviembre. "La Secretaría de Gobernación transcribe oficio de la de Relaciones Exteriores relativo a solicitud del permiso para que el C. Enrique González la Colombari ejerza las funciones de Vicecónsul honorario de Costa Rica, en Austin, Texas, E.U.A. "La XLVII Legislatura de Chiapas comunica que se constituyó legalmente y abrió el primer período ordinario de sesiones. "El Congreso del Estado de México comunica el fallecimiento del C. licenciado Marciano Santos Durán, diputado propietario a ese Congreso "Informe de los secretarios de esta Cámara acerca de los expedientes tramitados en el mes de octubre. "Primera lectura del dictamen con el proyecto que adiciona el artículo 4o. decreto reglamentario del uso del Pabellón Nacional. "2 dictámenes de la Segunda Comisión de Gobernación relativos a la iniciativa para grabar en los muros de este salón de sesiones el nombre del doctor José María Luis Mora y la inscripción "A los Constituyentes de 1857 ." "Segunda lectura y discusión del dictamen en que se concede permiso al C. Alfonso Obregón de la Parra para aceptar una condecoración del congreso de Bélgica. "Segunda lectura y discusión del dictamen en que se concede permiso al C. Rubén Rodríguez Olvera para aceptar una condecoración del Gobierno de los Estados Unidos de Norteamérica. "Segunda lectura y discusión del dictamen en que se concede permiso al C. Andrés Iduarte para aceptar una condecoración del Gobierno de Inglaterra. "Sesión Secreta". "Acta de la sesión por celebrada la H. Cámara de Diputados del XLIV Congreso de la Unión, el día treinta de octubre de mil novecientos cincuenta y ocho. "Presidencia del C. Vicente Salgado Páez. "En la ciudad de México, a las trece horas y cinco minutos del jueves treinta de octubre de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la sesión con asistencia de ciento once ciudadanos diputados, según declaró la Secretaría después de haber pasado lista. "Se da lectura a la Orden del Día. "Sin que motive discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día veintiocho del corriente. "La Secretaría da cuenta con los asuntos en cartera. "Tres dictámenes de la Primera y segunda Comisiones de Puntos Constitucionales que contienen sendos proyectos de decreto en que se concede el permiso constitucional necesario para que las personas que a continuación se mencionan, puedan aceptar y usar las siguientes condecoraciones: al C. Andrés Iduarte, la de Orden del Imperio Británico, en el grado de Comendador, que le fue conferida por la Reina Isabel II de la Gran Bretaña; al C. mayor de infantería D.E.M. Rubén Rodríguez Olvera, la de la "Legión del Mérito", en el grado de Legionario, que le confirió el Gobierno de los Estados Unidos Norteamérica, y al C. Alfonso Obregón de la Parra, la de la Orden de Leopoldo II, en el grado de Caballero, que le confirió el Gobierno de Bélgica. Primera lectura. "Informe que rinde el C. diputado Florencio Barrera Fuentes, Presidente de la Comisión nombrada para visitar las zonas del país inundadas últimamente, acerca de las gestiones que dicha comisión ha hecho para intervenir en la solución de los problemas emanados de las recientes inundaciones. El C. diputado José Concepción Carrillo Carrillo pregunta el diputado Barrera Fuentes acerca de los créditos otorgados a Sinaloa. A lo cual se le contesta que, como se expresó ya, aún no se da cuenta con todos los datos, pero que se pondrán en conocimientos de la Asamblea cuando se obtengan. "A continuación se produce una interrupción motivada por una persona asistente a las galerías, a la que conmina la Presidencia. "Acto seguido se procede a la elección de Presidente y Vicepresidente para el mes noviembre, elección que se efectúa por escrutinio secreto, obteniéndose el siguiente cómputo: para Presidente: Francisco Pérez Ríos, ciento cinco votos; Adán Hernández Rojas, dos votos; Antonio Lomelí Garduño, cuatro votos; Octaviano Corro Ramos, un voto; Antonio Acevedo Gutiérrez, un voto, y Florencio Barrera Fuentes, un voto. Para Vicepresidente: Daniel T. Rentería Acosta, ciento catorce votos; José Ricardi Tirado, ciento diez votos; Rubén Vargas Garibay, un voto; Rafael espinosa Flores, un voto; José Pérez Moreno, un voto y José Ortiz Ávila, un voto. "La Presidencia, en vista del resultado de la votación, declara que para el próximo mes de noviembre será Presidente de esta Cámara el C. diputado Francisco Pérez Ríos, y Vicepresidentes, los CC. diputados Daniel T. Rentería Acosta y José Ricardi Tirado. "A las trece horas y cincuenta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para el próximo martes cuatro de noviembre a las doce horas". Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. - La misma C. Secretaria (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Cámara de Senadores. - México, D.F. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión.- Presentes. "Para conocimiento de esa H. colegisladora nos permitimos comunicar a ustedes que esta H. Cámara en sesión ordinaria de esta fecha, designó la siguiente Mesa Directiva que funcionará durante el mes de noviembre próximo: "Presidente C. general de división Donato Bravo Izquierdo. "Vicepresidente: CC ¿ doctor Edgardo Medina Alonzo y Abelardo de la Torre Grajales.. "Reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. "México, D.F., a 30 de octubre de 1958.- Elíseo Aragón Rebolledo, S.S.- Caritino Maldonado, S.S." -De enterado. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - Secretaría de Gobernación . - México, D. F "CC. Secretarios del H. Congreso de la Unión. - Presentes. "La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 17 de los corrientes, manifestando lo siguiente: "El señor Enrique González Combari, de nacionalidad mexicana quien ha sido nombrado Vicecónsul honorario de Costa Rica en Austin, Texas, Estados Unidos de Norteamérica, solicita de esta dependencia del Ejecutivo se gestione el permiso a que se refiere la fracción II del inciso "B" del artículo 37 de la Constitución General de la República, para ejercer las funciones que al expresado cargo corresponden. En tal virtud, he de agradecer a usted se sirva dirigirse al H. Congreso de la Unión, solicitándole el permiso constitucional a que se refiere el interesado. "Lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 27 de octubre a 1958. - Por acuerdo del C. secretario, el Oficial mayor, licenciado Gustavo Díaz Ordaz". - Recibo, y a la Comisión de Relaciones Exteriores. El C. Presidente: Se ruega a las personas que no sean diputados que ocupen los lugares destinados al público; los señores fotógrafos el lugar que les corresponde, y a los ciudadanos diputados, que se sirvan ocupar sus curules. - La misma C. Secretaria (leyendo): "Tuxtla Gutiérrez, Chiapas, 31 de octubre de 1958. "Presidente de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D.F. "Satisfácenos comunicar que hoy H. XLVII Legislatura Constitucional Estado quedó legalmente constituida y mañana abrirá ciclo legal. "Atentamente. "Romeo Corzo Grajales, D. P. - Rafael García Corzo, D. S. - Hermilio Flores, D. S.". - De enterado. "Tuxtla Gutiérrez Chiapas, 1o. de noviembre de 1958. "Presidencia de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D.F. "Satisfácenos comunicar a usted que H. XLVII Legislatura Constitucional Estado, abrió hoy su primer período ordinario de sesiones correspondientes primer "Atentamente. "Romeo Corzo Grajales, D. P. - Rafael García Corzo, D. S - Hermilo Flores Gómez, D. S.". - De enterado. "C Presidente de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D.F. "La H. XL Legislatura Constitucional del Estado de México tiene la pena de participar a usted que el día 20 del actual falleció el C. licenciado Marciano Santos Durán, diputado propietario en ejercicio por el 5o. distrito electoral "Toluca, Méx., octubre de 1958". - De enterado con sentimiento. - La misma C, Secretaría (leyendo): "De acuerdo con la fracción VI del artículo 25 del reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, la Secretaría presenta el Estado que manifiesta el número de expedientes tramitados en el mes de octubre de 1958, por las Comisiones Permanentes de la Cámara de Diputados del XLIV Congreso de la Unión. Dar doble click con el ratón para ver imagen Dar doble click con el ratón para ver imagen "México, D.F., a 31 de octubre de 1958. - Hilario García Canul, D. S. - Fernando Díaz Durán, D. S.". - Insértese en el "Diario de los Debates". - La misma C. Secretaria (leyendo): "2a. de Gobernación. "