 La Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, en sesión celebrada el día 12 del actual, acordó turnar a los suscritos, miembros de la Comisión de Puntos Constitucionales, para estudio y dictamen, el expediente relativo a la solicitud formulada por el C. general de división Rafael Aguirre Manjarrez, a efecto de que se le conceda permiso para aceptar y usar diploma y medalla que le otorgó el Instituto Libertador 'Ramón Castilla', de la ciudad de Lima, Perú. La fracción IV, del apartado B, del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos establece que no es necesario el permiso de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión para aceptar títulos literarios, científicos o humanitarios que pueden aceptarse libremente; en tal virtud, nos permitimos someter a la consideración de esta honorable Asamblea los siguientes puntos de acuerdo: Primero. De conformidad con la fracción IV, del apartado B, del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, no es necesario el permiso de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión al C. general de división Rafael Aguirre Manjarrez para aceptar diploma y medalla que le otorgó el Instituto Libertador 'Ramón Castilla', de la Ciudad de Lima, Perú, por tratarse de un título literario. Segundo. Comuníquese lo anterior al interesado y archívese el expediente. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 18 de marzo de 1964. - Alfredo Ruiseco Avellaneda. - Joaquín Gamboa Pascoe. - Juan Manuel Terán Mata." Está a discusión el dictamen, No habiéndola, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo, Aprobado. - El mismo C. Secretario (leyendo): "