 A la Comisión de Relaciones Exteriores se turnó, por acuerdo de vuestra soberanía, el expediente que contiene el acuerdo tomado por la Asamblea Nacional de Panamá para dirigirse a las naciones amigas con objeto de apoyar la ley expedida en ese país el 18 de diciembre de 1958 para extender de tres a doce millas su mar territorial. En razón a que este asunto se relaciona con la Ley de Bienes Nacionales, devuelta a la Cámara de Diputados con observaciones del Poder Ejecutivo, la comisión que suscribe se permite someter a esa H. Asamblea, el siguiente Punto de Acuerdo: Único. Turnar este asunto a las Comisiones de Bienes Nacionales y Puntos Constitucionales. Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- México, D. F., a 5 de noviembre de 1964.- Antonio Martínez Manautou.- Luis Dantón Rodríguez.- Fluvio Vista Altamirano.- Emilio Gandarilla Avilés.- Gabino Vázquez Oseguera." Está a discusión el punto de acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse 1536 manifestarlo. Aprobado. X - El mismo C. Secretario (Leyendo): "1a Comisión de Hacienda. 