 Vuestra soberanía turnó a los suscritos, miembros de la Comisión de Puntos Constitucionales, para estudio y dictamen, el expediente relativo a la solicitud de permiso que hace la Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la de Gobernación, para que el C. capitán D. Jesús Silva R. pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Casa de Orange que, en el grado de Caballero, de primera clase, le confirió el gobierno de los Países Bajos. Ajustándose la solicitud a lo prescrito por el artículo 37 de la Constitución Federal, en su fracción III del apartado B), sometemos a la consideración y aprobación, en su caso, de esta honorable Asamblea, el siguiente proyecto de decreto: Artículo Unico. Se concede permiso al C. capitán D. Jesús Silva R. para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Casa de Orange que, en el grado de Caballero, de primera clase, le confirió el gobierno de los Países Bajos. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 14 DE julio de 1964. - Dip Alfredo Ruiseco Avellaneda. - Dip. Joaquín Gamboa Pascoe. - Sen. Juan Manuel Terán Mata." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. 