 A la Segunda Comisión de Hacienda que suscribe se turnó el expediente formado con motivo de la solicitud de jubilación forzosa formulada por la C. Hortensia Chávez Nova, Jefe de Sección Administrativa de la Cámara de Diputados. La C. Hortensia Chávez Nova funda su solicitud en la fracción III del artículo 2o. de la Ley de Jubilaciones para Funcionarios y Empleados del Poder Legislativo y acompaña a la misma los siguientes documentos: 1. Constancia de la Oficialía Mayor en que consta que presta sus servicios en la Cámara de Diputados desde el 1o. de agosto de 1944. 2. Certificación de la Dirección General de Administración, en que se asienta que actualmente devenga un sueldo mensual de $2,058.32 (dos mil cincuenta y ocho pesos treinta y dos centavos). 3. Certificado médico suscrito por el doctor Luis Flores Montellano, Subdirector de la Clínica Perú del ISSSTE, en que se hace constar que la señora Hortensia Chávez Nova, de 58 años de edad, se encuentra enferma de insuficiencia circulatoria venosa con várices grado III en la pierna derecha y grado II en la izquierda, anterioesclerosis generalizada, aorta y cardioesclerosis y con catarata en el ojo derecho, que ocasiona amaurosis completa, y con catarata incompleta en el ojo izquierdo, artritis reumática en la rodilla derecha y no se encuentra en condiciones físicas de continuar desempeñando sus labores. La Comisión considera probada la causal que invoca la solicitante y se permite someter a la consideración de esa H. Asamblea, el siguiente proyecto de decreto: Artículo Único. De conformidad con la fracción III del artículo 2o. de la Ley de Jubilaciones para Funcionarios y Empleados del Poder Legislativo, se concede a al C. Hortensia Chávez Nova, Jefe de Sección Administrativa de la Cámara de Diputados, jubilación forzosa de $1,372.22 (un mil trescientos setenta y dos pesos veintidós centavos) mensuales, dos terceras partes del sueldo y compensaciones que actualmente percibe, por servicios que durante más de 20 años ha prestado al Poder Legislativo. Esta jubilación le será pagada íntegramente por la Tesorería General de la Nación de conformidad con el artículo 6o. de la citada ley. Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. México, D. F., a 16 de octubre de 1964. - Enrique Bautista Adame. - Humberto Velasco Avilés. - Arturo López Portillo. - Alejandro Carrillo Marcor. - Ramón Zentella Asencio." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. XIII - La misma C. Secretaria (leyendo): "Segunda Comisión de Puntos Constitucionales. 