 Vengo ante ustedes a impugnar el dictamen que concede el triunfo de mayoría el candidato del Partido Revolucionario Institucional, en las elecciones para diputados federales que tuvieron lugar en el VIII Distrito Electoral del Estado de Puebla, en virtud de las irregularidades, de las violaciones a la Ley Electoral, y principalmente por haber pervertido el proceso electoral para obtener votos en su mayoría condicionados, al margen de la libertad, del secreto del voto y de la dignidad ciudadana. Al mismo tiempo considero que ésta tan elevada y digna tribuna de la nación, debe conocer denuncias comprobadas, por lo que me permitiré informar a ustedes de los antecedentes y contingencias ocurridas en el VIII Distrito Electoral, porque ya no es posible otorgar triunfos simplemente por el resultado aritmético de una votación, sino que debe considerarse el método empleado por algunos candidatos a diputados federales, que tal parece sienten afrenta de exponer las tesis objetivas y métodos del partido que postula, seguramente porque en su más íntimo ser pertenecen a una corriente reaccionaria. Ahí radica la explicación de su entrega al servicio de los cacicazgos, su entrega en brazos, en vergonzante alianza con el clero político. El VIII Distrito Electoral de mi Estado natal, ocupa parte oriental de la Sierra Norte del Estado de Puebla, en donde la tradición demuestra la afinidad, la vocación y la pasión de los ciudadanos por las causas de la Revolución Mexicana que como motor incansable propicia nuestro desarrollo global, en forma lenta, incompleta pero segura. Allí, en los talleres primero, hoy en las fábricas, en el campo y en los centros de la cultura, es habitual el debate sobre el origen, el proceso y el destino de nuestro país. Ahí nació el maestro Vicente Lombardo Toledano, no sólo el ideológico y fundador de mi partido, sino además el hombre que dedicó toda su vida a encontrar la concepción, la estrategia y la acción para lograr una nueva organización social más justa, que hemos de alcanzar a pesar de las asechanzas, bloqueos y traiciones de los enemigos de nuestro desarrollo cabal e 934 independiente. Así, en un ambiente propicio para el debate de las ideas y para la exposición de programas, objetivos y metas de cada partido, se desarrolló esta campaña electoral. Por nuestra parte, sin temor al ambiente hostil de cacicazgo y del clero político, defendimos las tesis de nuestro partido, nuestro programa y nuestra plataforma electoral con entusiasmo y decisión, seguros de que estábamos contribuyendo a encontrar tarde o temprano las condiciones que pueden ampliar el régimen democrático en el que tantos mexicanos empeñados en lograr. Mi contrincante, desconectado con el Distrito, realizó una campaña sin planteamientos políticos ni expuso nunca su plataforma electoral o las tesis de su partido. Empleó en su campaña las escuelas donde se reunía a los padres de familia con fines educativos que terminaban en verdaderos mítines de después de haber entregado material didáctico, equipos deportivos, materiales, de construcción que no sabemos cómo nada más a él le llegaron y no a otros candidatos del mismo partido en el resto del Estado. Lo malo de esta situación es que fue un recurso de presión, de condicionamiento del voto popular. Como dirigente del magisterio estatal presionó usted a los maestros del Estado a que promovieran su campaña a pesar de haber sido usted acusado repetidamente por sus representados de negligencia al no conseguir un porcentaje digno del pliego petitorio de los maestros del Estado, y tampoco de no haber haber hecho mucho para crear las condiciones que hicieran posible el cumplimiento de ese pliego petitorio. Acuso a mi contrincante -a usted, profesor Sarabia y Ordóñez- de haber concertado una vergonzante alianza con el clero político, como ocurrió con los sacerdotes Herculano Palacios, en Cuetzala; con el de Tlatlauque, Antonio Rosales, pero el caso más indignante, más furioso fue el del cura de Mazatepec, Gustavo García Martínez, quien después de hacerle a usted su propaganda, lo recibió en el mitin de ese lugar con un discurso propio de esta singular alianza. En el periódico que su partido publica bajo la dirección del joven Morones, de las juventudes priístas, de Teziutlán, se imprimieron miles de ejemplares como éste, donde se hace la reseña literal y fotográfica de esa hazaña cometida entre el clero y usted, que seguramente no ha cumplido con su mandato de sus propio partido. Usted aparece en la primera plana con el ensotanado cura de Mazatepec presidiendo su mitin y dice entre otras cosas, que usted fue recibido con mucha pompa por este cura pueblerino, donde la reseña dice entre otras cosas que en la mesa de trabajo cabe hacer mención de la presencia distinguida del señor párroco del pueblo de Mazatepec, Gustavo García Martínez, quien se ha distinguido por sus pensamientos cien por ciento revolucionarios y qué rara coincidencia que se haya encontrado con usted. Aquí está el periódico, que fueron miles y miles de números que se encargaron de distribuir por todo el distrito, en lugar de hacer mítines, para plantear la tesis del partido que lo postuló y que usted se afrentó de hacer público teniendo una riqueza que no supo explotar en beneficio de México. Quiero darle a conocer al profesor Sarabia y Ordóñez, por si lo ignora, y recordarle, por si ya se le olvidó, que fue precisamente en Teziutlán, cabecera del distrito que usted pretende representar, donde en el año de 1935 -yo lo vi, estuve presente- fueron asesinados con inaudita crueldad, los profesores jóvenes que no llegaban a los veinte años y que se llamaban Carlos Pastrana, Carlos Zayago y Librado Labastida, joven profesor. Usted como maestro, como dirigente sindical, debía saber que desde el año de 1935, cada año sin interrupción, los maestros federales de todo el Estado de Puebla se reúnen en 935 Teziutlán, en el monumento erigido por el propio pueblo teziuteco, para rendir justo homenaje a los mártires maestros que cayeron asesinados por el clero, con el cual hoy en su afán de obtener votos fácilmente, usted concertó una dramática e infamante alianza. En el mítin con el que cerró su campaña en Teziutlán, del cual obtuvimos este cassette, usted afirmó muchas cosas, muchas. Verdaderas sandeces y en lo que más nos irritó fue cuando afirmó que el licenciado López Portillo no requería del apoyo de otros partidos, ignorando usted que no existe en nuestro país por poderoso que sea que por sí solo sea capaz de luchar frente al imperialismo y a la reacción interna, y que debe ser motivo de orgullo para todos los mexicanos progresistas concurrir a la creación de un frente nacional patriótico. En ese mismo mitin usted censuró al homenaje que en Teziutlán se llevó a cabo en honor del Presidente Salvador Allende, argumentando que México no tiene necesidad de héroes importados. Quiero recordarle, señor profesor, que esa celebración dolorosa que la llevamos a cabo cuando yo era Presidente Municipal de esa ciudad, que gran parte del pueblo mexicano llevó a cabo, fue como consecuencia natural de nuestra solidaridad con el hermano y heroico pueblo chileno. Y además en acatamiento a un decreto que usted no ha de ignorar precisamente del Presidente Echeverría, este recinto recibió con gran simpatía, con gran estimación y con cariño al Presidente Allende. En consecuencia, ningún mexicano alerta podría calificar al compañero Allende como héroe importado, puesto que el Presidente Allende ha pasado ya a formar parte de los verdaderos próceres de la humanidad que están luchando, que han luchado para ofrendar su vida para detener el fascismo. No es tarea exclusiva del pueblo chileno luchar contra el fascismo, sino de todos los hombres que aman la libertad plena. Para el día de las elecciones, como usted no se apoyó en el PRI Municipal ni distrital, muchos de sus compañeros comentaron que por primera ocasión iba a ser testigo el Distrito de la llegada de 135 empleados del Gobierno del Estado, incluyendo profesores -que no creo que hayan ido voluntariamente- a cumplir la tarea de auxiliares, uno por cada casilla; cada una de estas personas intentaron y por desgracia lo lograron en muchas partes suplantar la acción de los representantes y funcionarios de casillas, porque llevaban instrucciones de que usted, de que allí la autoridad máxima era esta lista que voy a entregar a ustedes, y podrán identificar, desde un simple conserje que por humilde no pudo resistir la consigna, hasta médicos de nivel medio, pero eso, sí, trabajadores del Estado de Puebla. Aquí está la lista. Todavía el día de las elecciones , mandaron un periódico fechado por el grupo juvenil de su partido con la fecha del 4 de julio, en las largas colas de votantes que estaban empeñados, como muchos mexicanos debiéramos estar, en derrotar el ausentismo en las casillas electorales, pero al repartir esta prensa indigna, mucha gente se retiró de las colas, y eso explica que usted tenga la votación más baja de la República, por lo siguiente: De los inscritos en el padrón electoral, son 120,000, más las listas adicionales, 12,000. Del total de 132,000 votantes, votaron 40,000, o sea el 30%, quedándose para engrosar lo que ya no es un fantasma sino una cruda realidad, que se puede probar a condición de que se siga la verdad, hay una abstención en nuestro Distrito, profesor, que es muy alarmante y que a usted debe preocupar, se quedaron 92,000 votantes sin votar y aquí están las pruebas señor profesor. Por ordenes expresas seguramente de usted, porque ningún partido minoritario tiene acceso al padrón electoral, por lo menos en provincia y en ninguna parte 936 que yo sepa, se dieron ordenes de entregar boletas electorales, fijarse bien, no duplicados, boletas electorales en el Palacio Municipal de Zacapoaxtla, a columnas volantes que votaron en toda esa comarca en donde usted obtuvo la votación más copiosa, cosa que debiera despertar ciertas sospechas porque tratándose de casillas urbanas usted fue derrotado y si me preguntan de una prueba, yo invoco a los juristas y licenciados, que seguramente aquí hay muchos, aquí está una acta notarial que prueba la expedición de credenciales de gentes no empadronadas y que la firma el licenciado Notario Público Ignacio Reyes González, Notario Público del Distrito de Zacapoaxtla, Puebla, que yo se la voy a dejar a usted, en donde dice aquí que una empleada municipal dijo... El C. Presidente: Vamos a rogar al orador, plantee el caso que está tratando, sin dirigirse personalmente a ningún presunto diputado. Para terminar, dejo esta prueba notarial que va a demostrar por qué nosotros y muchos mexicanos luchamos por el padrón electoral más eficiente, más eficaz, queremos un padrón único e infalsificable. Muchas gracias (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra el C. Esponda Zebadúa, por la Comisión. El C. Gonzalo A. Esponda Zebadúa: Con su venia, señor Presidente. Honorable Asamblea: A nombre de la Primera Comisión de estas Juntas Preparatorias, a las que se refiere el artículo 5o. del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, vengo a esta tribuna a apoyar el Dictamen al que se le dio lectura respecto de las elecciones del VIII Distrito Electoral Federal, del Estado de Puebla, con cabecera en la ciudad de Teziutlán. Me voy a referir exclusivamente al aspecto jurídico del mencionado Dictamen, y no a las otras manifestaciones, y a las otras partes de la exposición que acabamos de escuchar del señor doctor Rafael Campos, candidato del Partido Popular Socialista a diputado federal, por el Distrito que ya hemos comentado. En el principio hago esta alusión, con todo respeto al señor doctor Campos y al Partido Popular Socialista al que pertenece, y a ambos se les da, se les ratifica mejor dicho, la bienvenida a esta sala y al Congreso de la Unión, así como a esta Tribuna. Analizando jurídicamente el proceso electoral que se desarrolló en relación con el VIII Distrito Electoral del Estado de Puebla, está debidamente comprobado, y no existe ninguna prueba en contrario, que se cumplieron todas y cada una de las fases del mencionado proceso, en forma completa, en forma cumplida, así se tienen las pruebas en el expediente para el Dictamen de la Comisión, que existió plena legalidad en la fase de preparación para las elecciones. En efecto, después de las convocatorias de ley se llevó a cabo el registro de los candidatos que contendieron en la justa a que estamos haciendo referencia. Se comprobó a juicio del Comité Distrital Electoral que los señores candidatos llenaban plenamente los requisitos de elegibilidad que la Ley exige. Se llevaron acabo también las publicaciones, previa y la definitiva, respecto de la instalación de las casillas en cuanto al domicilio en que cada una de ellas funcionó, y también respecto al personal integrante de cada una de ellas. No existe, y esto es a título informativo a la Asamblea, ningún indicio de parcialidad, y menos a favor del Partido Revolucionario Institucional, pues muy por el contrario, el señor Presidente Municipal de la ciudad de Teziutlán, Puebla, cabecera del VIII Distrito Electoral, pertenece precisamente al Partido Popular Socialista y como candidato de ese partido, fue electo y es fácil presumir la simpatía quizá justificada, que tiene por el señor 937 doctor Campos y por el triunfo de la candidatura de él en este VIII Distrito Electoral y por el triunfo también del Partido Popular Socialista. De tal manera que debe quedar definitivamente descartada cualquier presunción de parcialidad de las autoridades locales y cualquier presunción también de que hubiera recomendaciones de la Presidencia Municipal de la cabecera de Distrito para que éstas se inclinaran o favorecieran de alguna manera al señor candidato del Partido Revolucionario Institucional. La supuesta abstención de que habló el señor doctor Campos en su exposición y el hecho de que hubiera existido una cantidad de más de cien mil potenciales electorales, no invalida de ninguna manera el legítimo triunfo que se ha analizado en el dictamen exhaustivamente, del candidato del Partido Revolucionario Institucional, ni tampoco, y eso lo observo con todo respeto el Dr. Campos, se sirvió fundamentar en disposición legal alguna esta su objeción, de tal manera que insistimos en apoyar el dictamen, en que éste la consideró y que en cambio el el señor candidato del PPS, al haber subido a esta tribuna, en forma alguna objetó con fundamentos jurídicos esa su aseveración que por otra parte, tampoco comprobó en forma plena. Se quiere hacer notar también a la asamblea, para que norme su criterio y siguiendo el curso, el desarrollo que tuvo el proceso electoral en el VIII Distrito, que el día 4 de julio próximo pasado se llevaron a cabo las elecciones en forma apegada estrictamente a la Ley Federal Electoral. Se quiere informar también a esta H. Asamblea, que ese día, que ese 4 de julio, en las 155 casillas del Distrito Electoral que nos ocupa, acordó el PPS representante y el señor candidato del propio partido también la acordó, que todos los señores representantes del PPS y del candidato hicieran acto de presencia en todas y cada una de las 155 casillas o secciones electorales. En una sola casilla -y esto es muy importante- hubo una protesta. Me estoy refiriendo por supuesto el día 4 de julio de 1976 en que tuvieron lugar las elecciones. Esa casilla fue la número 41 y la protesta consistió en afirmaciones por parte del señor representante del PPS de que no hubo escrutinio en la misma. El Comité Distrital Electoral en la sección de cómputo -debemos informarlo- realizó un escrutinio exhaustivo de la casilla 41 y de otras que lo ameritaron y en ese tenor fue tomada en cuenta la votación. Así es que, suponiendo sin conceder que la irregularidad hubiera ocurrido en la única casilla en que hubo protesta por parte del PPS en día 4 de julio, esta fue convalidada y en ninguna forma pudo haber alterado el resultado final de la elección ni el cómputo de la misma. Se quiere hacer notar a la Asamblea también y al señor doctor Campos, que todas las actas, todas y cada una de las actas de las 155 casillas del VIII Distrito Electoral del Estado de Puebla, fueron debidamente firmadas por los representantes del PPS, lo que indudablemente implica su plena conformidad con los resultados del escrutinio final llevado a cabo el 4 de julio. Me estoy refiriendo a las actas tanto de instalación como de cierre de votación como de escrutinio final de casillas el 4 de julio. También debe informarse a esta Asamblea que tiene el más absoluto derecho de saberlo que el PRI perdió en 18 casillas de Teziutlán y en 6 foráneas en los cuales ganó, aunque con escaso margen, el PP y el señor doctor Campos. En esas ocasiones también fue reconocido plenamente ese resultado por los representantes del Partido Revolucionario Institucional, y en conjunto con los representantes del Partido Popular Socialista firmaron las actas correspondientes. Así concluyó, honorable Asamblea, el acto comisional del día 4 de julio. 938 Por disposición de la Ley que ya fue muy comentada ampliamente explicada esta misma mañana por el licenciado Eduardo Andrade al hacer la defensa de diferente dictamen, el 11 de julio tiene lugar la sesión del comité distrital en que se realiza el cómputo completo, el cómputo distrital. En este evento el comité distrital electoral del Octavo Distrito del Estado de Puebla realizó el cómputo con asistencia de dos representantes del Partido Popular Socialista. Digo de dos representantes del Partido Popular Socialista, además del presidente, del secretario y del resto del personal integrante básicamente en ese comité distrital electoral. Los señores representantes del Partido Popular Socialista y de su candidato, el señor doctor Campos, fueron una de ellas la señora doña Vicenta Torres de Campos, cuñada del doctor, y la señora esposa del señor Presidente Municipal de Teziutlán, con lo cual nuestro candidato estuvo plenamente conforme y hasta lo celebró porque esto, por la solvencia moral de esas personas, garantizaría plenamente el resultado y la credibilidad de lo que se asienta en el acta de cómputo del comité distrital electoral. (Aplausos.) En esa ocasión, en ese evento, en esos documentos, se reconoció plenamente el triunfo de nuestro candidato priísta, el señor profesor Jesús Sarabia y Ordóñez. Y fue reconocido con justificación en esta sesión digo, del Comité Distrital Electoral que en nuestro procedimiento legal constituye la segunda instancia de reconocimiento, porque en la primera, el día 4 de julio en las casillas del Octavo Distrito Electoral, con excepción de las 18 en las que triunfó el señor doctor Campos, también fue conferido ya, en primera instancia repito, el triunfo legítimo obtenido por nuestro candidato el señor profesor Jesús Sarabia y Ordóñez. Nosotros como integrantes de la Comisión, debemos ser imparciales, no fueron allegadas pruebas de ninguna especie, mas que el acta notarial que sí se examinó y que sí fue debidamente ponderada y el hecho de que aparezca que a una persona -porque eso dice el acta- se le haya expedido en forma equívoca, o quizá no con toda la ortodoxia del caso, una boleta electoral, pues es mínimo lo que puede haber variado el cómputo y esa situación sí fue ponderada y tomada en cuenta tanto en la Comisión Federal Electoral, como en esta Comisión Dictamindadora. Pero es muy importante señalar que fue presentada a posteriori; que fue presentada después de que las respetabilísimas personas que representaban el Partido Popular Socialista, habían firmado de conformidad este documento y este documento no es un periódico cuya autenticidad tampoco está certificada. Este documento es el acta del cómputo de la Comisión Distrital Electoral y está debidamente firmada por los funcionarios de dicho Comité Distrital Electoral, por doña Vicenta de Campos y por la primera dama de Teziutlán, la señora esposa del Presidente Municipal y aunque el señor doctor Campos ya la conoce, está a la disposición de él y para el nuevo conocimiento de esta Asamblea, el triunfo oficial documental, de Jesús Sarabia y Ordóñez. El único, si señores, escrito de protesta del Partido Popular Socialista y del doctor Campos respecto de varias situaciones que mencionan en el proceso electoral, fue representado después de haber finalizado la sesión de cómputo, cuya acta tenemos en nuestro poder. No es el caso de repetirles el contexto del escrito de protesta del señor doctor Campos y del PPS, porque el primer término fue presentado a posteriori, y en segundo lugar sólo contiene generalidades y respecto de ninguna de ellas, excepto del testimonio notarial al que he aludido y que se reconoce plenamente y que ya fue considerado aporta otras pruebas. Así en esta tribuna el señor doctor Campos ha sostenido que hubieron presiones y por una parte y desarraigos por parte del profesor Sarabia y Ordoñez en Teziutlán. Está probado documentalmente y en los expedientes respectivos consta que el propio doctor 939 Campos es testigo de ello, que si alguien tiene arraigo en la ciudad de Teziutlán, es el propio profesor Sarabia y Ordóñez, porque trabajó como maestro durante 10 años en esa localidad y es de todos conocido. Al aspecto de las tesis que el señor doctor Campos señala que carecieron durante la campaña del profesor Sarabia y Ordóñez, no nos vamos a referir, porque es el aspecto ideológico a la que quizás se refiere otro de los miembros de esta Asamblea que ha pedido el uso de la palabra. Y para terminar, queríamos señalar que de las presiones que señala el doctor Campos que ejerció el candidato Sarabia y Ordoñez, no presenta ninguna prueba que pueda considerarse válida. Así pues al hablar el pro del dictamen, creo que con los fundamentos que se han expuesto, con esta prueba irrefutable y con las demás que contienen el expediente de la Comisión Federal Electoral y de las Comisiones Dictaminadoras de estas Juntas Preparatorias, sería imposible, sería injustificado, sería insólito que se negara por esta Asamblea la aprobación que pido para este dictamen. (Aplausos.) El C. Presidente: Consulte la Secretaría si esta suficientemente discutido el dictamen. El C. secretario Mario Hernández Posadas: Por instrucciones de la Presidencia en votación económica, se pregunta si esta suficientemente discutido el dictamen. Suficientemente discutido. En votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos... Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, esta Presidencia declara: Primero. Son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el Octavo Distrito Electoral del Estado de Puebla. Segundo. Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, los CC. Jesús Sarabia y Ordoñez y Amando González Sánchez, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) El C. secretario Rafael Oceguera Ramos: Señor Presidente, se han agotado los puntos contenidos del Orden del Día. - El C. Presidente (a las 14:45 horas) : Se levanta la Junta Preparatoria y se cita para la que tendrá lugar el próximo lunes 23 de agosto, a las 11 horas, en la que se tratarán los asuntos con los que la Secretaría dé cuenta. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura L - Año I - Período Ordinario - Fecha 19760823 - Número de Diario 7 (L50A1P1oN007F19760823.xml)Núm. Diario:7 Colegio Electoral ENCABEZADO Diario de los Debates DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS "L" LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921 AÑO I México, D. F., Lunes 23 de Agosto de 1976 TOMO I. - NÚM. 7 SÉPTIMA JUNTA PREPARATORIA SUMARIO 940 SUMARIO Apertura Orden de Día Acta de la Junta Preparatoria Anterior. Se aprueba. DICTÁMENES A DISCUSIÓN Expedientes Electorales La Secretaría da lectura y somete a consideración de la Asamblea los dictámenes relativos a las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el pasado día 4 de julio en los Distritos Electores, en el siguiente orden Décimo Quinto del Estado de México. Sin discusión se aprueba en sus Términos Segundo de Oaxaca. Sin debate se aprueba en sus términos Segundo de Nayarit. Sin discusión se aprueba en sus términos Quinto de San Luis Potosí. Sin debate se aprueba en sus términos Quinto de Sinaloa. Sin discusión se aprueba en sus términos Quinto de Hidalgo. En pro del dictamen, usa de la palabra el C. Antonio Zorilla. Se aprueba en sus términos Primero de Chihuahua. Hablan, en contra, el C. Hildebrando Gaytán Márquez; en pro el C. Heladio Ramírez y, para comentarios sobre el particular, el C. Víctor Manzanilla Schaffer. Se aprueba en sus términos Tercero de Chihuahua. Sin discusión se aprueba en sus términos Séptimo del Estado de México. Habla en pro del dictamen el C. Víctor Alfonso Maldonado. Se aprueba en sus términos Segundo de Colima. Sin debate se aprueba en sus términos Vigésimo Cuarto del Distrito Federal. Sin discusión se aprueba en sus términos. Tercero del Estado de México. Sin debate se aprueba en sus términos Décimo Cuarto del Estado de México. Sin discusión se aprueba en sus términos Segundo de Tlaxcala. Sin debate se aprueba en sus términos Sexto del Estado de México. Sin discusión se aprueba en sus términos Noveno de Veracruz. Sin debate se aprueba en sus términos Primero de Sinaloa. Sin discusión se aprueba en sus términos Tercero de Veracruz. Sin debate se aprueba en sus términos Primero de Tlaxcala. Sin discusión se aprueba en sus términos Cuarto de Puebla. En apoyo del dictamen, usa de la Tribuna el C. Jorge Efrén Domínguez. Se aprueba en sus términos Segundo de Guanajuato. Sin debate se aprueba en sus términos. Primero de Quintana Roo. Sin discusión se aprueba en sus términos Primero de Tabasco. Sin debate se aprueba en sus términos Décimo de Puebla. Sin discusión se aprueba en sus términos Sexto de Jalisco. Habla en favor del dictamen el C. Aurelio García Sierra. Se aprueba en sus términos. Segundo de Sonora. Sin debate se aprueba en sus términos. La Presidencia, en todos y cada uno de los casos, hace la Declaratoria respectiva. Se levanta la Junta Preparatoria DEBATE PRESIDENCIA DEL C. JUAN JOSÉ OSORIO PALACIOS (Asistencia de 174 ciudadanos calificados y presuntos diputados) 941 APERTURA - El C. Presidente (a las 11:20 horas): Se abre la Junta Preparatoria. ORDEN DEL DÍA - El C. secretario Mario Hernández Posadas: "Séptima Junta Preparatoria de la "L" Legislatura. Orden del Día 23 de agosto de 1976. Lectura del acta de la Junta Preparatoria anterior. Décimo Quinto de México; Segundo de Oaxaca; Segundo de Nayarit; Quinto de San Luis Potosí; Quinto de Sinaloa; Quinto de Hidalgo; Primero de Chihuahua; Tercero de Chihuahua; Séptimo de México; Segundo de Colima; Vigésimo Cuarto del Distrito Federal; Tercero de México; Décimo Cuarto de México; Segundo de Tlaxcala; Sexto de México; Noveno de Veracruz; Primero de Sinaloa; Tercero de Veracruz; Primero de Tlaxcala; Cuarto de Puebla; Segundo de Guanajuato; Primero de Quintana Roo; Primero de Tabasco; Décimo de Puebla; Sexto de Jalisco; Segundo de Sonora." ACTA DE LA JUNTA PREPARATORIA ANTERIOR El C. secretario Rafael Oceguera Ramos: "Acta de la Junta Preparatoria de la Cámara de Diputados de la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, efectuada el día veintidós de agosto de mil novecientos setenta y seis. Presidencia del C. Juan José Osorio Palacios. En la ciudad de México, a las once horas y quince minutos del domingo veintidós de agosto de mil novecientos setenta y seis, con una asistencia de ciento sesenta y cinco ciudadanos calificados y presuntos diputados, la Presidencia declara abierta la Junta Preparatoria. Lectura del Orden del Día. Sin que motive debate se apruebe el acta de la Junta Preparatoria llevada a cabo el día de ayer. Se da cuenta de los documentos en cartera: La Secretaría de lectura y somete a la consideración de la Asamblea, los dictámenes relativos a las elecciones que para diputados al H. Congreso de la Unión, tuvieron lugar el pasado día 4 de julio, en los Distritos Electorales que a continuación se enumeran: Quinto Distrito del Estado de Oaxaca. Luis Candelario Jiménez Sosa y Magdaleno Villegas Domínguez, propietario y suplente, respectivamente. Sin debate se aprueba en sus Términos. Sexto Distrito del Estado de Guerrero. Salustio Salgado Guzmán y Eloy Polanco Salinas, propietario y suplente, respectivamente. Sin discusión se aprueba en sus términos. Primer Distrito del Estado de Michoacán. Nicanor Gómez Reyes y María de la Luz Vera de Martínez, propietario y suplente, respectivamente. Sin debate se aprueba en sus términos. Segundo Distrito del Estado de Nuevo León. Heriberto Dante Santos Lozano y Guillermo Guzmán de la Garza, como propietario y suplente, respectivamente. Sin discusión se aprueba en sus términos. Sexto Distrito del Estado de Tamaulipas. Julio Dolores Martínez Rodríguez y Armando García Peña, como propietario y suplente, en su orden. Sin debate se aprueba en sus términos. Quinto Distrito del Estado de Chihuahua. Artemio Iglesias Miramontes y Germán Hernández Domínguez, propietario y suplente, respectivamente. Sin discusión se aprueba en sus términos. Vigésimo Séptimo Distrito del Distrito Federal. Hugo Roberto Castro Aranda y Xóchitl 942 Elena Llarena de Guillén, como propietario y suplente, en su orden. Sin debate se aprueba en sus términos. Tercer Distrito del Estado de Hidalgo. Efraín Mera Arias y Álvaro Cortés Azpeitia, propietario y suplente, respectivamente. Sin discusión se aprueba en sus términos. Tercer Distrito del Estado de Zacatecas. José Leal Gongoria y Juvenal Rivas Zacarias, propietario y suplente, en su orden. Sin debate se aprueba en sus términos. Décimo Primer Distrito del Distrito Federal. Jaime Aguilar Alvarez y Mazarrasa y Noé Marcos Lazcano Rivero, propietario y suplente, respectivamente. Sin discusión se aprueba en sus términos. Décimo Sexto Distrito del Distrito Federal. Silvia Hernández de Galindo y Alfonso Argudín Laria, propietario y suplente, en su orden. Usa de la palabra, en contra, la C, Gabriela Guerrero Olivero, del Partido Popular Socialista; por la Comisión dictaminadora, el C. Eduardo Andrade Sánchez y, para consideraciones, la C. Ifigenia Martínez de Navarrete. Se aprueba en sus términos. Décimo Primer Distrito del Estado de Jalisco. Héctor Francisco Castañeda Jiménez y Gregorio Vélez Montes, propietario y suplente, respectivamente. Sin debate se aprueba en sus términos. Segundo Distrito de Estado de Guerrero. Isaías Duarte Martínez y Gustavo Martínez Martínez, propietario y suplente, en su orden. Sin discusión se aprueba en sus términos. Octavo Distrito del Estado de Michoacán. Héctor Terán Torres y Luis Yarza Solórzano, propietario y suplente, respectivamente. Sin debate se aprueba en sus términos. Primero del Estado de Nayarit. Ignacio Langarica Quintana y Fausto Ramos Cervantes, propietario y suplente, en su orden. Sin discusión se aprueba en sus términos. Primer Distrito del Estado de baja California Norte. Ricardo Eguía Valderrama y Guadalupe Trejo de Contreras, propietario y suplente, respectivamente. Sin debate se aprueba en sus términos. Cuarto Distrito del Estado de Nuevo León. Eleazar Ruiz Cerda y Zenén Ramírez Villalba, propietario y suplente, respectivamente,. Sin discusión se aprueba en sus términos. Primer Distrito del Estado de Colima. Ramón Serrano García y Guillermina Cedano Castillo, propietario y suplente en su orden. Sin debate se aprueba en sus términos. Cuarto Distrito del Estado de Zacatecas. Julián Macías Pérez y Honorio Pérez Marín, propietario y suplente, respectivamente. Sin discusión se aprueba en sus términos. Sexto Distrito del Estado de Guanajuato. Alfredo Carrillo Juárez y Luis Rosiles Flores, propietario y suplente en su orden. Sin debate se aprueba en sus términos. Noveno Distrito del estado de Oaxaca. Raúl Bolaños Cacho Guzmán y Benjamina Juana Fernández Pichardo, propietario y suplente, respectivamente. Sin discusión se aprueba en sus términos. Octavo Distrito del Estado de Puebla. Jesús Sarabia y Ordoñez y Amando González Sánchez propietario y suplente en su orden. Hablan, en contra, el C. Rafael Campos López, del Partido Popular Socialista; en pro, el C. Gonzalo Armando Esponda Zebadúa. Se aprueba en sus términos. La Presidencia, oportunamente, hace la declaratoria en cada uno de los casos. Terminados los asuntos contenidos en el orden del día, a las catorce horas y cuarenta y cinco minutos se levanta la Junta Preparatoria y se cita para la que tendrá lugar, mañana lunes, a las once horas, en la que se tratarán los asuntos con los que la Secretaría dé cuenta." Está a discusión el acta... No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica 943 se pregunta si se aprueba. . . Aprobada. DICTÁMENES A DISCUSIÓN Expedientes Electorales - El C. secretario Mario Hernández Posadas: "Primera Comisión Dictaminadora. Sección Quinta. 