 "Por conducto de la Secretaría de Gobernación, la de Relaciones Exteriores ha solicitado el permiso constitucional correspondiente para que el C. Luis Quintanilla pueda aceptar y usar la condecoración de "Juan Pablo Duarte", en el grado de Gran Cruz, placa de plata, que le confirió el Gobierno de la República Dominicana. "A fin de dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución Federal, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Se concede permiso al C. Luis Quintanilla, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de "Juan Pablo Duarte", en el grado de Gran Cruz, placa de plata, que le confirió el Gobierno de la República Dominicana. "Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., 31 de marzo de 1952.- Fernando Moctezuma.- David Franco Rodríguez.- Demetrio Flores Fagoaga". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. "