 "El expediente que se formó con los documentos relativos a la elección de diputados federales que tuvieron verificativo en el 7o. Distrito Electoral del Estado de Jalisco, pasó, para su estudio y dictamen, a la 2a. Comisión de Poderes que suscribe. "Hecho el estudio del caso, se vino al conocimiento de que los comicios se desarrollaron en la citada entidad, ajustándose en todo a las disposiciones de la Ley Electoral Federal; sin embargo, figuran en el citado expediente una protesta del Partido Fuerza Popular que termina con dos pedimentos, a saber: que se declaren nulas las elecciones en el Distrito de referencia y, segundo, que se niegue el reconocimiento a las credenciales expedidas por la Junta Computadora en favor de los CC. José María Ibarra y Amado Madrigal; como diputados, propietario y suplente, respectivamente. A dicha petición se adjuntaron diversos anexos que señalan las violaciones en que se funda la petición que se examina. Se encontró igualmente un memorial suscrito por el C. Mariano Velasco, en el cual se hace la misma solicitud que el Partido Fuerza Popular. "Sobre tales peticiones de nulidad de las elecciones en el 7o. Distrito Electoral del Estado de Jalisco, la Comisión estima en primer lugar que no están debidamente comprobadas dichas violaciones, y por otra parte, en el supuesto de que lo estuvieran, consideramos que no implican las causas graves señaladas por la ley para declarar esa nulidad. "La petición de que se niegue el reconocimiento a las credenciales expedidas por la Junta 234 Computadora, es por todos conceptos improcedente, ya que la correspondiente al propietario que tuvimos a la vista reúne todos los requisitos de ley. "El acta de la Junta Computadora instalada en la ciudad de Sayula, Jal., arroja un total de 9,063 votos en favor de la fórmula Ibarra - Madrigal, contra 1,447 que obtuvieron en total las fórmulas contrincantes; de esta última votación, según lo expresa la lista de escrutinio, se registraron 199 sufragios en blanco. "Atenta la Comisión a lo antes expuesto, tiene el honor de someter al ilustrado criterio de esta H. Asamblea, para su aprobación, en su caso, los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión se verificaron, el domingo 7 de julio último, en el 7o. Distrito Electoral del Estado de Jalisco. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito, los CC. José María Ibarra y Amado Madrigal". Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. México, D. F., a 17 de agosto de 1946. - Ramón V. Santoyo. - Jesús María Suárez Jr. - Gonzalo López López". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado.(Aplausos.) En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión se verificaron, el domingo 7 de julio último, en el 7o. Distrito Electoral del Estado de Jalisco. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito, los CC. José María Ibarra y Amado Madrigal". --- "2a. Comisión Revisora de Credenciales. "