 "El C. José Antonio Magaña G. ha solicitado el permiso constitucional necesario para aceptar y usar la condecoración de las "Palmas Académicas", que le confirió el Gobierno de Francia. "En cumplimiento de lo que sobre el particular establece el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución Federal, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente Proyecto de Decreto: "Artículo único. Se concede permiso al C. profesor José Antonio Magaña G., para que, sin perder la ciudadanía mexicana pueda aceptar y usar la condecoración de las "Palmas Académicas", que le confirió el Gobierno de Francia. "Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. "México, D.F., 28 de abril de 1952.- Fernando Moctezuma.- David Franco Rodríguez.- Demetrio Flores Fagoaga". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. "