 De conformidad con lo dispuesto por el Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso de los Estados Unidos Mexicanos, los suscritos miembros de la Primera Comisión Revisora de Credenciales, Tercera Sección, recibieron el expediente electoral relativo a las elecciones ordinarias de diputados, propietario y suplente, celebradas el día 6 de julio del presente año, en el Noveno Distrito del Estado de Michoacán. "De las constancias que integran dicho expediente, así como de la documentación que obra en el archivo de esta H. Cámara, aparece que en el expresado distrito fueron registrados los CC. Rubén Vargas Garibay y Salvador Méndez Solórzano como candidatos a diputados federales, propietario y suplente, respectivamente, por el Partido Revolucionario Institucional; Carlos Garibay Sánchez y Humberto Suárez Madrigal por el Partido Acción Nacional y Raúl Ramírez Martínez y Gregorio Torres Wences por el Partido Popular; obteniendo los candidatos del Partido Revolucionario Institucional 15,379 votos, el Partido Acción Nacional, 1,199 y 492 los candidatos del Partido Popular. "Como la constancia he sido expedida a las personas que obtuvieron mayoría de votos, no ocurriendo irregularidades en el proceso electoral, sometemos a la consideración de vuestra soberanía los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados al Congreso de la Unión que tuvieron verificativo el domingo 6 de julio de este año en el Noveno Distrito Electoral del Estado de Michoacán. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito los CC. Rubén Garibay y Salvador Méndez Solórzano. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados al H. Congreso de la Unión - México, D.F., a 16 de agosto de 1958. - José Guillermo Salas Armendáriz. - Jacobo Aragón Aguillón. - Alejandro D. Martínez Rodríguez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sirvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, se declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión, tuvieron verificativo el domingo 6 de julio de este año en el Noveno Distrito Electoral del Estado de Michoacán. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente por el mencionado distrito los CC. Rubén Vargas Garibay y Salvador Méndez Solórzano". (Aplausos) --- "Primera Comisión Revisora de Credenciales. - 5a. Sección. "