 En sesión celebrada el día 18 del corriente, vuestra soberanía turnó a la Comisión, que suscribe, para estudio y dictamen, la solicitud formulada por la Secretaría de Relaciones Exteriores, a través de la de Gobernación, a efecto de que se conceda permiso al C. general de división Alvaro García Taboada, para aceptar y usar la condecoración de la Orden del Ejercito Popular con Corona de Laurel, que le confirió el gobierno de la República Socialista Federativa de Yugoslavia. En virtud de que la solicitud se apega a los establecido por la fracción III, del apartado B), del artículo 37 de la Constitución Federal, nos permitimos someter al ilustrado criterio de vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto: Artículo Único. Se concede permiso al C. general de división Alvaro García Taboada para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden del Ejército Popular, con Corona de Laurel, que le confirió el gobierno de la República Socialista Federativa de Yugoslavia. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. México, D. F., a 19 de junio de 1964. - Alfredo Ruiseco Avellaneda. - Joaquín Gamboa Pascoe. - Juan Terán Mata." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. 