 "Por conducto de la Secretaría de Gobernación, la de Relaciones Exteriores ha solicitado el permiso constitucional correspondiente para que el C. licenciado Celestino Herrera Frimont, sin perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden Gran Ducal de la Corona de Encina, que en el grado de Comendador le confirió el Gobierno del Gran Ducado de Luxemburgo. "No teniendo esta Comisión objeciones que hacer a la solicitud de referencia y con el fin de dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto: "Artículo Único: Se concede permiso al C. licenciado Celestino Herrera Frimont, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden Gran Ducal de la Corona de Encina, que en el grado de Comendador le confirió el Gobierno del Gran Ducado de Luxemburgo. "Sala de Comisiones de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- México, D. F., a 8 de abril de 1958.- Luis M, Farías.- Antonio Rocha.- Roberto del Real Carranza". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. "Honorable Asamblea. "La Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la de Gobernación solicita el permiso constitucional correspondiente para que el C. José Muñoz Zapata pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración Gran Insignia de Honor de Oro por méritos ante la República de Austria, que en el grado de Comendador le confirió el Gobierno de dicho país. "Esta Comisión encuentra procedente la solicitud de referencia ya que reúne el requisito necesario para conceder el permiso relacionado con el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, por lo tanto, estima que es de concederse el permiso solicitado. En tal virtud, se permite someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto: "Artículo Único. Se concede permiso al C. José Muñoz Zapata, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración Gran Insignia de Honor de Oro por méritos ante la República de Austria, que en el grado de Comendador le confirió el Gobierno de dicho país. "Sala de Comisiones de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- México, D. F., a 8 de abril de 1958.- Luis M. Farías.- Antonio Rocha.- Roberto del Real Carranza". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. "