 A la suscrita Comisión de Moneda e Instituciones de Crédito, fue turnado por acuerdo de vuestra soberanía, para su estudio y dictamen, el expediente que contiene el proyecto de decreto aprobado por la H. Cámara de Senadores, que se refiere a la iniciativa del C. Presidente de la República que autoriza al Ejecutivo Federal para aceptar enmiendas a los Convenios Sobre el Fondo Monetario Internacional y el Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento y que reforma los artículos 3º. y 4º del decreto de 26 de diciembre de 1945, relativa a esos Convenios. La iniciativa comprende la aportación de México y sus derechos de giro en el Fondo Monetario Internacional, cuyo Convenio fue firmado por los representantes del Ejecutivo Federal según autorización del Congreso concedida en el decreto de 26 de diciembre de 1945. El puntual cumplimiento de las obligaciones contarías por el país aunado a su estabilidad económica y política, le ha permitido el acceso a las fuentes de financiamiento del exterior. Así hemos visto que la cantidad de noventa millones de dólares, aportación inicial de México, se aumentó en mil novecientos cincuenta y nueve a ciento ochenta millones y la suscripción inicial de acciones que era de sesenta y cinco millones, fue aumentada a ciento setenta y tres millones. Ahora bien, como lo dice la iniciativa, el ritmo del desarrollo económico en México y el volumen de sus créditos en el exterior imponer la necesidad de aumentar la suscripción de partes sociales en la institución internacional, siendo necesario para ello, la autorización expresa del Congreso de la Unión, conforme a los artículos 15 y 16 del decreto de 26 de diciembre de 1945. Al igual que la Colegisladora, la Comisión que suscribe estima justificada la petición del Ejecutivo para aumentar la aportación de México al Fondo Monetario Internacional a trescientos millones de dólares y para que el Banco de México, S. A., suscriba doscientos treinta y un millones sesenta y seis mil dólares de acciones o partes sociales al Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento, con la garantía del Gobierno Federal. Por lo anteriormente expuesto, la Comisión que suscribe se permite someter a la consideración de esa H. Asamblea el siguiente proyecto de decreto: Que autoriza al 2353 Ejecutivo Federal para aceptar enmiendas a los convenios sobre el Fondo Monetario Internacional y el Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento y que reforma los artículos 3º. y 4º. del decreto de 26 diciembre de 1945, relativo a esos convenios. Artículo Primero. Se reforman los artículos 3º. y 4º. del decreto que autorizó al Ejecutivo Federal para suscribir los convenios sobre el Fondo Monetario Internacional y el Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento, para quedar en los siguientes términos: "Artículo 3º. El Banco de México, S. A., queda autorizado para efectuar, con la garantía del Gobierno Federal, la aportación de México al Fondo Monetario Internacional, hasta por la cantidad de trescientos millones de dólares de los Estados Unidos de Norteamérica. Artículo 4º. El Banco de México, S. A., queda autorizado para suscribir por parte de México, con la garantía del Gobierno Federal, acciones o partes sociales del Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento hasta por la cantidad de doscientos treinta y un millones sesenta y seis mil dólares de los Estados Unidos de Norteamérica." Artículo Segundo. Se faculta al Ejecutivo Federal para aceptar las enmiendas a los convenios constitutivos sobre el Fondo Monetario Internacional y el Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento, que sea consecuencia de las reformas y adiciones a que se refiere el artículo primero de este decreto. Transitorios. Primero. Las aportaciones a que se refiere el artículo primero de este decreto, se realizarán de acuerdo con las resoluciones que adopte la Asamblea de Gobernadores del Fondo Monetario Internacional o del Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento, y con las gestiones que sobre el particular efectúe el Gobierno Federal. Segundo. El presente decreto entrará en vigor el día de su publicación en el "Diario Oficial" de la Federación. Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., a 22 de diciembre de 1964.- Jorge de la Vega Domínguez.- Juan Landerreche Obregón.- Luis Dantón Rodríguez.- Antonio Pliego Noyola." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de al palabra, se reserva para su votación nominal. "Comisión de Moneda e Instituciones de Crédito. 