 "Por vuestro autorizado acuerdo fue pasado y entregado a los suscritos, miembros de la 1a. Sección Revisora de la 1a. Comisión, el expediente electoral No. 51, relativo a las elecciones efectuadas el 6 de julio próximo pasado, para la renovación del Poder Legislativo Federal en el sexto distrito electoral federal del Estado de Guanajuato. "Del examen y estudio del expediente y de la documentación que obra en el archivo de esta H. Cámara, resulta que en el expresado distrito electoral, el Partido Revolucionario Institucional registró como candidatos a diputado propietario y suplente, respectivamente, a los CC. licenciado Vicente Muñoz Castro y licenciado Luis Solís Múgica; que la preparación de las elecciones, la votación, el escrutinio y los cómputos respectivos, se verificaron con toda normalidad, por lo que el Comité Distrital Electoral reunido en la ciudad de Salvatierra, Gto., cabecera del expresado distrito, expidió legalmente la constancia de que habla el artículo 114 de la Ley Electoral Federal vigente, la que fue debidamente registrada en esta ciudad de México por la Comisión Federal Electoral. Todo lo anterior pone de manifiesto que los candidatos antes mencionados obtuvieron amplia mayoría de sufragios, en número de 11,807, superando con muy amplio margen la votación de los otros partidos. "En esa virtud y estando satisfechas las disposiciones legales electorales relativas a los comicios, los suscritos consideran legítima la credencial y proceso revisados, y someten a la consideración y acuerdo de esta H. Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión, se efectuaron, el día 6 de julio del presente año, en el Sexto distrito Electoral federal del Estado de Guanajuato. "Segundo. Son diputados, propietarios y suplentes, respectivamente, por el citado distrito, los CC. licenciado Vicente Muñoz Castro Y Luis Solís Múgica. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 19 de agosto de 1952. - Juan Manuel Terán. - Ramón García Ruiz. - Jesús Mastache Román". Está a consideración de la Asamblea el presente dictamen. No habiendo persona alguna que quiera hacer uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara (leyendo): "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión, se efectuaron el día 6 de julio del presente año, en el sexto distrito electoral federal del Estado de Guanajuato. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los CC. licenciado Vicente Muñoz Castro y Luis Solís Múgica". (Aplausos) - El C. secretario Carranza Hernández Rafael (leyendo): "1a. Comisión Revisora de Credenciales. 1a Sección. "