 En oficio fechado el 13 de febrero, la Secretaría de Relaciones Exteriores, a través de la de Gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el ciudadano general de división Diplomado de Estado Mayor Hermenegildo Cuenca Díaz, Secretario de la Defensa Nacional del Mérito, en grado de Gran Oficial, que le confiere el Gobierno de Francia. En sesión efectuada por la Comisión Permanente, el 4 de marzo, se turnó a la Comisión que suscribe, para sus estudio y dictamen, el expediente relativo. CONSIDERANDO a) Que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana; b) Que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada para estrechar los lazos de amistad entre México y Francia; c) Que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción III del apartado B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; y Como el ciudadano general de división Diplomado de Estado Mayor Hermenegildo Cuenca Díaz, al recibir la condecoración señalada, no queda sujeto de manera alguna al Gobierno otorgante, esta Comisión se permite proponer a la consideración de esta honorable Asamblea, el siguiente PROYECTO DE DECRETO Artículo único. Se concede permiso al ciudadano general de división Diplomado de Estado Mayor Hermenegildo Cuenca Díaz para aceptar y usar la condecoración de la Orden Nacional del Mérito, en grado de Gran Oficial, que le confiere el Gobierno de Francia. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 8 de marzo de 1976.- Diputado Luis del Toro Calero.- Senador Florencio Salazar Martínez.- Diputado Filiberto Soto Solís.- Senador Salvador Gámiz Fernández." Segunda lectura. Está a discusión el proyecto de Decreto... No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal al conjunto. 233 - El mismo C. Secretario: "Comisión de Puntos Constitucionales 