 "A esta Comisión Revisora de Credenciales se turnó para estudio y dictamen el expediente electoral correspondiente a las elecciones para diputados al Congreso de la Unión, efectuadas el domingo 6 de julio del año en curso, en el 7o. distrito electoral del Estado de México. "Del estudio hecho por los suscritos se llega al conocimiento de que en este distrito se registraron las siguientes fórmulas: Alfredo Navarrete - Agustín González Argüelles; Aradio Haro Cisneros - Arnulfo Mendoza Reynosa; Felipe Vera Pérez- Miguel Bedolla Iglesias; Manuel Ruiz Carrillo - Jesús Días Reyes y Alberto Mejía Silva - Carlos Sarabia Someta Couto. "Del examen de los documentos se desprende también que las elecciones se desarrollaron normalmente, sin ningún incidente de importancia, y que la fórmula Navarrete - González Argüelles obtuvo una mayoría de 23,494 votos. "En vista de lo expuesto, nos permitimos someter a vuestra aprobación los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados al Congreso de la Unión efectuadas el día 6 de julio próximo pasado en el 7o. distrito electoral del Estado de México. "Segundo. Son diputados propietario y suplente respectivamente, por el mencionado distrito, los CC. Alfredo Navarrete y Agustín González Argüelles "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados al H. Congreso de la Unión. -México, D. F., a 16 de agosto de 1952. -Braulio Maldonado Sández. -J. Jesús Lomelín. -Benito Palomino Dena". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia por conducto de la Secretaría, declara (leyendo): "Primero. Son válidas las elecciones para diputados al Congreso de la Unión efectuadas el día 6 de julio próximo pasado en el 7o. distrito electoral del Estado de México. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los CC. Alfredo Navarrete y Agustín González Argüelles. (Aplausos) - El C. secretario Carranza Hernández Rafael (leyendo): "1a. Comisión Revisora de Credenciales. -3a. Sección. "