 Por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a los suscritos, miembros de la Tercera Sección de la Primera Comisión dictaminadora, el expediente relativo a las elecciones para diputados federales, que se efectuaron el día 5 de julio del presente año en el vigésimo distrito electoral del Distrito Federal. Al hacer examen cuidadoso de la documentación contenida en dicho expediente se llegó al conocimiento de que, en el citado distrito, se registraron los siguientes ciudadanos: Por el Partido Acción Nacional: licenciado Francisco Peniche Bolio, como propietario, y doctor José Valentinotti Monroy, como suplente. Por el Partido Revolucionario Institucional: doctor Antonio Martínez Manautou, como propietario, y doctor Manuel Esquivel Cisneros, como suplente. 469 Por el Partido Popular Socialista: el C. Roberto Guajardo Tamez, como propietario, y el C. Nehemías González Chimal, como suplente. Por el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana: Manuel Sánchez Martínez como propietario, y Guillermo Sáenz Snell, como suplente. Examinada el acta del cómputo total de votos encontramos que ningún paquete presentó huellas de violación, ni hubo objeción alguna por parte de los contendientes y que se consigna en dicho documento mayoría de votos a favor de los candidatos del Partido Revolucionario Institucional, doctor Antonio Martínez Manautou, como propietario, y doctor Manuel Esquivel Cisneros, como suplente; del mismo modo se evidencia que el documento en cuestión está autentificado con las firmas originales de los representantes del Partido Acción Nacional, Partido Popular Socialista y Partido Revolucionario Institucional. Hubimos de examinar, igualmente, el dictamen presentado por la subcomisión y el pronunciamiento respectivo de la Comisión Federal Electoral valorando la consideración de que, examinamos los documentos y el informe remitido en acatamiento a lo dispuesto por el artículo 108 de la Ley Electoral Federal, se desprende que el proceso electoral se realizó sin incidentes de importancia y en todo apegado a la ley y a las formas de honestidad política. En virtud de lo anteriormente expuesto esta Primera Comisión dictaminadora, Sección Tercera, se permite proponer a la aprobación de la honorable Asamblea del Colegio Electoral a la XLVI Legislatura los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones efectuadas el día 5 de julio del presente año para diputados federales por el vigésimo distrito electoral federal del Distrito Federal. Segundo. Son diputados federales, de mayoría, al H. Congreso de la Unión, propietario y suplente, por el expresado distrito electoral, los CC. doctor Antonio Martínez Manautou y doctor Manuel Esquivel Cisneros. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. México, D. F., a 19 de agosto de 1964. - Raúl Padilla Gutiérrez. - Francisco Pérez Ríos. - Carlos Pérez Cámara." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra en votación económica se pregunta si se aprueba. Aprobado. En consecuencia se declara: "Primero. Son válidas las elecciones efectuadas el día 5 de julio del presente año para diputados federales en el vigésimo distrito electoral federal del Distrito Federal. Segundo. Son diputados federales, de mayoría, al H. Congreso de la Unión, propietario y suplente, por el expresado distrito electoral, los CC. doctor Antonio Martínez Manautou y doctor Manuel Esquivel Cisneros." (Aplausos.) - El C. Secretario Cárdenas Andrade, Eugenio (leyendo): "Primera Comisión. - 1ª. Sección. 