 "En cumplimiento del acuerdo expreso de vuestra soberanía, hemos procedido a efectuar un minucioso examen de expediente electoral que se formuló con motivo de las elecciones que para diputados al H. Congreso de la Unión, tuvieron lugar el día 6 de julio del presente año en el 4o. distrito electoral del Estado de México. "En el acto cívico de referencias participaron como candidatos a diputados los CC. propietario, Ernesto López Soriano y suplente, J. Zenaido González Arriaga, por el PAN; propietario, Hilario Carrillo Gasca y suplente, José Sánchez Lara, por el PRI; propietario Melitón Alva Mondragón, y suplente, Albino Villegas por el PP. y propietario, Porfirio Ramírez y suplente, Emilio Cástulo Morales, por el FPPM. 'En el expediente encontramos una constancia de mayoría de votos expedida en favor del candidato a diputado propietario, C. Hilario Carrillo Gasca, por el Comité Distrital Electoral del 4o. distrito electoral del Estado de México y cuya constancia con fecha 12 del corriente fue registrada por la H. Comisión Federal Electoral bajo el No. 46, fojas 2 del libro de registro correspondiente, y con fecha 13 de este mismo mes quedó registrada bajo el No. 78 en la Oficialía Mayor de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "A continuación llevamos a cabo una revisión del acta de escrutinio que con fecha 13 de julio de 1952 levantó el Comité Distrital Electoral del 4o. distrito que con esa fecha y en cumplimiento a lo ordenado por el artículo 104 de la Ley Electoral Federal, se reunió para verificar el examen de los paquetes electorales y hacer el cómputo general de la elección de diputados federales por ese distrito, haciendo constar que al iniciarse este proceso encontraron todos los paquetes sin ninguna alteración y que fueron computados en su totalidad con el siguiente resultado: Propietario, Hilario Carrillo Gasca, 21,511 votos y suplente, José Sánchez Lara con igual número de votos; Porfirio Ramírez propietario, y Emilio Cástulo Morales, con 4,081 votos cada uno; Ernesto López Soriano y J. Zenaido Arriaga, con 576 votos cada uno; Melitón Alva y Albino Villegas con 124 votos cada uno y candidatos no registrados, sin especificar sus nombres, 6 votos para propietario y suplente. En el capítulo respectivo se hace constar que al verificarse la computación y levantarse al acta aludida no fue presentada ninguna objeción sobre el resultado de la misma. "Se encontró un escrito fechado el día 15 del corriente y que firma el C. Vidal Díaz Muñoz, Secretario de asuntos electorales del Partido Popular, y previa lectura del mismo nos enteramos de una serie de protestas objetando el resultado de la elecciones del 4o. distrito electoral del Estado de México y según dice fueron violados durante esta junta electoral los artículos 83, 92, 93, 94, 95, 96, 103 y 106 fracciones II y III de la Ley Federal Electoral: Que el PRI postuló como candidato al C. Hilario Carrillo Gasca, persona que hace muchos años radica fuera del Estado de México; por lo que es desconocido por la población del distrito. Que la Comisión Distrital Electoral estuvo presidida por el señor Raúl del Mazo, pariente cercano el señor Alfredo del Mazo, Gobernador saliente del Estado de México y cuya situación lo favoreció para cometer alteraciones en las actas de escrutinio y fabricar escrutinios falsos en la mayor parte del distrito. Que el C. Porfirio Ramírez postulado por la FPPM, instigó por secuciones y contribuyó al fraude en perjuicio de los candidatos postulados por el Partido Popular. Que ante la Comisión Distrital Electoral y ante la Comisión Federal Electoral se comprobaron todas las irregularidades cometidas en el distrito aludido y por las razones que expone pide la nulificación de la votación computada por la Comisión Distrital Electoral y que se declara que son diputados electos, propietario y suplente, respectivamente, por ese distrito, los CC. Melitón Alva Mondragón y Abelino Villegas postulados por el PP, ya que según su dicho obtuvieron la votación legal de los habitantes que los favoreció con el triunfo en forma notoria. "Después de una escrupulosa investigación que realizamos, contando para ello con la documentación que tuvimos a la vista, comprobamos que no existe ningún documento que en forma alguna indique que sean ciertos los hechos denunciados por el Partido Popular y como el propio denunciante no fundamenta en forma precisa y legal el contenido de su escrito, toda vez que no aporta ninguna prueba que haga fe plena, no es de admitirse ni se admite su objeción por no haber sido demostrada. "Por otra parte, es inexacto que se hayan presentado pruebas de sus denuncias ante la H. Comisión Federal Electoral toda vez que este organismo al conocer tanto de las denuncias hechas por la FPPM y el Partido Popular en su dictamen respectivo, expresa que como ninguno de los dos partidos han presentado pruebas para demostrar la real existencia de los hechos y en tal virtud dispuso el registro de las constancias de mayoría de votos expedidas en favor de los CC. Hilario Carrillo Gasca y José Sánchez Lara. "Por las consideraciones anteriores, esta V Sección de la 1a. Comisión Revisadora de Credenciales se permite someter a la muy respetuosa opinión de vuestra soberanía, los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales al H. Congreso de la Unión tuvieron lugar el día seis de julio de 1952 en el cuarto distrito electoral del Estado de México. "Segundo. Son diputados federales, propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito los CC. Hilario Carrillo Gasca y José Sánchez Lara. "Sala de Comisiones del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 20 de agosto de 1952. - Agustín Olivo Monsivais. - José Ricardi Tirado. - Jesús Lizárraga Gastélum". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara (leyendo): "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales al H. Congreso de la Unión tuvieron lugar el día seis de julio de 1952 en el cuarto distrito electoral del Estado de México. "Segundo. Son diputados federales, propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los CC. Hilario Carrillo Gasca y José Sánchez Lara". (Aplausos). El C. Presidente (a las 18.30 horas): Se levanta la sesión y se cita para el lunes de la semana entrante, a las 12 horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLII - Año I - Período Ordinario - Fecha 19520825 - Número de Diario 5 (L42A1P1oN005F19520825.xml)Núm. Diario:5 Colegio Electoral ENCABEZADO MÉXICO, D. F., LUNES 25 DE AGOSTO DE 1952 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos. el 21 de septiembre de 1921. AÑO I. - PERÍODO ORDINARIO XLII LEGISLATURA TOMO I. - NÚMERO. 5 SESIÓN DE JUNTA PREPARATORIA DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 25 DE AGOSTO DE 1952 SUMARIO 1. - Se abre la junta preparatoria. Lectura y aprobación del acta de la junta anterior. 2. - Se presentan 17 dictámenes unitarios de las Comisiones Revisadoras de Credenciales sobre el resultado de las elecciones para diputados federales celebradas el día 6 de julio último en los distritos electorales de la República, que a continuación se expresan: 3o. del Distrito Federal, Miguel Felipe Gómez Mont - Patricio Aguirre Andrade, se discute; 4o. de Durango, Braulio Meraz Nevárez - Pedro Dávila de la O.; 4o. del Distrito Federal, Alberto Hernández Campos - Jorge Rivapalacio, se discute; 4o. de Puebla, Luis H. Jiménez - Virginio Ayaquica Nava; 3o. de Yucatán, Fernando Vargas Ocampo - Mauricio Escobedo Granados; 8o. de Michoacán, Francisco Chávez González - Roberto López Maya; 4o. de Coahuila, Feliciano Morales Ramos - Jorge Frías Ruiz; 5o. de Chihuahua, Hipólito Villa Rentería - Lorenzo Torres H.; 11 de Veracruz, José Chávez Ramírez - Rafael Barreiro Gutiérrez; 1o. de Durango, Máximo Gámiz Fernández - Jesús Cisneros Roldán, se discute; 6o. Distrito Federal, Narciso Contreras Contreras - Manuel Barroso Petris, se discute; 1o. de Chihuahua, Genaro Martínez - Miguel R. Esquivel, se discute; 5o. de Michoacán, Miguel Pinedo Gil - Ángel Ayala Alfaro, se discute; 8o. de Jalisco, Fidencio Vázquez Cerda - Manuel Zamora Negrete; 6o. de Oaxaca, Cirilo Luna Paz - Agustín Solano, se discute; 3o de Guerrero, Heberto Aburto Palacios - Carlos Román Celis; 3o. de Zacatecas, José Rodríguez Elías - Fidel B. Serrano, se discute. Cada caso se aprueba en votación económica y la Presidencia hace la declaratoria respectiva. Se levanta la junta. DEBATE Presidencia del C. CAYETANO ANDRADE LÓPEZ (Asistencia de 128 ciudadanos diputados y presuntos diputados). El C. Presidente ( a las 13.05 horas): Se abre la Junta Preparatoria. - El C. secretario Carranza Hernández Rafael (leyendo): "Acta de la Junta Preparatoria de la Cámara de Diputados del XLII Congreso de la Unión, celebrada el día veintidós de agosto de mil novecientos cincuenta y dos. "Presidente del C. Cayetano Andrade López. "En la ciudad de México, a las doce horas y cuarenta y cinco minutos del viernes veintidós de agosto de mil novecientos cincuenta y dos, se abre la Junta con asistencia de ciento treinta y cinco ciudadanos presuntos diputados, según consta en la lista que previamente pasó la Secretaría. "Se aprueba el acta de la Junta Preparatoria celebrada el día anterior, con una aclaración hecha por el C. Manuel Zorrilla Rivera. "La Presidencia ruega a las personas que estén ocupando las curules, sin ser diputados en ejercicio a presuntos diputados, se sirvan desalojarlas pasando a las galerías. "En seguida se da cuenta a la Asamblea con los nuevos dictámenes unitarios que rinden las diversas secciones de la Primera Comisión Revisora de Credenciales, sobre el resultado de las elecciones para diputados federales celebradas el día 6 de julio último en los distritos electorales de la República, que les fueron turnados. "En votación económica que en cada caso se efectúa, se aprueban los dictámenes que declaran válidas las elecciones a diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente, en favor de los ciudadanos que en el mismo orden se expresan en seguida con el distrito respectivo. "1o. de Chiapas. Roque Vidal Rojas - Omelino Villatoro. "2o. del Distrito Federal. Juan José Osorio Palacios - Leopoldo López Muñoz. "3o. de Durango. Ramiro Rodríguez Palafox - Eliberto Aguirre Medina. "1o. de Michoacán. Fernando Ochoa Ponce de León - Cayetano Vivanco Reyes. "2o. de Puebla. Ángel Pacheco Huerta - Jesús H. Ramírez. "Único de Quintana Roo. Antonio Erales Abdelnur - Alfonso Godoy Castillo. "1o. de Guerrero. Pedro Ayala Fajardo - Heliodoro Salgado Valencia. "3o. de Coahuila. Antonio Marmolejo Barrera - Jesús María Rangel Abundis. "4o. de Chiapas. Nephtalí Nucamendi Serrano - Francisco Fernández Aguilar. "5o. de Hidalgo. Antonio Ponce Lagos - Pedro Caravantes, aprobado con el voto del C. Manuel Zorrilla Rivera en contra. "6o. de Jalisco. J. Jesús Cordero Mendoza - Jesús Navarro González. "6o. de México. Carlos Garduño González - Eduardo Betancourt. "9o. de Michoacán . Juan Figueroa Torres - Jacinto Hernández González. "5o. de Veracruz. Manuel González Montes - David de la Medina. "Este dictamen da lugar a un debate en el que participan en contra, el C. Isaac Sánchez Gómez, durante cuya exposición se presentan: una moción por el C. Agustín Ramírez Romero; una proposición para que se le deje continuar hablando del C. Jesús Robles Martínez de la Comisión Revisora, y dos excitativas de la Presidencia para que se concrete al punto a discusión. A solicitud del C. José Angulo Araico, de la Comisión que dictamina, se concede al orador Sánchez Gómez una prórroga de cinco minutos al tiempo ya agotado a que tuvo derecho conforme al reglamento. La Presidencia llama la atención a las galerías para que guarden compostura. Finalmente, el C. Jesús Robles Martínez de la Comisión dictaminadora, y el C. Manuel González Montes defienden el dictamen que se declara suficientemente discutido y se aprueba y se aprueba en sus términos. "La Secretaría continúa dando cuenta con los siguientes dictámenes declarando válidas las elecciones y triunfantes las fórmulas que a continuación se expresan, y que son aprobados: "1o. de Jalisco. Rodolfo González Guevara - Miguel de Alba Arroyo. "4o. de Nuevo León. Jesús Garza Cantú - Isauro S. Santos. "5o. de Puebla. Leopoldo Rivera González - Miguel Ángel Godínez. "6o. De Veracruz. Lorenzo Azúa Torres - Miguel Domínguez. "4o. de Michoacán. Daniel Mora Ramos - J. Jesús Magaña Ortiz. "7o. de Jalisco. Filiberto G. Ruvalcaba Sánchez - Salvador Hernández Mata. "4o. de Oaxaca. Jacobo Aragón Aguillón - Ángel Galindo. "1o. de Colima. Jorge Huarte Osorio - Emiliano Ramírez Suárez. "1o. del Distrito Federal. Pedro Julio Pedrero Gómez - Ignacio Capistrán Lazcano. "Habiendo pedido la palabra en contra el C. Juan Landerreche, la Presidencia dispone se abra el registro de oradores, de conformidad con el cual hacen uso de la palabra el expresado ciudadano Juan Landerreche en contra, y en pro, la Comisión por conducto del C. Caleb Sierra Ramos, y el C. Pedro Julio Pedrero Gómez. Suficientemente discutido el dictamen y hecha una nueva advertencia a las galerías para que guarden la debida compostura, solicitada por el C. Jesús Robles Martínez, se aprueba el dictamen. La Secretaría da lectura al artículo 207 del Reglamento y la Presidencia, de conformidad con dicho artículo, demanda de las galerías el respecto debido. "La Secretaría da cuenta con los dos siguientes dictámenes, que igualmente son aprobados debate. "2o. de Durango. Enrique Dupré Ceniceros - Jesús María Romo Romo. "3o. de Tamaulipas. Juan Baéz Guerra - José Jesús Betancourt. "2o. de Veracruz. Leonardo Silva Espinosa - Lázaro Vargas Segura. "Este dictamen es discutido interveniendo en su debate el C. Benjamín Gallegos en contra y los CC. Juan Sabines Gutiérrez, miembro de la Comisión dictaminadora y Leonardo Silva Espinosa en pro; declarándose suficiente discutido y siendo aprobado. "Continúa dándose cuenta con los siguientes dictámenes: "2o. de Zacatecas. Cornelio Sánchez Hernández - J. Jesús Vela Ruiz. Aprobado . "2o de Sonora. Jesús María Suárez - Benito de la Ree. "Este dictamen origina debate con la intervención, en contra, del C. Francisco Figueroa Mendoza, y en pro, del C. Juan Sabines Gutiérrez, de la dictaminadora y del candidato triunfante Jesús María Suárez Arvizu: siendo necesario ampliar en cinco minutos más, el tiempo que requirió para su impugnación el C. Francisco Figueroa Mendoza. Declarados suficiente discutidos, se aprobaron los puntos resolutivos propuestos por la Comisión. "A continuación se da cuenta con el dictamen relativo al 11 distrito del Distrito Federal favoreciendo a los CC. Eugenio Ibarrola Santoyo e Ignacio Limón Maurer como diputados propietario y suplente, el que también provoca debate abordando la tribuna, previo el registro, por el contra, los CC. Salvador Mena Martínez, Florencio Lara Rivas y Manuel Castillo, y por el pro, la Comisión Revisora a través del C. Caleb Sierra Ramos y el C. Eugenio Ibarrola Santoyo. "Declarado suficiente discutido el dictamen se aprueba éste. "2o. de Chihuahua. Mariano Valenzuela Ceballos - Raúl Soto Reyes. Aprobado sin debate. "12. del Distrito Federal. Heriberto Garrido Ordóñez - Carlos Alva. Aprobado sin debate. "17. del Distrito Federal. Alfonso Martínez Domínguez - Ramón Romero Gómez. "Previo registro de oradores, hacen uso de la palabra el C. Jesús Flores Navarrete para impugnar este dictamen y a la Comisión a través del C. Agustín Olivo Monsivais y el C. Alfonso Martínez Domínguez, para apoyarlo. La Asamblea aprueba el dictamen. "5o. de Guanajuato. Ernesto Gallardo Sánchez - Salvador Alvarado Vargas. Aprobado sin debate. "7o. de Michoacán. Raúl de la Puente Díaz Díaz - Abelardo Sierra Sánchez. Sin discusión aprobado. "3o. de Veracruz. Pedro Vivanco García - Alberto Bache Herrera. Sin discusión se aprueba. "6o. de Guanajuato. Vicente Muñoz Castro - Luis Solís Mújica. Se aprueba sin que nadie haga uso de la palabra. "4o. de Hidalgo. Juvencio Nochebuena - Juan Ramírez Reyes. Se aprueba sin debate. "5o. de México. Francisco Pérez Ríos - Jesús García Lovera. Sin discusión se aprueba. "2o. de Michoacán. Aquiles de la Peña Ortega - Francisco Nuñez Chávez. "Se inicia el debate. La Secretaría da lectura al artículo 103 del Reglamento. Previo el correspondiente registro de oradores, hablan por el contra los CC. Pablo Loaeza y Eugenio Ibarrola Santoyo, y por el pro los CC. Jesús Mastache Román y Manuel Hinojosa Ortiz, por la Comisión. Declarado suficientemente discutido el dictamen, se aprueba. "Se aprueban, sin discusión los dictámenes relativos a los siguientes cuatro casos: "7o. de Oaxaca. Miguel García Cruz - Manuel Martell Gómez. "3o. de Puebla. Antonio Montes García - Esaú Torres Pastrana. "2o. de Sinaloa. Féliz Montoya López - Porfirio López Mejía. "4o. de México. Hilario Carrillo Gasca - José Sánchez Lara. "La Secretaría, por acuerdo de la Presidencia, hizo en cada caso la declaratoria de rigor. "A las dieciocho horas y treinta minutos se levanta la Junta Preparatoria y se cita para las doce horas del lunes veinticinco de los corrientes". Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económico se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvase manifestarlo. Aprobada. - El C. secretario De los Reyes José María (leyendo): "Primera Comisión Revisora de Credenciales. - la Sección. "