 "El C. Darío Acosta, ex cabo 2o. del Cuerpo de Rurales de la Federación, se ha dirigido a esta Cámara de Diputados solicitando le sea aumentada la pensión que viene disfrutando y que le fue concedida por la Secretaría de la Defensa Nacional. "Fue turnado a esta 1a. Comisión de la Defensa Nacional, para su estudio y dictamen, el expediente relativo, y examinada atentamente la petición que nos ocupa, llegamos a la conclusión de que no es de accederse a lo solicitado por el señor Acosta en virtud de que el beneficio que disfruta le fue concedido por la citada dependencia del Ejecutivo conforme a la ley vigente sobre la materia. "Expuesto lo anterior, la Comisión somete a esta H. Asamblea, para su aprobación, en su caso, el siguiente punto de acuerdo: "Dígase al C. Darío Acosta que en virtud de estar disfrutando de una pensión que le fue otorgada por la Secretaría de la Defensa Nacional de acuerdo con las disposiciones de la ley vigente sobre la materia, no es de accederse a su petición. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D.F., diciembre 9 de 1946. - Josué Benignos H. - Roberto J. Rangel. - Alfonso Hernández Torres". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. "Cámara de Diputados al Congreso de la Unión. - Estados Unidos Mexicanos. - Comisiones Unidas 1234 de Crédito, Moneda e Instituciones de Crédito y de Fomento Cooperativo. "