 A la Comisión que suscribe fue turnado, para estudio y dictamen, en sesión celebrada por la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el día 16 del actual, el expediente relativo a la solicitud que hace la Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la Gobernación, a efecto de que se conceda permiso al C. Carlos Cáceres Lejarazu para que pueda prestar servicios, de carácter administrativo, en la embajada Británica en México. Realizado el estudio de la solicitud en cuestión, consideramos que es de concederse el permiso solicitado, ya que el peticionario cumple con lo que establece la fracción II, del apartado B, del artículo 37 constitucional. Con apoyo en lo anterior esta Comisión se permite someter a la consideración de la honorable Asamblea el siguiente proyecto de decreto: Artículo Unico. Se concede permiso al C. Carlos Cáceres Lejarazu para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda prestar servicios, de carácter administrativo, en la Embajada Británica en México. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., A 17 de abril de 1964. - Alfredo Ruiseco Avellaneda. - Joaquín Gamboa Pascoe. - Juan Manuel Terán Mata." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra se va a proceder a la votación nominal de los cuatro proyectos de decreto reservados Por la afirmativa. El C. secretario Román Celis, Carlos: Por la negativa. (Votación.) El C. secretario Rivera Toro, Manuel: ¿Falta algún ciudadano representante de votar por la afirmativa? El C. secretario Román Celis, Carlos: ¿Falta algún ciudadano representante de votar por la negativa? Se va a proceder a recoger la votación de la Mesa. (Votación.) El C. secretario Rivera Toro, Manuel: Fueron aprobados los cuatro proyectos de decreto 150 por 18 votos y pasan al Ejecutivo Federal para sus efectos constitucionales. - El mismo C. Secretario (leyendo): "A la Comisión de Relaciones Exteriores fue turnado, para estudio y dictamen, el escrito que el señor diputado Antonio Vargas MacDonald presentó en la sesión del 9 de abril del presente año y en el que solicita que esta Comisión Permanente del Congreso de la Unión, ejerciendo funciones política, exprese su adhesión a las instituciones constitucionales de Brasil y repudie el movimiento que derrocó al señor Dr. Joao Goulart, presidente de esa nación. Considerando: Primero. Que, en nuestro régimen jurídico, los Poderes Federales ejercen sus funciones de acuerdo con las facultades expresamente conferidas en la Carta Fundamental. Segundo. Que, la dirección de los asuntos exteriores y de las negociaciones diplomáticas, por disposición, competen al Presidente de la República como órgano supremo representativo de la nación. Tercero. Que la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos no otorga facultades a la Comisión Permanente para expresar votos de adhesión, de censura o repudio a hechos políticos registrados en otros países. Cuarto. Que, como lo reconoce el mismo señor diputado Vargas MacDonald, 'nuestro Gobierno respeta escrupulosamente el régimen que cualquier pueblo escoja para regir sus asuntos públicos', conforme a los principios de autodeterminación y de no intervención, que fundan nuestra política exterior. Sometemos a la consideración de esta H. Asamblea el siguiente punto de acuerdo. La Comisión permanente, en ejercicio de sus funciones políticas constitucionales, carece de facultades para tomar acuerdos en relación con problemas políticos internos de otros países; sin perjuicio de la libre opinión que cada miembro del Congreso manifieste en el desempeño de sus cargos y en uso de su fuero constitucional. Sala de Sesiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Abril 16 de 1964. - Comisión de Relaciones Exteriores: Sen. Antonio Mena Brito. - Sen. Mauricio Magdaleno. - Dip. Eduardo Luque Loyola. - Sen. Juan Manuel Terán Mata." Está a consideración de la Asamblea el punto de acuerdo a que se acaba de dar lectura. En votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. Señor Presidente, se han agotado los asuntos en cartera. El C. Presidente (a las 12.50 horas): Agotados los asuntos en cartera se levanta la sesión y se cita, para el próximo jueves, 30 del corriente, a las 12.00 horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLV - Año III - Período Comisión Permanente - Fecha 19640430 - Número de Diario 62 (L45A3PcpN062F19640430.xml)Núm. Diario:62 ENCABEZADO MÉXICO, D. F., JUEVES 30 DE ABRIL DE 1964 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos el 21 de septiembre de 1921 AÑO III. - PERÍODO ORDINARIO XLV LEGISLATURA TOMO I. - NÚMERO 62 151 SESIÓN DE LA H. COMISIÓN PERMANENTE EFECTUADA EL DÍA 30 DE ABRIL DE 1964 SUMARIO 1.- Se abre la sesión. Se da lectura a la Orden del Día. Se lee y aprueba el acta de la sesión anterior. 2.- Se reservan, para la Cámara de Senadores, los nombramientos hechos por el C. Presidente de la República en favor de los CC. Rubén M. Gaxiola, licenciado Fernando González de la Loza, José Inés Cano Palacios, como cónsules generales de primera en las ciudades de Chicago, Illinois;Hamburgo, Alemania y Texas, E.U.A., respectivamente, y los CC. Alberto Reyes Spíndola y el licenciado Alberto Becerra Sierra, como cónsules de segunda en las ciudades de Nueva Orleans, Luisiana, E.U.A., y Washington, D. C., respectivamente. 3.- Los Congresos de los Estados que, a continuación se mencionan, comunican lo siguiente: de San Luis Potosí, la apertura del segundo período ordinario de sesiones correspondiente al primer año de ejercicio, y la designación de su Mesa Directiva; de Chihuahua, la apertura del segundo período ordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de ejercicio, y la integración de su Mesa Directiva; de Zacatecas, la apertura y clausura de los períodos ordinarios de sesiones, quinto y sexto, correspondiente al segundo año de ejercicio, y la designación de sus respectivas Mesas Directivas, y de Chihuahua, la licencia concedida al C. Gobernador del Estado. De enterado. 4.- Invitación del C. Gobernador del Estado de Morelos al acto de la lectura del sexto y último Informe de Gobierno, que tendrá lugar en la ciudad de Cuernavaca, Mor., el día 4 de mayo, Se designa Comisión. 5.- Invitaciones de la Dirección General de Acción Social, del Departamento del D. F., a las ceremonias para conmemorar el CII aniversario de la Defensa de Puebla, que tendrá lugar en el Panteón de San Fernando, el martes 5 del próximo mes de mayo, y a la ceremonia conmemorativa del CCXI aniversario de natalicio del Padre de la Patria, don Miguel Hidalgo y Costilla, que se celebrar en la Columna de la Independencia, de esta ciudad el próximo día 8. Se designan las respectivas comisiones. 6.- Dictamen, con proyecto de decreto, en que se concede permiso al C. general Jerónimo Gomar Suástegui, para aceptar y usar la condecoración "Orden del Ejército Popular", que le fue conferida por el gobierno de Yugoslavia. Se aprueba. Pasa al Ejecutivo Federal para efectos constitucionales. Se levanta la sesión. DEBATE Presidencia del C. RÓMULO SÁNCHEZ MIRELES (Asistencia de 17 ciudadanos representantes.) El C. Presidente (a las 12.35 horas): Se abre la sesión. - El C. secretario Rivera Toro, Manuel (leyendo): "Orden del Día. 30 de abril de 1964. Acta de la sesión anterior, 5 oficios de la Secretaría de Gobernación, transcribiendo otros tantos de la de Relaciones 152 Exteriores, relativos a nombramientos de cónsules, acordados por el C. Presidente de la República. Circulares de las legislaturas de los Estados, por las que se comunica la apertura de períodos de sesiones, ordinarios y extraordinarios, así como la licencia concedida por el Congreso de Chihuahua al C. Gobernador de la entidad federativa, general Práxedes Giner Durán. Invitación del C. Gobernador del Estado de Morelos al acto en el cual rendirá su sexto Informe de Gobierno. Invitación de la Dirección General de Acción Social, del Departamento del Distrito Federal, a la guardia de honor que, en ocasión del CII aniversario de la Defensa de Puebla, tendrá verificativo el día cinco del próximo mes de mayo, en el panteón de San Fernando. Invitación de la Dirección General de Acción Social, del Departamento del Distrito Federal, a la guardia de honor que, en ocasión del CCXI Aniversario del natalicio de don Miguel Hidalgo y Costilla, tendrá verificativo el próximo ocho de mayo en la Columna de la Independencia. Dictamen de la Comisión de Puntos Constitucionales, con proyecto de decreto, concediendo permiso al C. general brigadier Jerónimo Gomar Suástegui, para aceptar y usar una condecoración otorgada por el gobierno de Yugoslavia." "Acta de la sesión celebrada por la Comisión Permanente del XLV Congreso de la Unión y el día veintitrés de abril de mil novecientos sesenta y cuatro. Presidencia del C. diputado Rómulo Sánchez Mireles. En la ciudad de México, a las doce horas y veinte minutos del jueves veintitrés de abril de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión, con asistencia de diecisiete ciudadanos representantes, según declaración de la Secretaría una vez que pasó lista. Lectura de la Orden del Día. Sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día dieciséis del presente. Se da cuenta con los documentos en cartera: Solicitud de licencia del C. senador y licenciado Abel Huitrón y Aguado, para dejar el cargo de Senador de la República por el resto de la actual legislatura, en virtud de haber sido nombrado por el señor Presidente de la República, ministro de la Suprema Corte de Justicia de la Nación. En votación económica la Asamblea aprueba la solicitud mencionada. Encontrándose a las puertas del Salón el C. licenciado Abel Huitrón y Aguado se designa, en comisión, para introducirlo, a fin de que rinda la protesta de rigor, a los CC. senadores José María Tapia Freyding y Vicente García González, y diputados Joaquín Gamboa Pascoe y Guillermo Mayoral Espinosa. Puestos los presentes de pie, la Presidencia toma la protesta de ley al nuevo ministro en los términos que establece el artículo 97 constitucional. La Comisión, que lo introdujo, lo acompaña al abandonar el Salón. La Secretaría de la Defensa Nacional remite, a través de la de Gobernación, las hojas de servicios de los CC. coroneles: de infantería, Francisco Elio May Yerbes, y diplomados de Estado Mayor Bernardo Wicab Nájera y Amancio Osorio Fernández; médico cirujano, Juan Ángel Torres Patoni, y de caballería, especialista en equitación, Mario Campos Burgos. Recibo, y resérvense para la Cámara de Senadores. La Secretaría de la Defensa Nacional, por conducto de la de Gobernación, solicita permiso para que el C. general brigadier diplomado de Estado Mayor Jerónimo Gomar Suástegui, 153 acepte y use la condecoración yugoslava "Orden del Ejército Popular". Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. El C. Benito Noyola Reyes solicita permiso para aceptar un título honorario que le otorgó el gobernador del Estado de Texas. E.U.A. Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. Cuatro dictámenes de la Comisión de Puntos Constitucionales, con proyectos de decreto en que concede permiso a los CC. Manuel Tello y José Alvarez Amézquita para que acepten y usen las siguientes condecoraciones: Orden de la Rosa Blanca, en el grado de Gran Cruz, que al primero le otorgar el señor Presidente de la República de Finlandia, y Orden 'Rodolfo Robles'; que al último le confirió el gobierno de la República de Guatemala; y a los ciudadanos Mireya Gaudry Sandoval y Carlos Cáceres Lejarazu, para que puedan prestar servicios de carácter administrativo, respectivamente, en las Embajadas de Estados Unidos de Norteamérica y Británica de esta ciudad. Puestos a discusión, sucesivamente, sin que nadie haga uso de la palabra, son aprobados, nominalmente, los cuatro proyectos de decreto, por unanimidad de dieciocho votos. Pasan al Ejecutivo Federal para efectos constitucionales. Dictamen de la Comisión de Relaciones Exteriores, concerniente a la proposición del C. diputado Antonio Vargas MacDonald, relativa al reciente derrocamiento, como Presidente de Brasil, del señor Joao Goulart, que concluye con el siguiente punto de acuerdo: "La Comisión Permanente, en ejercicio de sus funciones políticas constitucionales, carece de facultades para tomar acuerdos en relación con los problemas políticos internos de otros países, sin perjuicio de la libre opinión que cada miembro del Congreso manifieste en el desempeño de sus cargos y en uso de su fuero constitucional.' La Asamblea, en votación económica, aprueba el punto de acuerdo: A las doce horas y cincuenta minutos se levanta la sesión y se cita para el próximo jueves treinta del corriente, a las doce horas." Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobada. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presentes. A continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines procedentes, oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a ésta, de Gobernación, con fecha 13 del actual: "A fin de dar cumplimiento a lo que dispone la fracción III del artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, tengo el honor de informar a usted que, por acuerdo del C. Presidente de la República, con fecha 1o de marzo próximo pasado, se expidió nombramiento como cónsul general de primera en favor del C. Rubén M. Gaxiola, quien fungirá como titular del Consulado General de México en Chicago, III. Al suplicar a usted se sirva hacer del conocimiento de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión dicha designación, me es grato..." Reitero a ustedes mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 22 de abril de 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario, encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de 154 Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presentes. Para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación transcribo oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a ésta, de Gobernación, con fecha 13 del actual: 'A fin de dar cumplimiento a lo que dispone la fracción III, del artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, tengo el honor de informar a usted que, por acuerdo del C. Presidente de la República, con fecha 1o de marzo próximo pasado se expidió nombramiento, como cónsul general de primera, en favor del C. licenciado Fernando González de la Loza, quien fungirá como titular del Consulado General de México en Hamburgo, Alemania. Al suplicar a usted se sirva hacer del conocimiento de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión dicha designación, me es grato..." "Reitero a ustedes mi atención. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 22 de abril de 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario, encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presentes. La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a ésta, de Gobernación con fecha 13 del actual, manifestando lo siguiente: 'A fin de dar cumplimiento a lo que dispone la fracción III, del artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, tengo el honor de informar a usted que, por acuerdo del C. Presidente de la República, con fecha 1o de marzo próximo pasado se expidió nombramiento, como cónsul general de primera, en favor del C. José Inés Cano Palacios, quien fungirá como titular del Consulado General de México en San Antonio, Texas. Al suplicar a usted se sirva hacer del conocimiento de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión, dicha designación, me es grato..." Lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 22 de abril de 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario, encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presentes. Con fecha 13 del corriente, la Secretaría de Relaciones Exteriores manifestó a ésta, de Gobernación lo siguiente: 'A fin de dar cumplimiento a lo que dispone la fracción III, del artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, tengo el honor de informar a usted que, por acuerdo del C. Presidente de la República, con fecha 1o de marzo próximo pasado se expidió nombramiento, como cónsul general de segunda en favor del C. Alberto Reyes Spíndola, quien fungirá como titular del Consulado General de México en Nueva Orleans, La. Al suplicar a usted se sirva hacer del conocimiento de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión dicha designación, me es grato...' 155 Hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los fines procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 22 de abril de 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario, encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presentes. En oficio fechado el 13 del corriente, la Secretaría de Relaciones Exteriores manifiesta a ésta, de Gobernación, lo siguiente: 'A fin de dar cumplimiento a lo que dispone la fracción III de artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, tengo el honor de informar a usted que, por acuerdo del C. Presidente de la República, con fecha 1o de marzo próximo pasado, se expidió nombramiento, como cónsul general de segunda, en favor del C. licenciado Alberto Becerra Sierra, quien continuará adscrito a la Embajada de México en Washington, D. C. Al suplicar a usted se sirva hacer del conocimiento de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión dicha designación, me es grato aprovechar...' Hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los fines legales procedentes reiterándoles mi consideración atenta. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 22 de abril de 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario, encargado del Despacho, el Oficial Mayor licenciado Noé Palomares." Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Congreso del Estado Libre y Soberano. - San Luis Potosí. CC. Diputados Secretarios del H. Congreso de la Unión. - México, D. F. La H. XLIV Legislatura Constitucional del Estado Libre y Soberano de San Luis Potosí abrió hoy, 1o de abril de 1964, el segundo período ordinario de sesiones, correspondiente al primer año de ejercicio legal, habiendo dejado integrada su Mesa Directiva de la manera que, a continuación, se expresa: Presidente, C. José Galván Espinosa; Vicepresidente, C. Quintín Rodríguez González; Primer Secretario, C. Juvenal Hernández Teruel; Segundo Secretario C. J. Encarnación Martínez Nieves; Primer Prosecretario, C. J. Jesús González de León; Segundo Prosecretario, C. Hilario Castro Hernández. Lo que nos permitimos comunicar a Ud.(s). para su conocimiento y fines a que hubiere lugar, reiterándole(s). las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. San Luis Potosí, S. L. P., a 1o de abril de 1964. - Juvenal Hernández 'Teruel, D. S. - J. Encarnación Martínez Nieves, D. S." De enterado. "Estados Unidos Mexicanos. - Estado Libre y Soberano. - Chihuahua. - Poder Legislativo. - Secretaría. CC. Diputados Secretarios de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión. - México, D. F. Nos permitimos hacer del conocimiento que, con esta fecha, el H. Congreso del Estado inauguró el segundo período ordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de su 156 ejercicio legal, quedando integrada su mesa Directiva en la siguiente forma: Presidente, C. José A. Molina Vicepresidente, C. Roberto Delgado Urías; Primer Secretario, C. Jesús Sagarnaga; Segundo Secretario, C. Silvino Espino L., Primer Prosecretario, C. Juan Márquez Ruiz; Segundo Prosecretario, C. Rodolfo Mariscal M. Reiteramos a Ud.(s). las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. Chihuahua, Chih., a 1o de abril de 1964. - Jesús Sagarnaga, D. S. - Silvino Espino L., D. S." De enterado. "Estados Unidos Mexicanos. - Congreso del Estado. - Zacatecas, Zac. C. Presidente de la Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Allende y Donceles. - México D. F. La H. XLIV Legislatura del Estado Libre y Soberano de Zacatecas abrió y clausuró hoy, veintidós de abril de mil novecientos sesenta y cuatro, el quinto período extraordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de ejercicio legal, al que fue convocada su Diputación Permanente, por decreto número 318 de fecha 20 del mes en curso, con el exclusivo objeto de resolver varios proyectos de decreto enviados por el Ejecutivo local. Habiendo quedado integrada la Mesa Directiva que fungió durante dicho período en la siguiente forma: Presidente, C. profesor Antonio de Haro S.; Vicepresidente, C. Benigno Llamas Márquez; Primer Secretario. C. Juan Martínez Tobías; Segundo Secretario. C, Calixto Medina Medina. Sufragio Efectivo. No Reelección. Zacatecas, Zac., a 22 de abril de 1964. - Juan Martínez Tobías, D. S. - Calixto Medina Medina, D. S." De enterado. "Estados Unidos Mexicanos. - Congreso del Estado. Zacatecas, Zac. C. Presidente de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. Allende y Donceles. - México, D. F. La H. XLIV Legislatura del Estado Libre y Soberano de Zacatecas abrió y clausuró, hoy veintisiete de abril de mil novecientos sesenta y cuatro, el sexto período extraordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de ejercicio legal, al que fue convocada su Diputación Permanente por decreto número 321 de fecha 23 del mes en curso, con el exclusivo objeto de resolver acerca de varios proyectos de decreto, enviados por el Ejecutivo local. Habiendo quedado integrada la Mesa Directiva que fungió durante dicho período en la siguiente forma. Presidente, C. Alfonso Pérez Peña; Vicepresidente, C. profesor Antonio de Haro S; Primer Secretario, C. doctor Calixto Medina Medina: Segundo Secretario, C. Juan Martínez Tobías. Sufragio Efectivo. No Reelección. Zacatecas, Zac. a 27 de abril de 1964. - Calixto Medina M., D. S. - Juan Martínez Tobías, D. S." De enterado. "Estados Unidos Mexicanos. - Estado Libre y Soberano de Chihuahua. - Poder Legislativo. - Secretaría. "Año de Abraham González". Chihuahua, 17 de abril de 1964. CC. diputados secretarios de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión.- México, D. F. Esta Cámara legislativa, en sesión de hoy, expidió decreto número 278, que dice: "Artículo primero. Con fundamento en la fracción XIX del artículo 64 de la Constitución 157 Política del Estado se concede al C. general Práxedes Giner Durán, Gobernador Constitucional de esta entidad federativa, licencia para separarse de sus funciones, por ocho días renunciables, a partir del día 18 del corriente. "Artículo segundo. Es Gobernador Constitucional Interino del Estado, durante la licencia concedida al titular, y por ministerio de ley, el C. Enrique Hernández Gómez, Secretario General de Gobierno." Lo que nos permitimos transcribir a Ud.(s). para su conocimiento y fines consiguientes, reiterándole(s) las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. Jesús S. Garnata, D. S. - Silvino Espino L., D. S." De enterado. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Gobernador Constitucional del Estado de Morelos. Cuernavaca, Mor., abril 17 de 1964. Señor diputado Rómulo Sánchez Mireles, Presidente de la H. Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. México, D. F. Muy estimado señor diputado y fino amigo: En cumplimiento de los preceptos relativos de la Constitución Política del Estado de Morelos, el día 4 de mayo próximo, a las 11 horas y en el cine teatro "Morelos", de esta ciudad, que será declarado, al efecto, recinto oficial, rendiré, ante la H. XXXV Legislatura de esta propia entidad federativa, el Informe correspondiente al sexto y último año de mi gestión administrativa. Con ese motivo me complace hacer a usted, y por su apreciable conducto a todos y cada uno de los miembros de esa H. Comisión Permanente, atenta y cordial invitación para acompañarnos en dicha ceremonia; suplicándole, al mismo tiempo, tenga la bondad de darme a conocer si tendremos el honor de contar con su presencia, que ser muy grata a nosotros, para estar pendientes de su arribo a esta capital y atenderlos con las consideraciones que merecen. Aprovecho con agrado esta oportunidad para saludarlo cordialmente y repetirme su atento amigo y seguro servidor. Norberto López Avelar." Por acuerdo de la Presidencia se designa, en Comisión, a los CC. senadores José María Tapia y Alfredo de Lara Isaacs, y a los CC. diputados Gustavo Arévalo Gardoqui y Guillermo Mayoral, para que asistan a esta invitación. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. México, D. F. - Departamento del Distrito Federal. "Al C. diputado y licenciado Rómulo Sánchez Mireles, Presidente de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. Allende y Donceles. - Presente. La Dirección General de Acción Social del Departamento del Distrito Federal invita a usted a la Guardia de Honor, que tendrá lugar el martes 5 del próximo mes, a las 11 horas, con motivo del CII aniversario de la defensa de Puebla por las tropas del invicto general republicano Ignacio Zaragoza, en el Panteón de San Fernando de esta capital. Además de reiterar a usted nuestra atenta súplica para contar con su presencia en este acto, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables instrucciones, a quien corresponda con objeto de que una Comisión que represente a esa H. Cámara de Diputados asista a la Guardia de referencia. Las autoridades y comisiones respectivas depositarán ofrendas florales ante las tumbas del general Zaragoza, en el Panteón de San Fernando, y, 158 posteriormente en la Rotonda de los Hombres Ilustres, Panteón Civil, en homenaje y a la memoria del general Miguel Negrete. Reitero a usted mi atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. El Director General, Licenciado Baltasar Dromundo." La Presidencia designa al C. senador Juan Manuel Terán Mata y al C. diputado Agustín Vivanco para que asistan, en representación de esta Comisión Permanente, a dicho acto. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Departamento del Distrito Federal. México, D. F., a 28 de abril de 1964. Al C. diputado y licenciado Rómulo Sánchez Mireles, Presidente de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Donceles y Allende. - Presente. La Dirección General de Acción Social del Departamento del Distrito Federal invita a usted a la Guardia de Honor que tendrá lugar el viernes 8 del próximo mes, a las 11 horas, con motivo del CCXI aniversario del natalicio del Emancipador Miguel Hidalgo y Costilla, en la Columna de la Independencia, sita en el Paseo de la Reforma de esta capital. Además de reiterar a usted nuestra atenta súplica para contar con su presencia en este acto, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables instrucciones a quien corresponda con objeto de que una comisión, que represente a esa H. Cámara de Diputados, asista a la Guardia de referencia y haga el depósito de una ofrenda floral. Reitero a usted mi atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. El Director General, licenciado Baltasar Dromundo." La Presidencia se permite nombrar al C. senador Alfredo de Lara Isaac y al C. diputado Joaquín Gamboa Pascoe para que concurran al acto a que se hace referencia el día 8 del actual a las 11 horas. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Comisión de Puntos Constitucionales. 