 Por acuerdo de vuestra soberanía, se turnaron a la Comisión de Presupuestos y Cuenta las iniciativas del Poder Ejecutivo que contienen modificaciones a los Presupuestos de Egresos de la Federación, del Distrito Federal, y del Territorio de Quintana Roo, correspondientes al año de 1964. El ejercicio fiscal de 1964, cierra un periodo de intensa actividad constructiva, durante el cual se ha realizado una extraordinaria obra para beneficio de la colectividad, cuya magnitud refleja la creciente movilización y el adecuado aprovechamiento de los recursos financieros nacionales. Los resultados satisfactorios obtenidos, derivan en gran parte de la política económica seguida por el actual gobierno. Fueron objetivos invariables de esta política, elevar el nivel de vida de los grandes sectores, populares encauzando las actividades productivas, con el propósito de lograr el aumento en el ingreso nacional por encima del crecimiento de la población, y, procurando, mediante la acción del gobierno, mejorar su distribución entre los distintos sectores que la integran. Para aumentar el bienestar social del país que se procuró mejorar las oportunidades de ocupación, fomentar la educación en todos los niveles; buscar soluciones eficaces al problema de la vivienda; ejecutar obras y planes para mejorar las condiciones sanitarias y asistenciales; extender los beneficios del régimen de seguridad social y proteger el poder adquisitivo de las clases populares. El proceso del desarrollo económico y social planteó la necesidad de estimular el crecimiento equilibrado de las actividades económicas; el aprovechamiento nacional de los suelos y aguas, bosques y demás recursos naturales; el fomento integral de las actividades agropecuarias; el incremento de la electrificación que permite cada vez más la industrialización nacional. Fue por eso que el gobierno se propuso la ejecución de programas vigorosos de comunicaciones y transportes; la construcción de obras básicas para el desenvolvimiento armónico de los centros urbanos y la mejoría de las comunidades rurales. Las políticas fiscal, monetaria y crediticia a través de medidas coordinadas se orientaron el estimulo del sano desarrollo de la actividad económica, para impulsar el ahorro y la capitalización de los recursos financieros nacionales. . En el esfuerzo por lograr estos objetivos el Ejecutivo de la Unión cubrió totalmente la vieja deuda exterior y satisfizo escrupulosamente todos los compromisos financieros contraídos con el extranjero fortaleciendo nuestro crédito. El Congreso de la Unión ha facultado a la administración pública para obtener crédito exterior, fundamentalmente a largo plazo, para ser destinado a las sectores que aumentan y multiplican la productividad de su inversión, desechando por antieconómica la práctica de usar el crédito inflacionario que pone en riesgo la estabilidad monetaria. El Presupuesto del Gobierno Federal es un instrumento eminentemente dinámico que autoriza la Cámara de Diputados a iniciativa del Ejecutivo, para expensar las actividades oficiales, durante el periodo de un año a partir del 1o. de enero, esto es, el programa de acción del gobierno expresado en cifras y sancionando por los representantes de la nación. Las inversiones en las obras públicas y la prestación de los servicios sociales deben ser 1731 flexibles porque derivan fundamentalmente de la necesidades crecientes cuya solución, el país reclama con apremio. Durante el ejercicio presupuestal de 1964 se han obtenido incrementos considerables en las recaudaciones de todos los conceptos de ingreso, superiores a los estimados inicialmente, así como también, se han ejercido empréstitos en condiciones favorables para continuar el financiamiento del desarrollo integral del país. En consecuencia, habiendo recursos suficientes y una demanda creciente para extender los programas de obras públicas en actividades productivas de inaplazable ejecución, el Ejecutivo en uso de la facultades que le confieren los artículos 29, 30, y 31 de la Ley Orgánica del Presupuesto de Egreso de la Federación presenta las iniciativas para modificar el Presupuesto. Del contenido de las mismas se deduce que los ingresos estimados para este ejercicio fueron por la suma de quince mil novecientos cincuenta y cuatro millones de pesos, cantidad igual a la asignación originalmente presupuestada para los gastos del Gobierno Federal; que los ingresos obtenidos hasta la fecha, han superado las estimaciones iniciales, en razón al aumento de la actividad económica del país, al mejoramiento de la administración fiscal y a la solvencia del crédito nacional. El incremento de los ingresos ordinarios es una evidente respuesta, por parte de la población económicamente activa, al cambio de la estructura fiscal federal que, iniciada en este régimen, ya está rindiendo los resultados previstos. La mayor recaudación es la consecuencia de la compresión de los contribuyentes para cumplir con las obligaciones que les corresponden según la actividad económica a que se dedica. Al formarse una conciencia de responsabilidad en el pago de los impuestos, se han elevado considerablemente los recursos monetarios que necesita el Estado para afrontar el gasto público . Las razones anteriores, tanto económicas como administrativas, explican por qué la administración ha obtenido durante los meses transcurridos del ejercicio fiscal, ingresos ordinarios superiores a los estimados en el Presupuesto, destacándose por su importancia, los aumentos ocurridos y previsibles para el resto del ejercicio, en los impuestos sobre la renta, la producción y comercio de bienes y servicios e ingresos mercantiles. Por otra parte, la exigencia de realizar erogaciones extraordinarias ligadas directamente con el desenvolvimiento que viene realizando la administración pública en el orden social y económico por medio de inversiones altamente reproductivas, implicaron la necesidad de allegarse recursos extraordinarios mediante empréstitos y financiamientos diversos. Un país en pleno desarrollo, en acelerado crecimiento económico, exige un permanente esfuerzo para incrementar los recursos financieros del Estado, ordinarios y extraordinarios dentro de los marcos de proporcionalidad, equidad y justicia que señalan los ordenamientos legales para afrontar debidamente la gran demanda de inversión pública. El Poder Ejecutivo solicita autorización para modificar el Presupuesto General de Egresos de la Federación, cuya asignación original sumó $ 15,953.541,000.00 habiendo registrado ampliaciones netas, durante su ejercicio, de $6,129.420,462.81 que totalizan la cantidad de $22,082.961,462.81conforme al desglose que por ramos administrativos a continuación se incluye: Presupuesto General de Egresos de la Federación. 1964. Clasificación Administrativa. Dar doble click con el ratón para ver imagen Por otra parte al Departamento del Distrito Federal le fue asignado un presupuesto de egresos por la cantidad de $ 1,600.000.000.00 habiendo registrado ampliaciones en su ejercicio en ........................ $ 931. 400,000.00 hasta alcanzar la cantidad de .... 1732 $ 2,531.400,000.00. Este aumento se origina por el constante crecimiento del Distrito Federal, que demanda mayores erogaciones para la atención, en la medida de las posibilidades, tanto de los servicios públicos como de las obras de beneficio colectivo. La asignación original del Presupuesto de Egresos del Territorio de Quintana Roo fue de .............. $26,557.000.00 Durante este ejercicio se efectuaron ampliaciones de $3.000.000.00 para cubrir el costo de obras públicas, servicios personales y gastos extraordinarios. Por lo expuesto y con fundamento en el artículo 87 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, someternos a la consideración de vuestra soberanía, el siguiente proyecto de decreto: La Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión, en ejercicio de la facultad que le concede la fracción IV del artículo 74 de la Constitución Federal, decreta: Artículo primero. Se modifican los Presupuestos de Egresos de la Federación, del Departamento del Distrito Federal y del Territorio de Quintana Roo, correspondientes al ejercicio fiscal de 1964, como sigue: (Aquí el texto de las 800 fojas útiles como forman las partidas.) Artículo segundo. Se faculta a la Secretaria de Hacienda y Crédito Público para que regularice las operaciones que afecten a los Presupuestos de Egresos de la Federación, del Departamento del Distrito Federal y Territorio de Quintana Roo, que estén debidamente comprobadas en las cantidades necesarias para aplicar correctamente las erogaciones de acuerdo con la documentación correspondiente y cancelando por iguales cantidades los saldos disponibles que aparecen en otras partidas, inclusive de ramos distintos; así como para que se dé aplicación definitiva a aquellas erogaciones que se encuentren registradas en cuentas que no entrañan responsabilidades ni perjuicios a la hacienda pública. Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- México, D. F., a 27 de noviembre de 1964. -Comisión de Presupuestos y Cuenta: Luis Dantón Rodríguez. -Jorge de la Vega Domínguez. -Fluvio Vista Altamirano- Abraham. Aguilar Paniagua. -José Antonio Cobos Panamá. -Alejandro Marcor. -José Limón. - Mariano González Gutiérrez." El C. Vista Altamirano, Fluvio: Señor Presidente: Pido la palabra, la Comisión, por mi conducto, solicita, en apoyo del artículo 60 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso, la dispensa del trámite del dictamen a que se acaba de dar lectura. El C. Ruiz Vázquez Guillermo: Para oponerme a la dispensa de trámite solicitada por la Comisión. El C. Presidente: Se ruega a la Secretaria que consulte a la Asamblea. - El C. Ruiz Vázquez. Guillermo. Quiero dar mis razones por Las cuales me opongo a la proposición del diputado. Posteriormente se consultará a la Asamblea si procede o no la dispensa. El C. Presidente: Tiene la palabra el diputado Ruiz Vázquez. El C. Ruiz Vázquez Guillermo: Señor Presidente, señoras y señores diputados: es hasta estos momentos en que la gran mayoría de los señores diputados han conocido los números relativos a la ampliación del presupuesto que solicita el Ejecutivo de la Federación. Algunos pudimos conocerlos, por habernos acercado a las Comisiones; pero es de tal manera imposible retenerlos en la memoria, tanto por su magnitud cuanto por su abundancia, que realmente creo yo, salvo las personas que intervinieron en la Comisión, ninguno de los señores diputados estamos en aptitud de opinar con fundamento sobre la 1733 procedencia o improcedencia de la ampliación que se nos está solicitando. Si esto es así, ¿qué razón puede tener la Comisión? qué razón puede tener la comisión dictaminadora para pedirnos una dispensa que consiste en que en este momento aprobemos o rechacemos el proyecto de decreto que la comisión ha formulado, aprobando la solicitud de ampliación de presupuesto que solicita el señor Presidente de la República. Resulta realmente grave, de una gran trascendencia, ya no sólo aprobar una ampliación del presupuesto que equivale, en números redondos, a un aumento de 40% sobre el gasto autorizado para este año fiscal. Digo resulta realmente grave que nos pida ya no sólo la aprobación, pero inclusive la renuncia de facultades que tenemos los diputados para intervenir acuciosamente en el examen de presupuestos, en la elaboración del presupuesto de ingresos, en rendición de cuenta pública. Es una dimisión que no podemos nosotros otorgar porque tampoco es exclusivamente una facultad: es una obligación que la propia Constitución los impone. Yo quiero ponderar a ustedes la categoría que tiene el parlamento, en nuestro caso esta Cámara de Diputados, cómo podrá que se ejercite en nombre del pueblo para regular el gasto público en nuestra nación. En todas las constituciones ha intervenido como factor de gran trascendencia el punto relacionado con el gasto de la nación; lo mismo en las Constituciones de la alta edad media que en las de la edad moderna y en las de la época contemporánea. Es más muchas de ellas llegaron a existir precisamente por la oposición de quienes tenían que pagar los impuestos a la creación de los impuestos, y al gasto indiscriminado de esos mismos impuestos. Las monarquías vieron surgir el parlamentarismo precisamente como una actividad necesaria para resolver este problema. Los Estados Federales, por ejemplo los Estados Unidos de Norteamérica, han tenido un gran movimiento en la historia de su Constitución, precisamente en torno al problema de los impuestos, de las contribuciones que la de pagar el pueblo, que ha de gastar el Estado local o el Estado Nacional o el fisco municipal. Es pues. entonces, no una simple exposición de intransigencia o de exceso de celo hacia el cumplimiento de una función, sino es la exigencia del cumplimiento de una función tradicional en toda la historia constitucional de la humanidad; y es por ello que yo he querido resaltar la categoría de esta facultad. para que podamos nosotros estimar, cómo no podemos acceder a la petición que se nos formula, de dispensar el trámite de segunda lectura, que equivaldría a renunciar a la posibilidad de compenetrarnos mejor de los motivos que hayan tenido el Presidente para solicitar esta ampliación, y el destino que vaya a dar o haya dado a estos gastos; y así en esta forma, poder cumplir satisfactoriamente este deber que tenemos para con nuestro pueblo. Quiero destacar también en una forma muy especial, el texto constitucional que nos obliga a trabajar en esta materia; que es una facultad privativa de la Cámara de Diputados; que ya el Senado no tendrá que ver en este asunto, porque es nuestro exclusivamente, como representantes del pueblo mexicano. Y esa función que consiste en aprobar el presupuesto anual del gastos, discutiendo primero las contribuciones que a su juicio deban decretarse para cubrir aquélla; es la que consagra la fracción cuarta del artículo 74 de nuestra Constitución. Resulta, tal vez resultaría procedente, inclusive, una moción suspensiva sobre la discusión de esta ampliación del presupuesto si consideramos que ante la Constitución nos impone el deber de decretar los impuestos que vayan a servir para sufragar los gastos de la ampliación que se nos propone. Ya aquí la comisión nos ha dicho que de las fuentes tributarias mexicanas comprendiendo la necesidad de desarrollo del país, ha estado manando en 1734 abundancia el dinero que el país necesita para su desarrollo; y que ya han llegado al físico federal esos arbitrios sin decirnos si fueron, digamos por impuestos sobre la renta, ingresos mercantiles, empréstitos o cualquiera otra de las fuentes de ingresos que puede tener un gobierno. Por esa razón no hablo de la moción suspensiva sobre esta discusión, porque ya por anticipado nos ha dicho la comisión que existe el dinero que se necesita para cubrir esos gastos. Pero, por otro parte, señores diputados, si nosotros quisiéramos en alguna forma renunciar a estas facultades, que es un poder que tenemos privativo, nos encontramos ante la imposibilidad que la misma Constitución nos marca al decirnos que es una obligación nuestra hacer este tipo de trabajo. Dentro de las funciones del Congreso hay unas que simplemente son potestativas; puede haber un proyecto de ley; puede no llegar a existir jamás; no hay en la Constitución ninguna disposición que nos obligue a estudiar este año, por ejemplo, un proyecto de ley de reformas al Código Penal; en cambio si nos obliga cada año a estudiar nuestros presupuestos. Y uso estas palabras: "examinar, discutir y aprobar el presupuesto del año fiscal siguiente de tal manera que no podemos nosotros faltar a este compromiso que en esa forma tan clara y tan imperiosa nos impone nuestra ley fundamental, en su artículo 65. Yo quiero cortar por anticipado cualquiera elucubración que se quisiera hacer respecto a calificar esta intransigencia como una posición política, como una maniobra para hacer agitación o demostrar el imperio o la potestad de esta Cámara frente a otro poder de la Federación. Vean ustedes que las disposiciones que marca nuestra ley constitucional que en esta materia no obedecen ni a ideologías ni a partidarios ni a causas que pudieran distanciar; obedecen sólo a la necesidad de que se estructure el gobierno nacional conforme a una ley que en este aspecto todos aceptamos y que es necesario, y que es precisamente esencial para el equilibrio de los Poderes para el sistema de gobierno republicano y federal, en el cual nosotros vivimos y en el cual nosotros estamos actuando. Se me diría posiblemente que ya la Comisión dictaminadora ha estudiado este proyecto de una ampliación que solicita el Ejecutivo, y que por tanto, estoy exagerando ante ustedes, en el sentido de decir que ni estudiamos ni examinamos ni discutimos; que ya esta Cámara designó una comisión que teniendo a la vista la documentación correspondiente, por cierto nada escasa -recuerdo que se dijo aquí que eran ochocientas hojas las que contenían en detalle este proyecto de ampliación del presupuesto-, que esa comisión ya ha hecho por nosotros el trabajo. Tampoco podemos aceptar este tipo de solución al problema. Está muy bien y es el sistema de nuestro Congreso, el que las comisiones dictaminadoras se aboquen el estudio de los problemas y nos presenten una opinión, que puede ser lo respetable que se quiera, pero que en ninguna forma ni nos dispensa a nosotros de la obligación de participar y de interesarnos por ese asunto, y mucho menos de investigar y aportar nuestras ideas, procurar la presentación de un dictamen más de acuerdo con nuestro modo de ser, y, en último término, disentir categóricamente y negar la aprobación a ese dictamen. Mucho menos podríamos nosotros entrar aquí de lleno a una discusión. El trámite de "Imprímase" que se dictó cuando se dio cuenta y se turnó esta iniciativa, creo que no se cumplió; por lo menos hasta el momento de iniciarse esta sesión en nuestros casilleros no encontramos el dictamen que iba a rendir la Comisión. Por otra parte, señores diputados, me parece que el caso no requiere esta medida extrema que se nos está proponiendo. No es un caso urgente; no es un caso urgente, en primer lugar, 1735 porque si consideramos que el proyecto de ampliación al presupuesto de que se trata es al del año de 1964, al que apenas quedarán unos 32 o 33 días de transcurso, se trata más bien de una re rendición de cuentas en última instancia, que de una autorización. La autorización se requiere antes de ejercer el presupuesto, y no es tan dinámico este sistema como lo apuntó la Comisión dictaminadora, puesto que el artículo 126 de la Constitución simplemente prohibe hacer cualquier gusto no autorizado en el presupuesto. No tenemos nosotros ninguna urgencia de festinar este asunto. Yo he analizado ante ustedes las diversas posibilidades que habría para acceder a la solicitud de la Comisión dictaminadora. Pienso -y tampoco quiero que se me vaya a tratar de suspicaz o de imputárseme segundas intenciones- ,pienso que se trata, señores diputadas, de redondear las labores del señor Presidente de la República que va a terminar sus funciones dentro de unos cuantos dias. Desde luego, me parece que si se desea en el público evitar elucubraciones con respecto a este asunto, pudiera ser más peligroso el que se advirtiera esta precipitación, a que sencillamente se pensara que nosotros sin prevenciones, sin alardes, sin ningún otro deseo que el de cumplir con nuestros deber de diputados, vamos a estudiar, vamos a analizar con la seriedad que merece el aumento del 40% el gasto público de nuestro país en un año, conforme sea posible resolverlo, de acuerdo con nuestra ley y de acuerdo con nuestras funciones, Muchas gracias. El C. Presidente: Se concede el uso de la palabra el C. Diputado Fluvio Vista Altamirano. El C. Vista Altamirano, Fluvio: Señor Presidente, señores diputados: hemos escuchado los argumentos del señor diputado Ruiz Vázquez para oponerse al trámite que la Comisión de Presupuestos y Cuenta ha solicitado sea aprobado por vuestra soberanía. Realmente extraña la postura que él asume desde el punto de vista legal porque indica que se abdica o que se renuncia a una facultad. Lamento profundamente que el señor licenciado Ruiz Vázquez lo interprete así, puesto que el artículo 60 de Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso establece en forma expresa la facultad de la Asamblea para dispensar el trámite no sólo de una segunda lectura sino incluso de formular el dictamen. Existe un principio general de derecho que establece que el que puede lo más, puede lo menos. Si, pues, el Reglamento autoriza a la Asamblea a dispensar, repito, no sólo la segunda lectura de un dictamen, sino incluso la formulación de éste, es claro que no estamos ni obligando ni renunciando a nuestra facultades; estamos, incluso, dentro del marco establecido por el propio Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso. Pero habremos de hacer algunas otras consideraciones también. Se pregunta el señor diputado Ruíz Vázquez, ¿qué razón es ésta? La Comisión, por mi conducto, se la va a dar: la razón que aduce la Comisión para solicitar de vuestra soberanía la dispensa a la segunda lectura del dictamen con que dimos cuenta, estriba fundamentalmente en la proximidad del inicio de un mes de arduas labores para esta honorable Cámara de Diputados. Todos ustedes saben que en el mes de diciembre, y principalmente cuando se renueva el Poder Ejecutivo, materialmente llega un alud de iniciativas a esta Cámara, que habremos de estudiar. Pero no es eso lo más importante, sino que habrán de llegarnos los presupuestos para el año fiscal siguiente, y las leyes de ingresos. Es decir, para el gobierno federal, los dos territorios y el Distrito Federal. La razón, pues, estriba en que la Comisión de Presupuesto y Cuenta quiere tener expedito su tiempo para dedicar toda su atención al estudio de esos proyectos de ley que habrán de remitirnos. Estaremos en posibilidad de hacerlo si no distraemos nuestra atención en una asunto que, por lo demás, ya ha sido perfectamente estudiado por la Comisión. El Reglamento, incluso, establece cinco días 1736 obligatorios para las Comisiones, para rendir sus dictámenes. La Comisión se ha tomado mayor tiempo, dada la importancia del asunto que fue sometido a nuestra consideración. Y los señores del PAN, que aparentemente tienen mucho interés en estas cuestiones, han estado en contacto con la Comisión. Entonces, están en condiciones, de discutir, de inmediato, la aprobación del proyecto de decreto que ha sido sometido a vuestra consideración. Se confunde, igualmente, el señor Ruiz Vázquez cuando habla del año fiscal siguiente, y nos invoca la fracción II, tengo entendido, del artículo 65 de la Constitución General de la República, cuando para apoyar su solicitud, o mejor dicho su oposición al trámite. explica que es facultad del Congreso examinar y discutir y aprobar el presupuesto del año fiscal. Y aduce que como no conoce a fondo el dictamen, no lo puede ni examinar ni discutir ni aprobar. Debo infórmale, al señor licenciado Ruiz Vázquez que la fracción II del artículo 65 de la Carta Magna explica textualmente: "II. Examinar, discutir y aprobar el Presupuesto del año fiscal siguiente y decretar los impuestos necesarios para cubrirlo, y" No se trata, pues, en esta ocasión de discutir, aprobar o examinar el presupuesto del año fiscal siguiente, sino de aprobar en su caso, si ustedes los consideraran así, las ampliaciones al presupuesto ejercido durante el año de 1964. Entonces, pues, estamos incluso dentro del Reglamento; pero por lo que hace a la inmediatez del mes de diciembre y las razones que ya he aducido, creo que estamos en un plazo de excepción para solicitar de la Asamblea que si es urgente la discusión inmediata del dictamen presentado a la consideración de vuestra soberanía, y consideramos que es urgente por cuanto, repito, el mes entrante tendremos una serie de iniciativas de leyes de suma importancia para el desarrollo y progreso de nuestro país, y que habrá de ocupar toda nuestra atención. Si a la Comisión le han bastado quince dais, no es un motivo bastante para que se aplace, como dijo el diputado Vázquez; pero creo que la Asamblea tiene el suficiente criterio y además la suficiente percepción para poderlo discutir de inmediato. Yo reitero, pues, mi solicitud a esta Asamblea de que apruebe la dispensa de trámite, por estar precisamente en la hipótesis normativa de 64, para el Reglamento Interior del Congreso. Muchas gracias. (Aplausos.) El C. secretario González Sáenz, Leopoldo: 