 Por resolución de vuestra soberanía fue turnado a los suscritos miembros de la Primera Comisión Dictaminadora de expedientes electorales, Sección Tercera, el expediente relativo a las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión, se realizaron en el 2º. distrito electoral del Estado de Tabasco, el día 5 de julio del año en curso. En el distrito electoral que nos ocupa contendieron los siguientes partidos y candidatos: Por el Partido Revolucionario Institucional, ingeniero Rosendo Taracena Alpuín como propietario y C. Luis Antonio Zurita Zurita como suplente: por el Partido Popular Socialista, los CC. Román Ramírez Contreras y José Guadalupe Ramos Hernández como propietario y suplente, respectivamente; por el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, el C. J. Eduardo Gaspar Bautista, como propietario y suplente el C. Belsain Azueto Pérez. Después de hacer una revisión y un estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada, llegamos a la conclusión de que en la preparación de las elecciones y en éstas, se ajustaron a las disposiciones legales vigentes tanto constitucionales como las correspondientes a la Ley Electoral Federal y se siguieron las instrucciones de los organismos electorales, realizándose sin incidentes en las 33 casillas que se instalaron y funcionaron en este distrito. Particularmente se estudió el cómputo total de la elección para diputados federales practicado por el 2º. Comité Distrital del Estado de Tabasco, donde se hace constar que los paquetes electorales están en perfectas condiciones y sin alteración alguna y en el mismo acto, no se presentó objeción alguna, firmando de conformidad el C. representante del PPS. Con fundamento en lo anterior el propio Comité Distrital extendió constancia de mayoría de votos a favor de los CC. ingeniero Rosendo Taracena Alpuín como diputado propietario y Luis Antonio Zurita Zurita como diputado suplente. En virtud de que se comprobó que el 480 proceso respectivo, se ajustó debidamente a las disposiciones legales se aprobó y registró por la H. Comisión Federal Electoral la constancia de mayoría de votos señalada en antecedentes. Por lo anteriormente expuesto, la Comisión que suscribe viene a solicitar de esta H. Asamblea la aprobación de los siguientes resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión tuvieron lugar el día 5 de julio del presente año en el 2º. distrito del Estado de Tabasco. Segundo. Son diputados de mayoría a la XLVI Legislatura del Congreso de la Unión, por el mencionado distrito electoral, los CC. ingeniero Rosendo Taracena Alpuín como propietario y Luis Antonio Zurita Zurita como suplente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D.F., a 17 de agosto de 1964. - Raúl Padilla Gutiérrez. - Francisco Pérez Ríos. - Carlos Pérez Cámara." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos.) En consecuencia, se declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión tuvieron lugar el día 5 de julio del presente año, en el 2º. distrito electoral del Estado de Tabasco. Segundo. Son diputados de mayoría, a la XLVI Legislatura del Congreso de la Unión, por el mencionado distrito electoral, los CC. ingeniero Rosendo Taracena Alpuín como propietario y Luis Antonio Zurita Zurita como suplente." (Aplausos.) Presidencia del C. VICENTE MADRIGAL GUZMÁN - El C. Secretario Cárdenas Andrade, Eugenio (leyendo): "Primera Comisión. Primera Sección. 