 "Habiéndose turnado a esta Segunda Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales el expediente número 96 formado con relación a las elecciones ordinarias que para diputados federales propietario y suplente, se celebraron en el Segundo Distrito Electoral del Estado de Nayarit, y hecha una acuciosa revisión de los documentos que lo integran, consideramos: "I. Se desprende del expediente tenido a la vista, que el proceso preelectoral, la elección misma y los trabajos de la junta computadora, se desarrollaron teniendo como única norma a seguir, la Ley Electoral vigente; "II. Que en los comicios de referencia fueron registrados por partidos nacionales, como candidatos a diputados propietario y suplentes, respectivamente, los siguientes ciudadanos: "Pedro Luna Mercado y José Ramírez Rodríguez, postulados por el Partido Revolucionario Institucional; y Alejandro Gascón Mercado y Casimiro Jiménez sostenidos por el Partido Popular; "III. El día 3 de julio próximo pasado, el comité distrital electoral del segundo distrito electoral del Estado de Nayarit, realizó sesión con el fin de examinar los paquetes electorales enviados por cada una de las 123 casillas que funcionaron en el distrito el día de los comicios; hecho el cómputo, se obtuvieron los siguientes resultados: "Para diputados propietarios: Pedro Luna Mercado del Partido Revolucionario Institucional, 45,419 votos; y Alejandro Gascón Mercado del Partido Popular, 981 votos: "Para diputados suplentes: José Ramírez del Partido Revolucionario Institucional, 45,419 votos; y Casimiro Jiménez del Partido Popular, 981 votos; "IV. Lógicamente, el comité distrital electoral del segundo distrito de Nayarit, expidió constancias de mayoría de votos a la planilla integrada por los CC. Pedro Luna Mercado y José Ramírez Rodríguez, y "V. La comisión federal electoral, en sesión celebrada el día 8 del corriente, al estudiar los comicios del segundo distrito del Estado de Nayarit, acordó registrar las constancias de mayoría expedidas por el comité distrital de referencia, ya que la única protesta que existía en el expediente que se calificaba, era la del C. Tomás Tiznado que protestaba porque el Partido Popular le nombró su representante, afirmando categóricamente que él es miembro activo del Partido Revolucionario Institucional. En virtud de lo anterior, nos permitimos someter a vuestra consideración el presente dictamen, que concretamos en los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales a la XLIV Legislatura, tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el segundo distrito electoral del Estado de Nayarit. "Segundo. Son diputados por el distrito mencionado, los CC. Pedro Luna Mercado y José Ramírez Rodríguez, propietario y suplente, respectivamente. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. "México, D. F., a 19 de agosto de 1958. - La Comisión: Juan José Osorio Palacios. - José Ortiz Avila. - Antonio Acevedo Gutiérrez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, se declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales a la XLIV Legislatura, tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el segundo distrito electoral del Estado de Nayarit. "Segundo. Son diputados por el distrito mencionado, los CC. Pedro Luna Mercado y José Ramírez Rodríguez, propietario y suplente, respectivamente". (Aplausos) --- "Primera Comisión Revisora de Credenciales. - 4a Sección. "