 En oficio fechado el 9 del mes en curso la Secretaría de Relaciones Exteriores, a través de la Gobernación solicita el permiso constitucional necesario para el C. Jorge de la Vega Caso, Subdirector General del Ceremonial de la Secretaría de Relaciones Exteriores, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de la bandera Yugoslava con Estrella de Oro en Collar, que le confirió el Gobierno de la República Socialista Federativa de Yugoslavia. En sesión efectuada por la Cámara de Diputados el 13 del actual se turnó a la 1275 Comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta solicitud. Considerando: a) Que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del Acta de Nacimiento relativa; b) Que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva en reconocimiento a los servicios prestados en el desarrollo y fortalecimiento de las relaciones de amistad entre la República Socialista Federativa de Yugoslavia y los Estados Unidos Mexicanos; c) Que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción III, Apartado B), del Artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Y como el C. Jorge de la Vega Caso al recibir la condecoración señalada no queda sujeto de manera alguna al Gobierno otorgante, esta Comisión se permite proponer a la consideración de esta honorable Asamblea, el siguiente proyecto de Decreto: Artículo único. Se concede permiso al C. Jorge de la Vega Caso para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Bandera Yugoslava con Estrella de Oro en collar, que le confirió el Gobierno de la República Socialista Federativa de Yugoslavia. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. México, D. F., 14 de octubre de 1970. - Máximo Contreras Camacho. - Santiago Roel García. - Rafael Rodríguez Barrera. - Alfredo V. Bonfil Pinto. - Francisco Ortiz Mendoza. - Juan Landerreche Obregón." Segunda lectura. está a discusión el proyecto de Decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal de éste y el anterior proyecto reservado. Por la afirmativa. - El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: Por negativa. (Votación) - La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? - El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se va a proceder a recoger la votación de la Mesa. (Votación.) - La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: Fueron aprobados, señor Presidente, los dos proyectos de Decreto por unanimidad de 185 votos. Pasan al Senado para sus efectos constitucionales. CONVENIO SOBRE EL FONDO MONETARIO INTERNACIONAL - El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: Segunda lectura. Está a discusión el artículo único del proyecto de Decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal. Por la afirmativa. - La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: Por la negativa. (Votación.) - El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: ¿Falta algún ciudadano diputado de 1276 votar por la afirmativa? - La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se va a proceder a recoger la votación de la Mesa. (Votación.) - El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: El proyecto de Decreto al que anteriormente se ha dado lectura, ha sido aprobado por unanimidad de 184 votos. Pasa al Senado para sus efectos constitucionales. - La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: Señor Presidente: La Secretaría informa que se han agotado los asuntos del Orden del Día. PROPOSICIÓN - El C. Islas Olguín, Guillermo: Señor Presidente: Pido la palabra para hacer una proposición que traigo por escrito. - El C. Presidente: Tiene usted uso de la palabra. - El C. Islas Olguín, Guillermo: Señor Presidente, señores diputados: "El Artículo 93 de la Constitución General de la República establece que los Secretarios de Despacho, luego que esté abierto el período de sesiones del Congreso, darán cuenta a éste del estado que guarden sus respectivos ramos. En cumplimiento de esta disposición constitucional, varios de los señores Secretarios del Gabinete del Ejecutivo han enviado a esta Cámara las memorias o informes de las dependencias que tienen encomendadas, correspondientes al año de 1969; pero no obstante que ya se acerca el final del segundo mes de nuestro período de sesiones ordinarias, faltan por recibirse todavía alrededor de 13 informes de los colaboradores directos del Ejecutivo. En consecuencia, los suscritos diputados, con fundamento en la fracción I del artículo 51 del Reglamento Interior del Congreso, venimos a solicitar que la Cámara, por conducto de la Presidencia, se dirija a los titulares que no han enviado sus informes para que cumplan en mandarlos a la mayor brevedad, a fin de que la propia Cámara esté en condiciones de enterarse de los mismos y tomarlos en consideración en cuanto se requiera para el mejor desempeño por la representación nacional de sus funciones. Salón de sesiones de la Cámara de Diputados, a 22 de octubre de 1970. - Licenciado Hiram Escudero. - Licenciado Guillermo Baeza. - Licenciado Miguel López. - Inocencio Sandoval." Pido también, señor Presidente, se me permita fundamentar la proposición. Como medida aclaratoria consideramos los diputados de Acción Nacional, que si no se han recibido estos informes, estas memorias que exige el artículo 93 de nuestra Constitución General, no creemos que sea debido a mala voluntad o que se esté procedimiento dolosamente; simplemente creemos que hay un retraso y que a 7 semanas que llevamos de estar sesionando como diputados en la presente legislatura, consideramos que será más expedito el funcionamiento que atañe A nuestras obligaciones si contamos con estos informes que ya han sido enviados por las Secretarías siguientes: la de Relaciones Exteriores, la del Patrimonio 1277 Nacional, la Secretaría de Obras Públicas, la de Recursos Hidráulicos, la de Educación Pública y la del Trabajo y Previsión Social. Faltan, por tanto, el informe de las demás Secretarías y de los tres Departamentos. Muchas gracias. - El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: Pido la Palabra. - El C. Presidente: Tiene la palabra el diputado Cuauhtémoc Santa Ana. - El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: Señor Presidente, señores diputados: Hemos escuchado con toda atención la proposición del señor diputado Islas Olguín. El Partido Acción Nacional a través del señor diputado Islas Olguín ha propuesto concretamente que esta Cámara se dirija a los ciudadanos Secretarios de Estado que aún no rinden el Informe a que se refiere el artículo 93 constitucional, a efecto de hacer que envíen su Informe a la Cámara de Diputados a la mayor brevedad. Esa es la proposición concreta. Quiero aclararle al señor diputado Islas Olguín, con todo respeto, que a la fecha han sido seis los informes enviados por los ciudadanos Secretarios de Estado, Cumpliendo con el precepto constitucional mencionado. Faltan nueve Secretarios de Estado, y no 13 como él lo afirmó en esta tribuna. Quiero también decirle al señor diputado Islas Olguín que considero totalmente infundada la proposición que ha hecho a esta honorable Asamblea. El artículo 93 constitucional no pone un término fatal a efecto de cumplir con esa obligación. De ninguna manera puede esta Cámara de Diputados exigir a los ciudadanos Secretarios de Estado el cumplimiento de una obligación para cual todavía cuentan con un plazo. Me voy a permitir leer a ustedes el texto del artículo 93 constitucional: El artículo 93 constitucional, dice lo siguiente: "Los Secretarios del Despacho, luego que esté abierto el período de sesiones ordinarias, darán cuenta al Congreso, del estado que guarden sus respectivos ramos; cualquiera de las Cámaras podrá citar a los Secretarios de Estado para que informen cuando se discuta una Ley o cuando se instituya un negocio relativo a su Secretaría"; es decir que de la primera parte de este artículo, se infiere claramente que la obligación de los Secretarios de Estado, para rendir este informe, nace el día que se abre el período de sesiones. Es claro que este término fenece al término de este período ordinario de sesiones. Claro está, que en ocasiones como ésta, en que seguramente la actual administración se renovará el día primero de diciembre próximo, los Secretarios de Estado, cuentan hasta el día 30 de Noviembre para cumplir con la obligación señalada. No podemos, pues, sin faltar al mandato constitucional, convertirnos en un órgano que exija el cumplimiento de obligaciones, cuando el plazo todavía no ha fenecido, cuando dichas obligaciones todavía no son exigibles. Así pues, pido a esta Honorable Asamblea rechace la proposición que ha presentado la diputación del Partido Acción Nacional; creo yo que el hecho de que nos arroguemos facultades que no tenemos, es violar también la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Pienso que la correcta interpretación del artículo 93 constitucional es la que en este 1278 momento les he expuesto. Con todo respeto, señor diputado, creo que está usted en un error. El artículo 39 constitucional otorga a los ciudadanos Secretarios de Estado un plazo que fenece al término del período ordinario de sesiones. Contamos pues, hasta entonces para recibir sus informes. Es claro, también que la Cámara de Diputados debe contar con los informes necesarios para estar informada de cómo se manejan los asuntos de la Administración Pública. Ya tuvimos un panorama general de administración Pública con el Informe que el día 1o. de septiembre rindió el ciudadano Presidente de la República. Pero es claro también que los informes que rinden los Secretarios de Estado obedecen a la necesidad que tiene la Cámara de Diputados de enterarse más detalladamente, de estar más enterada por completo de cómo marchan los asuntos de cada uno de los ramos de la Administración Pública. Estamos pues en oportunidad, es oportuna todavía recibir esos informes y en tanto que no fenezca el plazo que la propia Constitución señala, el plazo que se infiere del texto constitucional, no podemos exigir el cumplimiento de esa obligación. Señores diputados, respetuosamente pido a ustedes se deseche esta proposición. Señor Presidente, pido a usted que someta a votación esta posición y a ustedes, una vez más, que la desechen. - El C. López González, Miguel: Pido la palabra. - El C. Moheno Velasco, Rubén: Señor Presidente, le ruego inscribirme en la lista de oradores. - El C. Presidente: tiene la palabra el C. Diputado Miguel López. - El C. López González, Miguel: Honorable Cámara de Diputados: Me parece que la proposición que ha hecho el señor diputado compañero de Acción Nacional, está perfectamente bien fundada y me parece que los argumentos del señor licenciado Santa Ana, tienen mucho de los argumentos que tiene uno cuando está litigando ante los Tribunales y se está venciendo el término de prueba, que se declara el término de prueba y no se pueden rendir las pruebas. Yo creo señores, y por eso he venido a esta tribuna, que los votos con los que me eligieron allá en Puebla, son votos sagrados que tengo que defender en cada momento de mi actuación como diputado y por eso vengo a afirmar y reafirmar los conceptos del compañero. Cómo nos vamos enterar al cuarto para las doce de toda la Administración Pública. Hemos estado aquí ya cerca de dos meses oyendo plácidamente que un señor pide una condecoración de Finlandia y otra de Australia. ¿Qué no hay problemas más importantes en este nuestro México que se vengan a debatir en esta tribuna que es el corazón de México, en el cual deben venir a conjugarse todas las ideas de los mexicanos, para beneficio de toda nuestra Patria? Por eso no considero en ninguna forma infundada la razón del compañero para pedir que oportunamente rindan a esta Cámara sus informes de diversas Secretarías de estado. Si cada año vemos que al finalizar el período llegan por kilos las iniciativas, ¿cómo vamos en unos momentos a enterarnos? 1279 Yo quisiera hacer una encuesta entre los señores diputados, a ver si respondieran algo acerca del dictamen que se acaba de aprobar. Yo creo que el 10 o el 15% ha de haber estado enterado del fondo de este dictamen, y el 95% restante de los que estamos aquí, plácidamente, muy felizmente levantamos la mano afirmativamente. ¿Por qué? Porque estamos faltando a nuestra conciencia de estudiar a fondo los problemas. ¿Cómo en dos minutos nos van a mandar todas las Secretarías de Estado, esa cantidad ciega de datos y cifras, para poder confrontarlos? No, señores. Yo creo que la proposición de acción Nacional es una proposición perfectamente bien hecha que debe meditarse y que se debe pedir a los señores Secretarios de Estado que oportunamente rindan, como diría el señor licenciado Roel me parece, ¿no? Las leyes no se deben hacer sobre rodillas, las leyes se deben hacer en este conjunto de bien pensado, de bien meditado y sereno, no al cuarto para los doce. Muchas gracias. - El C. Presidente: Tiene la palabra el señor diputado Moheno Velasco. - El C. Moheno Velasco, Rubén: Señor Presidente: señoras y señores diputados: Siempre desde la XLVI Legislatura en que tuve el honor de tener una representación en esta Cámara, hasta nuestros días, tuve un profundo respeto por el ejercicio profesional de abogados que militan en las filas del Partido Acción Nacional. No siempre estuvimos de acuerdo, por supuesto, y cuando esto ocurrió, debatimos el tema dentro del ámbito adecuado, de manera que tuve la oportunidad de conocer a los señores licenciados Ruiz Vázquez, Garabito, Landerreche y algunas otros que honrosamente desempeñan su profesión. Era para mí una prevención el hecho de que los señores diputados de Acción Nacional y su Partido, retirarán su representación del Colegio Electoral por razones que todavía serán materia de discusión para algún tiempo. Y desde entonces abrigué la convicción de que los diputados de ese partido vendrían a esta legislatura llenos de prevenciones y en actitud de cazador para ver qué oportunidad tenían de darle al blanco. Nunca creí que con un hecho tan fútil como el que se ha planteado la mañana de hoy, se pudiera intentar una intervención exitosa. Si el señor licenciado Santana, en la elocuencia de la verdad, ha determinado el plazo y el límite de rendir un informe a la soberanía de esta Cámara, a mí me parece que está perfectamente fundado. Todavía tenemos todo el mes de noviembre; se están recibiendo los informes, 6 de ellos por lo menos, que ante la suspicacia de uno de los señores oradores de Acción Nacional, que pretende que el cocimiento del manjar se hace a la carrera, debemos recordar que han sido precisamente los diputados del Partido Revolucionario Institucional quienes reclaman la meditación y el sazón completo que requiere la elaboración de estos conceptos y de estas leyes. Si todavía estamos, según el mandato del artículo 93, en el período substancial para dar conocimiento de las realizaciones en las diversas Secretarías de Estado, me parece que no sólo es un reclamo exigente, sino fuera del buen gusto y aun de los límites de la urbanidad, ya no de la Constitución, el hacer reclamos de esta naturaleza. Si estamos en el período del tiempo legal, constitucional, para que estas Secretarías 1280 rindan sus informes, es inconsecuente, es áspero, es violento y fuera de los límites estrechos de la ley, hacer reclamos de esta naturaleza. Alguien nos ha dicho que en el ejercicio de su profesión a veces se requiere el agotamiento del período de pruebas. Las prácticas endurecidas del rábula y de la chicana, no tienen sitio en el ámbito de la Cámara de Diputados. (Aplausos.) De manera que solamente me he inscrito para hacer uso de la palabra en esta ocasión al efecto de tratar de calmar las inquietudes de los señores diputados de Acción Nacional, que su actitud de cacería, de errores o de fallas, no es para aprovecharse en una situación mínima de fácil debate. Y que si el tiempo es tan precioso como lo reclama el celo de uno de sus señores diputados, aprovechémoslo entonces para tocar problemas de fondo. Esta actitud de menosprecio a la función y a la dignidad de la Cámara de Diputados, así lo entiendo yo, probablemente es desconocimiento de su función - con todo el respeto lo diré - , y creo que hasta de buena fe, pero obediente a una actitud de cazador que todavía no se ha presentado. De manera, señores diputados, que yo pido a ustedes por estas razones, que porque estamos en el período legal para rendir esos informes, que porque la marcha de un pueblo no se hace al vapor como lo reclamaba acuciosamente uno de sus señores diputados, en contradicción mental inexplicable, desechemos primero ese inoportuno reclamo, y después para los señores de Acción Nacional, que tengamos la paciencia de esperar a que se agote el término para formular protestas y requerimientos, que además de mal gusto demuestran una actitud frustrada de cazador de oportunidades. Muchas gracias. (Aplausos.) - EL C. Presidente: Vistas las solicitudes que se hecho por los ciudadanos diputados que han intervenido, consulte la Secretaría, en votación económica, si se admite o no la proposición. - El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: En votación económica, se pregunta a la Asamblea si se admite la proposición hecha por el diputado Islas Olguín. Los que estén de acuerdo, sírvanse indicarlo. Desechada. - La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: Se va a dar lectura al Orden del Día de la próxima sesión. ORDEN DEL DÍA - La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: "Cámara de Diputados. Primer Período Ordinario de la XLVIII Legislatura. Orden del Día Lectura del acta de la sesión anterior. Comunicaciones de las Legislaturas de los Estados de Colima y Chiapas. Dictámenes de Primera Lectura Uno de la Primera Comisión de Puntos Constitucionales relativo a la solicitud del permiso para que el C. licenciado Ernesto Kubli Sarmiento pueda aceptar y usar la condecoración que le confirió el Gobierno de Italia. Uno de la Comisión del Servicio Consular y Diplomático relativo a la solicitud de permiso para que el C. José Juan González Bravo pueda aceptar y desempeñar el 1281 cargo de Cónsul Honorario de la República Dominicana en la ciudad de Cuernavaca, Estado de Morelos. Primera Lectura De la Comisión de Presupuestos y Cuenta con proyecto de Decreto relativo a la Cuenta Pública de la Federación y del Distrito Federal correspondiente al ejercicio 1970." - El C. Presidente (a las 13.50 horas): Se levanta la sesión , y se cita para la que tendrá lugar el próximo Martes 27 de los corrientes a las 11.00 horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Z Legislatura XLVIII - Año I - Período Ordinario - Fecha 19701027 - Número de Diario 29 (L48A1P1oN029F19701027.xml)Núm. Diario:29 ENCABEZADO DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS XLVIII LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, 21 de septiembre de 1921. AÑO I México, D.F., Martes 27 de Octubre de 1970 TOMO I. - NÚMERO 29 SUMARIO Orden del Día Se abre la sesión. Lectura del Orden del Día Acta Lectura y aprobación del Acta de la sesión anterior Invitación De la Asociación "Venustiano Carranza", a la ceremonia que tendrá lugar el día 1o. de noviembre, con motivo del XLVIII aniversario de la muerte del General de División Francisco Murguía. Se designa comisión Comunicaciones De las Legislaturas de los Estados de Colima y Chiapas, relativas a períodos de sesiones y designación de Mesas Directivas. De enterado Informe Rendido por la Secretaría de Industria y Comercio, sobre las labores desarrolladas por dicha Dependencia, durante el período 1969 - 1970. Resérvese en la Oficialía Mayor para consulta de los ciudadanos diputados y córrase traslado a la H. Cámara de Senadores DICTÁMENES DE PRIMERA LECTURA Condecoraciones Dos dictámenes de la Primera y Segunda Comisión de Puntos Constitucionales, con 1282 proyectos de Decreto, que conceden permiso a los CC. Ernesto Kubli Sarmiento y Mario Armando Amador, para que puedan aceptar y usar una condecoración que les fue conferida, respectivamente, por los Gobiernos de Italia y de Argentina. Primera Lectura 3 Cargo Consular Proyecto de Decreto presentado por la Comisión del Servicio Consular y Diplomático, que concede permiso al señor José Juan González Bravo, para que pueda aceptar y desempeñar el cargo de Cónsul Honorario de la República Dominicana en la ciudad de Cuernavaca, Morelos. Primera Lectura Cuenta Pública de la Federación y del Departamento del Distrito Federal La comisión de Presupuestos y Cuenta suscribe un dictamen, con proyecto de Decreto, relativo a la Cuenta de la Hacienda Pública de la Federación y del Departamento del Distrito Federal, correspondiente al ejercicio fiscal de 1969. Primera Lectura Orden del Día Lectura del Orden del Día para la próxima sesión. Se levanta la sesión DEBATE PRESIDENCIA DEL C. JOSÉ CARLOS OSORIO AGUILAR (Asistencia de 180 ciudadanos diputados.) - El C. Presidente (a las 12.20 horas): se abre la sesión. ORDEN DEL DÍA - El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: "Cámara de Diputados. Primer Período Ordinario de la XLVIII Legislatura. Orden del Día 27 de octubre de 1970. Lectura del acta de la sesión anterior. La Asociación 'Venustiano Carranza', invita al acto que tendrá lugar el día 1o. de noviembre para conmemorar el 48 aniversario del fallecimiento del General Francisco Murguía, en el Panteón de Dolores de esta Capital. Comunicaciones de las Legislaturas de los Estados de Colima y Chiapas. El C. Secretario de Industria y Comercio, en cumplimiento de lo dispuesto por el artículo 93 constitucional, envía el Informe de las labores de la Secretaría a su cargo, correspondiente al período 1969 - 1970. Dictámenes de Primera Lectura Dos de la Primera y Segunda Comisión de Puntos Constitucionales con proyecto de Decreto, por los que se concede el permiso constitucional necesario para que los CC. licenciado Ernesto Kubli Sarmiento y Mario Armando Amador, puedan aceptar y usar las condecoraciones que les confirió el Gobierno de Italia y Argentina, respectivamente. Uno de la Comisión del Servicio Consular y Diplomático con proyecto de Decreto, por el que se concede permiso al C. José Juan González Bravo, para que pueda aceptar y desempeñar el cargo de Cónsul Honorario de la República Dominicana en la ciudad de Cuernavaca, Estado de Morelos. 1283 De la Comisión de Presupuestos y Cuenta con proyecto de Decreto, relativo a la Cuenta Pública de la Federación y del Distrito Federal, correspondiente al ejercicio 1969." ACTA - La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: "Acta de la sesión efectuada por la Cámara de Diputados del H. XLVIII Congreso de la Unión, el día veintidós de octubre de mil novecientos setenta. Presidencia del C. José Carlos Osorio Aguilar. En la ciudad de México, a las doce horas y cuarenta y cinco minutos del jueves veintidós de octubre de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de ciento ochenta ciudadanos diputados, según declara la Secretaría después de pasar lista. Lectura del Orden del Día. Sin debate se aprueba el acta de la sesión anterior, efectuada el día quince de los corrientes. Se da cuenta de los documentos en cartera: El Congreso del Estado de Guerrero invita a la sesión solemne que tendrá lugar el día 27 del actual, en la capital de esa Entidad, con motivo del 121 aniversario de la erección de dicho Estado. Se designa en comisión para asistir a ese acto, con la representación de esta Cámara, a los CC. diputados Raymundo Flores Bernal, Jesús Yáñez Castro y Rodolfo Alavez Flores. Circular de la Legislatura del Estado de Querétaro participando la apertura del primer período de sesiones, correspondiente al primer año de ejercicio y la integración de su Mesa Directiva. De enterado. Oficio de la Secretaría de Gobernación transcribiendo otro de la de Relaciones Exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que el C. licenciado Ernesto Kubli Sarmiento pueda aceptar y usar una condecoración que le confirió el Gobierno de Italia. Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. La Secretaría de Gobernación transcribe oficio de la de Relaciones Exteriores, por el que solicita el permiso constitucional necesario para que el C. Mario Armando Amador pueda aceptar y usar una condecoración que le otorgó el Gobierno de Argentina. Recibo y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. El C. José Juan González Bravo solicita el permiso constitucional necesario para aceptar y desempeñar el cargo de Cónsul Honorario del Gobierno de la República Dominicana, en la ciudad de Cuernavaca, Estado de Morelos. Recibo, y a la Comisión de Servicio Consular Diplomático. Dos dictámenes con proyecto de Decreto, suscritos respectivamente, por la primera y segunda Comisión de Puntos Constitucionales, por los que se concede permiso a los CC. José Muñoz Zapata y Jorge de la Vega Caso, para que puedan aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Bandera Yugoslava con Corona de Oro el primero, y a la Orden de la Bandera Yugoslava con Estrella de Oro en Collar, el 1284 segundo, que les fue otorgada por el Gobierno de la República Socialista Federativa de Yugoslavia. Segunda Lectura. A discusión en su orden, sin ella en votación nominal se aprueban los dos proyectos de Decreto por unanimidad de ciento ochenta y cuatro votos. Pasan al Senado para sus efectos constitucionales. La Comisión de Moneda e Instituciones de Crédito emite un dictamen con proyecto de Decreto, en virtud del cual se reforma el artículo 3o. del Decreto que autoriza al Ejecutivo Federal para aceptar enmiendas al Convenio sobre el Fondo Monetario Internacional. Segunda lectura. A discusión, sin que motive debate, en votación nominal se aprueba el proyecto de Decreto por unanimidad de ciento ochenta y cuatro votos. Pasa al Senado para sus efectos constitucionales. El C. diputado Guillermo Islas Olguín da lectura a una proposición suscrita por varios ciudadanos diputados miembros del Partido Acción Nacional, a efecto de que la Presidencia de la Cámara de Diputados, solicite a los CC. Secretarios de Estado que no hayan enviado el Informe a que se refiere el artículo 93 de la Constitución General de la República, lo hagan a su mayor brevedad. El C. diputado Cuauhtémoc Santa Ana hace uso de la palabra en contra de la proposición, pidiendo sea desechada en atención a que aún no se termina el período Ordinario de Sesiones del Congreso de la Unión. El C. Diputado Miguel López González, habla en pro; y el C. diputado Rubén Moheno Velasco en contra. La Secretaría consulta a la Asamblea si se admite la proposición, ésta, en votación económica, no la admite y se da por desechada. Lectura del Orden del Día para la próxima sesión. A las trece horas y cincuenta minutos se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el día veintisiete de los corrientes, a las once horas." Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. INVITACIÓN - El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de la Defensa Nacional. México, D. F., 20 de octubre de 1970. C. Presidente de la H. Cámara de Diputados. Edificio. Ciudad. Me permito poner en el Superior conocimiento de usted que la Asociación "Venustiano Carranza", que me honro en presidir, conmemorará el próximo día primero del entrante mes, el XLVIII aniversario de la muerte del Gran Soldado de la Revolución, Paradigma de Lealtad a las Instituciones Nacionales, General de División don Francisco Murguía, con una solemne ceremonia que tendrá verificativo a las once horas, en el Panteón de Dolores. 1285 Y por tal motivo y por el digno conducto de usted enviamos respetuosa invitación al H. Congreso de la Unión a efecto de que sea servido nombrar una comisión que concurra a la ceremonia. Respetuosamente. Sufragio Efectivo. No Reelección. El Presidente de la Asociación Venustiano Carranza. General y diputado, Juan Barragán R." - El C. Presidente: Para asistir a este acto en representación de esta Cámara, se destina en comisión a los siguientes ciudadanos diputados: Gustavo Guerra Castaños, Fernando Cueto Fernández, Román Ferrat Solá, Baudelio Lariz Lariz. COMUNICACIONES - La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Gobierno del Estado Libre y Soberano de Colima. - XLIII Legislatura. H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión. - Donceles y Allende. - México, D. F. La H. XLIII Legislatura Constitucional del Estado Libre y Soberano de Colima, con fundamento en el artículo 28 de la Constitución Política Local, en sesión solemne efectuada el 1o. de los corrientes, quedó legítimamente instalada, habiendo nombrado la Mesa Directiva que funcionará durante el primer período ordinario de sesiones, correspondiente al primer año de su ejercicio legal, la cual quedó integrada en la forma siguiente: Presidente, diputado licenciado Jaime Enríquez Casillas; Vicepresidente, diputada profesora Rosa María Centeno Santoyo; Primer Secretario, diputado doctor Leonel Ramírez García; Segundo Secretario, diputado Ramón Serrano García; Primer Prosecretario, diputado Manuel Martínez Alcalá; Segundo Prosecretario, diputado Ramón Casillas Sánchez. Lo que comunicamos a usted (es) para su conocimiento y afectos legales consiguientes. Protestamos a usted (es) las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. Colima, Col., a 7 de octubre de 1970. Doctor Leonel Ramírez García. D. S. - Ramón Serrano García, D.S." - Trámite: De enterado. - El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: "Telegrama. Tuxtla Gutiérrez, Chis., octubre de 1970. Pdte. de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión México, D. F. Honrámonos comunicarle que Quincuagésima Legislatura, Chiapas abrió ayer y clausuró hoy segundo período extraordinario sesiones, después hacer declaratoria diputados propietarios y suplentes para integrar Quincuagésima Primera Legislatura Local. Respetuosamente Srio. Dip. Profr. Gaspar Jiménez Pozo, Srio. Dip. Carlos 1286 Ruiseñor Esquinca. Palacio Gobierno." - Trámite: De enterado. INFORME - La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Secretaría de Industria y Comercio. México, D. F., a 24 de octubre de 1970. H. Cámara de Diputados. Presente. Por acuerdo del C. Secretario del Ramo, señor licenciado Octaviano Campos Salas, y en relación con lo estipulado por el Artículo 93 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, me permito enviar a esa H. Cámara, el Informe de labores de la Secretaría de Industria y Comercio, durante el período comprendido entre septiembre de 1969 y agosto de 1970. Aprovecho la oportunidad para reiterar a ustedes las seguridades de mi atenta consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. El Subsecretario, licenciado Sergio Luis Cano." - Trámite: Recibo, y resérvese en la Oficialía Mayor para consulta de los ciudadanos diputados y córrase traslado a la H. Cámara de Senadores. DICTÁMENES DE PRIMERA LECTURA Condecoraciones - El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: "Primera Comisión de Puntos Constitucionales. 