 En sesión celebrada por la Cámara de Diputados del honorable Congreso de la Unión, el 15 de los corrientes, se turnó a la suscrita Comisión para su estudio y dictamen, el expediente que contiene el oficio de la Secretaría de Gobernación, por el que se comunica el nombramiento expedido por el ciudadano Presidente de la República, con base en la facultad que le otorga la fracción XVII del artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en favor de la licenciada y profesora Adelina Gómez de Vargas, como Magistrado Numerario Interino del Tribunal. Superior de Justicia del Distrito Federal, en sustitución del licenciado Enrique Navarro Sánchez, quien goza de licencia. Esta Comisión ha tomado en cuenta el curriculum de la ciudadana Adelina Gómez, en el que aparece que nació y realizó todos sus estudios - desde la Primaria hasta los Profesionales como licenciado en Derecho y profesora de Educación Primaria y Superior en la ciudad de Querétaro. En su calidad de profesionista ha intervenido como miembro de la Comisión de Honor y Justicia en el Sindicato de Profesores de Educación Primaria y Superior; profesora de Geografía y Civismo en Enseñanza Secundaria; Asesora Jurídica de la Sección 22 del Sindicato de Maestros de Educación Primaria y Superior; Defensora de Oficio del Fuero Común en Juzgados Penales y Defensora de Oficio del Fuero Federal, en la ciudad de Querétaro. Ha ejercido como abogado postulante en los Estados de Guerrero y Puebla. De 1956 a 1969, desempeño el cargo de Agente del Ministerio Público, adscrito a diversos Juzgados Penales del Distrito Federal y de esa fecha a 1972, Agente Auxiliar del C. Procurador General de Justicia del Distrito Federal. Jefe de Agentes del Ministerio Público del Ramo Penal, hasta mayo de 1974. De 1974 a julio de 1976, Juez Vigésimo Segundo Penal y de agosto a la fecha, Juez Cuarto Penal del Distrito Federal. Por lo anteriormente expuesto, y tomando en cuenta los antecedentes personales y profesionales de la interesada, esta Comisión considera atinada la designación que hizo el ciudadano Presidente de la República en su favor, y con fundamento en la fracción VI del artículo 74 Constitucional, sometemos a la consideración de la honorable Asamblea, el siguiente PUNTO DE ACUERDO Único. Se aprueba el nombramiento expedido por el ciudadano Presidente de la República, el 8 del actual, en favor de la ciudadana licenciada y profesora Adelina Gómez de Vargas, como Magistrada Numeraria Interina del Tribunal Superior de Justicia del Distrito Federal. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 16 de diciembre de 1976. - Manuel Gutiérrez Zamora Zamudio. - María Guadalupe Urzúa Flores. - Ricardo Pedro Chávez Pérez. - Ramón Garcilita Partida. - Gustavo Santaella Cortés. - Roberto Leyva Torres. - Gonzalo Altamirano Dimas. - Francisco 2226 Pedraza Villarreal. - Pericles Namorado Urrutia. - Carlos Manuel Vargas Sánchez. - Fausto Alarcón Escalona. - Eugenio Soto Sánchez." Está a discusión el punto de Acuerdo... No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo... Aprobado. PROTESTA DE LEY El C. Presidente: Tenemos noticia de que se encuentra a las puertas de este Recinto la C. licenciada Adelina Gómez de Vargas, cuyo nombramiento como Magistrada del Tribunal Superior de Justicia del Distrito Federal acaba de ser aprobado por esta Asamblea. La Presidencia designa en Comisión a las CC. Guadalupe López Bretón y Marcela Lombardo, para que la introduzcan a este Recinto, a fin de que rinda la protesta de Ley. (La Comisión cumple su cometido.) - El mismo C. Presidente: Ciudadana licenciada Adelina Gómez de Vargas: "¿ Protesta usted desempeñar leal y patrióticamente el cargo de Magistrada del Tribunal Superior de Justicia del Distrito Federal que se le ha conferido y guardar y hacer guardar la Constitución Política de las Estados Unidos Mexicanos y las Leyes que de ella emanen, mirando en todo por el bien y prosperidad de la Unión?" - La C. licenciada Adelina Gómez de Vargas: "Sí, protesto." El C. Presidente: "si así no lo hiciereis, la Nación os lo demande". Se ruega a la ciudadana Magistrada, si desea permanecer en la sesión, ocupe una curul, de no ser así, la Comisión antes designada sírvase acompañarla al dejar el Recinto. ORDEN DEL DÍA El C. secretario J. Refugio Mar de la Rosa: Señor Presidente, se han agotado los asuntos en Cartera. Se va a proceder a dar lectura al Orden del Día de la próxima sesión. "Primer Período Ordinario de Sesiones. `L' Legislatura. Orden del Día 21 de diciembre de 1976. Lectura del Acta de la sesión anterior. Dictámenes de primera lectura De las Comisiones unidas, Primera y Segunda de Hacienda, Crédito Público y Seguros y de Presupuesto y Cuenta con proyecto de Decreto que reforma la Ley Monetaria de los Estados Unidos Mexicanos. De las comisiones unidas Primera y Segunda de Hacienda, Crédito Público y Seguros y de Presupuesto y Cuenta con proyecto de Decreto que señala las características de las monedas de cien pesos. Dictámenes a discusión De las Comisiones unidas de Desarrollo de Comercio Exterior y de Estudios Legislativos, con proyecto de Decreto que reforma y adiciona los artículos 1051 y 1053 del Código de Comercio. De la Comisión de Permisos Constitucionales con proyecto de Decreto por el que se concede permiso a la C. Gloria Barreto Medrano de Caraballo para aceptar y desempeñar el cargo de Agregada Cultural de la Embajada de Nicaragua en México. " - El C. Presidente (a las 14:00 horas): Se levanta la sesión y se cita para la próxima, que tendrá lugar mañana, martes 21 del actual, a las 11:00 horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura L - Año I - Período Ordinario - Fecha 19761221 - Número de Diario 52 2227 (L50A1P1oN052F19761221.xml)Núm. Diario:52 ENCABEZADO DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS "L" LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921 AÑO I México, D.F., Martes 21 de Diciembre de 1976 TOMO I. - NUM. 52 SUMARIO SUMARIO Apertura Orden del Día Acta de la sesión anterior. Se aprueba 2 DICTÁMENES DE PRIMERA LECTURA Servicios Administrativos Proyecto de Decreto que autoriza al C. Bernardo Hajen, para que preste servicios como abogado en la Embajada de la República Federal de Alemania, en esta ciudad de México. Primera lectura Proyecto de Decreto que concede permiso a la C. Lucía Guadalupe Buchanan Parodi, para prestar servicios como secretaria en el Consulado General Norteamericano, en la ciudad de Monterrey, Nuevo León. Primera lectura. Condecoración Proyecto de Decreto que concede permiso al C. Rufino Tamayo, para aceptar una condecoración del Gobierno de la República de El Salvador. Primera lectura DICTÁMENES A DISCUSIÓN Código de Comercio Proyecto de Decreto que reforma y adiciona los artículos 1051 y 1053 del Código arriba mencionado. Segunda lectura. A discusión en lo general y en lo particular. Se aprueba en ambos sentidos. Pasa al Senado Agregada Cultural Proyecto de Decreto que concede permiso a la C. Gloria Barreto Medrano de Caraballo, para desempeñar el cargo de Agregada Consular de la Embajada de Nicaragua, en esta ciudad de México. Segunda lectura. Se aprueba. Pasa al Senado Orden del Día Se da lectura al Orden del Día de la sesión siguiente. Se levanta la sesión. DEBATE PRESIDENCIA DEL C. DIPUTADO ENRIQUE RAMÍREZ Y RAMÍREZ (Asistencia de 218 ciudadanos diputados.) APERTURA - El C. Presidente (a las 11:30 horas): Se abre la sesión. ORDEN DEL DÍA - El C. secretario J. Refugio Mar de la Rosa: "Primer período ordinario de sesiones. 'L' Legislatura. 2228 Orden del Día 21 de diciembre de 1976. Lectura del acta de la sesión anterior. Dictámenes de primera lectura De la Comisión de Permisos Constitucionales con proyecto de Decreto por los que se concede permiso a los CC. Bernardo Hajen y Lucía Guadalupe Buchanan Parodi, para prestar servicios de carácter administrativo en Embajadas Extranjeras, en México. De la Comisión de Permisos Constitucionales con proyecto de Decreto por el que se concede permiso al C. Rufino Tamayo para aceptar y usar la condecoración que le confirió el Gobierno de El Salvador. Dictámenes a discusión De las Comisiones unidas, de Desarrollo de Comercio Exterior y de Estudios Legislativos, con proyecto de Decreto que reforma y adiciona los artículos 1051 y 1053 del Código de Comercio. De la Comisión de Permisos Constitucionales con proyecto de Decreto por el que se concede permiso a la C. Gloria Barreto Medrano de Caraballo para aceptar y desempeñar el cargo de Agregada Cultural de la Embajada de Nicaragua, en México." ACTA DE LA SESIÓN ANTERIOR - El mismo C. Secretario: "Acta de la Sesión de la Cámara de Diputados de la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, efectuada el día veinte de diciembre de mil novecientos setenta y seis. - Presidencia del C. Enrique Ramírez y Ramírez. En la ciudad de México, a las doce horas y veinte minutos del lunes veinte de diciembre de mil novecientos setenta y seis, la Presidencia declara abierta la sesión una vez que la Secretaría manifiesta una asistencia de ciento noventa y nueve ciudadanos diputados. Lectura del Orden del Día y del Acta de la sesión anterior, llevada a cabo el día dieciséis de los corrientes, misma que sin discusión se aprueba. Se da cuenta de los documentos en cartera: Invitación del Departamento del Distrito Federal al acto cívico que tendrá lugar el día 22 del actual, con motivo del (161) aniversario luctuoso del Siervo de la Nación, José María Morelos y Pavón. La Presidencia designa, para que en representación de esta Cámara concurran a dicho acto, a los CC. diputados Eduardo Estrada Pérez, Filomeno López Rea, Humberto Serrano Pérez y Celia Torres de Sánchez. La Legislatura del Estado de Oaxaca comunica la elección de su Mesa Directiva. De enterado. Dos oficios de la Secretaría de Gobernación relativos a las solicitudes de permiso para que el C. Rufino Tamayo pueda aceptar y usar una condecoración que le fue otorgada por el gobierno de El Salvador, y al C. Bernardo Hajen para que pueda desempeñar servicios como abogado en la Embajada de la República Federal de Alemania acreditada en nuestro país. Recibo y a la Comisión de Puntos Constitucionales. Para los efectos constitucionales, el C. Presidente de la República, envía las siguientes Iniciativas: Ley General de Deuda Pública. Recibo y a las Comisiones unidas de Presupuesto y Cuenta; de Hacienda, Crédito Público y Seguros, y de Estudios Legislativos e imprímase. De Ley que establece, reforma y adiciona diversas disposiciones fiscales. Recibo y a las Comisiones unidas de Hacienda, Crédito Público y Seguros; de Presupuesto y Cuenta, y de 2229 Estudios Legislativos e imprímase. De reformas a la Ley Monetaria de los Estados Unidos Mexicanos. Recibo y a las Comisiones unidas de Hacienda, Crédito Público y Seguros, y de Presupuesto y Cuenta e imprímase. De Decreto que señala las características de las monedas de cien pesos. Recibo y a las Comisiones unidas de Hacienda, Crédito Público y Seguros, y de Presupuesto y Cuenta e imprímase. La C. Lucía Guadalupe Buchanan Parodi solicita el permiso constitucional necesario para prestar servicios como Secretaria en el Consulado General Americano, en la ciudad de Monterrey, Nuevo León. Recibo y a la Comisión de Permisos Constitucionales. El C Enrique Pasta Tagliabue solicita la autorización necesaria para aceptar y desempeñar el cargo de Vicecónsul Honorario de la Embajada de la República Italiana en esta ciudad capital. Recibo y a la Comisión de Permisos Constitucionales. Las Comisiones unidas de Desarrollo de Comercio Exterior, y de Estudios Legislativos, emiten un dictamen con proyecto de Decreto, que reforma y adiciona los Artículos 1051 y 1053 del Código de Comercio. Primera lectura. Dictamen con proyecto de Decreto presentado por la Comisión de Permisos Constitucionales, que concede permiso a la C. Aimée Gulon de Zavala para prestar servicios de carácter administrativo en el Consulado General de Francia, en esta ciudad de México. Primera lectura. La Segunda Comisión de Justicia suscribe un dictamen que termina con un punto de Acuerdo, en virtud del cual se aprueba el nombramiento expedido por el C. Presidente de la República, en favor de la C. licenciada Adelina Gómez de Vargas como Magistrado Numerario Interino del Tribunal Superior de Justicia del Distrito Federal. Segunda lectura. A discusión el punto de Acuerdo, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se aprueba. Encontrándose a las puertas del Recinto la C. licenciada Adelina Gómez de Vargas, la Presidencia nombra en Comisión a las CC. María Guadalupe López Bretón y Marcela Lombardo de Gutiérrez para que la introduzcan al Salón, a fin de que rinda la protesta de rigor. Una vez que la Comisión cumple su cometido, puestos todos los presentes de pie, la nueva Magistrada rinde la protesta de Ley. La misma Comisión que la introdujo, la acompaña al retirarse. Agotados los asuntos en cartera se da lectura al Orden de la próxima sesión. A las catorce horas se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el día de mañana, a las once horas." Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Aprobada. DICTÁMENES DE PRIMERA LECTURA Servicios Administrativos - El C. prosecretario Raúl Bolaños Cacho Guzmán: "Comisión de Permisos Constitucionales. 