 Fue turnado a la suscrita, Comisión de Relaciones Exteriores, por acuerdo de vuestra soberanía, el escrito que envía el C. Enrique Pasta Tagliabue, solicitando permiso para desempeñar el cargo de agente consular de la embajada Italiana, en Acapulco, Gro. El artículo 37, fracción II, apartado B), de la Constitución General de la República, exige, como requisito para no perder la ciudadanía mexicana, solicitar permiso al Congreso de la Unión o a su Comisión Permanente, para desempeñar cargos consulares. Con fundamento en lo antes expuesto, la Comisión no tiene inconveniente en que se autorice al citado señor Enrique Pasta Tagliabue para aceptar dicho cargo y se permite someter a la consideración de la H. Asamblea, para su aprobación, el siguiente proyecto de decreto: Artículo Único. Se concede permiso al C. Enrique Pasta Tagliabue para que, sin perder la ciudadanía mexicana, acepte y desempeñe el cargo de agente consular de la embajada Italiana, en Acapulco, Gro. Sala de Comisiones de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - México, D. F., a 19 de febrero de 1964. - Antonio Mena Brito. - Mauricio Magdaleno. 72 Eduardo Luque Loyola." Está a discusión el dictamen. No habiéndola, se procede a recoger la votación nominal de los dictámenes apartados para la votación. Por la afirmativa. El C. secretario Aguirre Manuel, Bernardo: Por la negativa. (Votación.) El C. secretario Román Celis, Carlos: ¿Falta algún ciudadano representante de votar por la afirmativa? El C. secretario Aguirre Manuel, Bernardo: ¿Falta algún ciudadano representante de votar por la negativa¿ Se procede a recoger la votación de la Mesa?. (Votación.) El C. secretario Román Celis, Carlos: Fueron aprobados los seis proyectos de decreto por unanimidad de 18 votos y pasan al Senado de la República para los efectos Constitucionales. Agotada la Orden del Día. El C. Presidente: (a las 13.25 horas): Se levanta la sesión y se cita para el próximo jueves cinco de marzo, a las 12 horas en punto. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLV - Año III - Período Comisión Permanente - Fecha 19640312 - Número de Diario 55 (L45A3PcpN055F19640312.xml)Núm. Diario:55 ENCABEZADO MÉXICO, D. F., JUEVES 12 DE MARZO DE 1964 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO III. - PERÍODO ORDINARIO XLV LEGISLATURA TOMO I. - NÚMERO 55 SESIÓN DE LA H. COMISIÓN PERMANENTE EFECTUADA EL DÍA 12 DE MARZO DE 1964 SUMARIO 1.- Se abre la sesión. Se da lectura a la Orden del Día. Se lee y aprueba el acta de la sesión anterior. 2.- Se turnan a Comisión las solicitudes de permiso para que el C. general Enrique Zárate Muñoz pueda aceptar y usar una condecoración que le otorgó el Gobierno de Yugoslavia y la C. Esperanza Flores Michel, prestar servicios en la Embajada de los Estados Unidos de Norteamérica. 3.- Se reservan para la Cámara de Senadores las hojas de servicios de los CC. coronel de caballería Marciano C. Salazar, general brigadier Francisco J. Arcaute Franco, coronel del servicio de Justicia Militar Enrique A. Escobar Pereyra y coroneles de infantería Pablo Ruiz Martínez y Ulises Euroza Zermeño. 4.- El Presidente de la Asociación de Diputados Constituyentes comunica el fallecimiento del C. general de división Cristóbal Limón, quien fuera miembro de esa Asociación. De 73 enterado con sentimiento. Se designa comisión para asistir al sepelio. 5.- Las legislaturas de los Estados comunican lo siguiente: de Jalisco, la designación de su Mesa Directiva para el presente mes; de Hidalgo, la apertura del primer período ordinario de sesiones del segundo año de ejercicio y la integración de su Mesa Directiva; de Tabasco, la designación de su Mesa Directiva para el presente mes, y de Chiapas la clausura del primer período ordinario de sesiones correspondiente al tercer año de ejercicio, la designación de su Comisión Permanente y la instalación de la misma, con su correspondiente Mesa Directiva. De enterado. 6.- Se turnan a Comisión las solicitudes de permiso para aceptar y usar condecoraciones que les fueron otorgadas por gobiernos extranjeros, a los C. Carlos Abedrop Dávila, Rafael Aguirre Manjarrez y Joaquín Sánchez Ríos. Se turnan a Comisión. 7.- Dictamen en que se concede permiso al C. licenciado Adolfo López Mateos, Presidente de la República, para aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Corona de Encina que en el grado de Gran Cruz le otorgar la Gran Duquesa de Luxemburgo. Se reserva para la votación nominal. 8.- Cuatro dictámenes en que se concede permiso constitucional necesario para que los CC. licenciado Alfonso García Robles, licenciado Celestino Herrera Frimont y Manuel de Aráoz, puedan aceptar y usar las condecoraciones que les confirieron gobiernos extranjeros, y la C. Leonor Arcos Picazo prestar servicios en la Embajada de la República Arabe Unida, en esta ciudad. Se reservan para la votación nominal. 9.- Cuatro dictámenes en que se concede el permiso necesario para poder aceptar y usar las condecoraciones que les fueron otorgadas por gobiernos extranjeros a los CC. licenciado Rómulo Sánchez Mireles, general Agustín Olachea Avilés, ingeniero Walter C. Buchanan, doctor José Alvarez Amézquita, licenciado Donato Miranda Fonseca, licenciado Ernesto P. Uruchurtu, general Tomás Sánchez Hernández, licenciado Benito Coquet, José Gorostiza, José Hernández Delgado, licenciado Alfonso Rosenzweig Díaz Jr.; doctor Leopoldo Zea, José S. Gallástegui, ingeniero Víctor Bravo Ahuja, general Roberto Fierro Villalobos, Eusebio Dávalos Hurtado, Joaquín Bernal, Rafael González Montesinos, licenciado Pablo Macedo, doctor Ignacio Bernal, Ernesto Madero y Luis Elguero. Se aprueban los nueve proyectos de decreto. Pasan al Ejecutivo Federal para efectos constitucionales. Se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta. DEBATE Presidencia del C. ALFREDO RUISECO AVELLANEDA (Asistencia de 17 ciudadanos representantes.) El C. Presidente (A las 12.50 horas): Se abre la sesión. - El C. secretario Rivera Toro, Manuel (leyendo): "Orden del Día. 12 de marzo de 1964. Acta de la sesión anterior. Oficio de la Secretaría de Gobernación referente a una solicitud de permiso para que el C. general Enrique Zárate Muñoz, acepte y use una condecoración del gobierno de Yugoslavia. Oficio de la Secretaría de Gobernación relativo a solicitud de permiso para que la C. Esperanza Flores Michel pueda prestar servicios en la Embajada de los Estados Unidos de Norteamérica. 74 Oficio de la Secretaría de Gobernación remitiendo hojas de servicios de jefes militares para los efectos de la fracción II del artículo 76 constitucional. Participación del fallecimiento del Diputado Constituyente, general Cristóbal Limón. Los Congresos de Jalisco, Hidalgo y Tabasco, dan a conocer sus Directivas para el mes de marzo. Circulares del Congreso de Chiapas comunicando la clausura del período ordinarios de sesiones y la designación de su Comisión Permanente. Solicitudes de los CC. Carlos Abedrop Dávila y Rafael Aguirre Manjarrez, a fin de obtener permiso para aceptar condecoraciones de gobiernos extranjeros y solicitud del C. Joaquín Sánchez Ríos referente a que se le permita aceptar una condecoración del gobierno de Perú. Dictamen de la Comisión de Puntos Constitucionales con proyecto de decreto, en que concede permiso al C. licenciado Adolfo López Mateos, Presidente de la República para aceptar una condecoración que le otorgará la Gran Duquesa de Luxemburgo. 5 dictámenes de la misma Comisión de Puntos Constitucionales con proyecto de decreto en que se concede permiso a los CC. Alfonso García Robles, Celestino Herrera Frimont y Manuel de Aráoz para aceptar y usar condecoraciones de gobiernos extranjeros y a la C. Leonor Arcos Picazo, prestar servicios a la Embajada Arabe Unida. Sesión secreta." "Acta de la sesión celebrada por la Comisión Permanente del XLV Congreso de la Unión, el día veintisiete de febrero de mil novecientos sesenta y cuatro. Presidencia del C. diputado Alfredo Ruiseco Avellaneda. En la ciudad de México, a las trece horas del jueves veintisiete de febrero de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión con asistencia de diecisiete ciudadanos legisladores, según declaración de la Secretaría una vez que pasó lista. Lectura de la Orden del Día. Aprobación, sin debate, del acta de la sesión anterior celebrada el día veinte del presente. Se da cuenta con los asuntos en cartera: La Secretaría de Relacionas Exteriores, a través de la de Gobernación, solicita permiso para que el C. licenciado Adolfo López Mateos, Primer Magistrado de la Nación, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Corona de Encina que, en el grado de Gran Cruz, le otorgará la Gran Duquesa de Luxemburgo. Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. Tres oficios de la Secretaría de Gobernación relativos a solicitudes de permiso para que los CC. licenciado Alfonso García Robles, licenciado Celestino Herrera Frimont y Manuel de Aráoz, puedan aceptar y usar condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos extranjeros. Recibo y a la Comisión de Puntos Constitucionales. Para los efectos de la fracción II del artículo 76 constitucional, la Secretaría de la Defensa Nacional, por conducto de la de Gobernación, envía las hojas de servicios de los CC. general brigadier Federico Schacht Brizuela y general de brigada diplomado de estado mayor, Basilio Pérez Ortiz. Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. Oficio de la Secretaría de Gobernación relativo a permisos para que ciudadanos mexicanos acepten y usen la condecoración 'Orden de la Legión de Honor', en diversos grados, que les ha otorgado el gobierno de la República Francesa. Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. Dos comunicaciones suscritas por el excelentísimo Embajador de Francia, señor Raymond Offroy, dirigidas al C. diputado Alfredo Ruiseco Avellaneda, Vicepresidente de esta H. Comisión Permanente y a la C. diputada María Guadalupe Rivera Marín, agradeciendo, a 75 nombre de los integrantes de la Asamblea Nacional Francesa que recientemente nos visitaron, las atenciones y muestras de simpatía de que fueron objeto durante su estancia en nuestro país. A sus antecedentes. Circular de la Legislatura del Estado de Michoacán, participando haber prorrogado hasta el 15 de marzo próximo, el segundo período ordinario de sesiones correspondiente al segundo año de ejercicio. De enterado. Invitación del C. licenciado Carlos Ramírez Guerrero, Gobernador Constitucional del Estado de Hidalgo, al acto en que rendirá el Primer Informe de su gestión administrativa, en la ciudad de Pachuca, el próximo día primero de marzo. Para asistir a dicho acto, se nombra en comisión a los CC. diputado Alfredo Ruiseco Avellaneda, diputado Gontrán Noble Pérez y senador Vicente García González. Cuatro dictámenes de la Comisión de Puntos Constitucionales con proyectos de decreto en que concede permiso al C. licenciado Antonio Ortiz Mena, Secretario de Hacienda y Crédito Público para aceptar y usar la condecoración de la Orden Crucero del Sur que en el grado de Gran Cruz le confirió el gobierno de Brasil; al C. licenciado Juan Rebolledo Clement, para aceptar y usar la condecoración de la Orden de San Carlos que en el grado de Gran Cruz le confirió el gobierno de Colombia y a los CC. Graziella Candia Flores y Ramón Centellas Quintanilla para prestar servicios, respectivamente, en las Embajadas de Estados Unidos de Norteamérica y de Indonesia, en esta capital. A discusión en su orden, sin ella se reservan para la votación nominal. Dos dictámenes de la Comisión de Relaciones Exteriores con proyectos de decreto en que se concede permiso al C. licenciado Jorge E. Ortega Rosado para aceptar y desempeñar las funciones de Cónsul honorario de la República de El Salvador, en Mérida, Yucatán y al C. Enrique Pasta Tagliabue para aceptar y desempeñar el cargo de Agente Consular de la Embajada italiana, en Acapulco, Guerrero. A discusión sucesivamente, sin que nadie haga uso de la palabra, son aprobados en votación nominal los seis proyectos de decreto por unanimidad de dieciocho votos. Pasan el Ejecutivo Federal para efectos constitucionales. A las trece horas y veinticinco minutos se levanta la sesión y se cita para el próximo cinco de marzo a las doce horas" Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobada. El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presentes. La Secretaría de la Defensa Nacional se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 18 del corriente, manifestando lo siguente: 'El C. general brigadier P. A. DEMA. Enrique Zárate Muñoz, Agregado Militar y Aéreo, a la Embajada de México en Yugoslavia, en oficio número 189 de 6 de enero último, dice lo siguiente: '...Atentamente me permito informar a usted que con esta fecha me ha sido impuesta una condecoración por el gobierno de la República Socialista Federativa de Yugoslavia, el cual me la ha otorgado con diploma que a la letra dice: Condecórase al señor general brigadier Enrique Zárate Muñoz, Agregado Militar y Aéreo de la Embajada de México con la Orden al Mérito Militar con Gran Estrella. Al mismo tiempo solicito a esa Superioridad se hagan los trámites ante quien corresponda, con el objeto de que se me conceda la debida autorización para poder usar la condecoración a que antes hago 76 mención... Lo que por acuerdo del C. general de división Secretario transcribo a usted estimándole ordenar que por ese conducto se gestione ante el H. Congreso de la Unión el permiso constitucional correspondiente para que el interesado pueda aceptar y usar la condecoración que le fue conferida por el Gobierno de la República de Yugoslavia.' Hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los efectos legales procedentes, reiterándoles mi consideración atenta. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 25 de febrero de 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario, encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presentes. En oficio fechado el 13 del corriente, la Secretaría de Relaciones Exteriores manifiesta a ésta de Gobernación, lo siguiente: 'Ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción II, inciso B, del artículo 37 de la Constitución Política para que la C. Esperanza Flores Michel preste servicios en la Embajada de los Estados Unidos de Norteamérica. Para los efectos correspondientes con el presente remito a usted el acta de nacimiento de la C. Esperanza Flores Michel.' Lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines procedentes, acompañándoles con el presente el acta de nacimiento a que se hace referencia Reitero a ustedes las seguridades de mi atención. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 25 de febrero de 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario, encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé palomares." Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presentes. Con la atenta súplica de que en su oportunidad se turne al Senado de la República la documentación que con el presente se acompaña, transcribo a ustedes oficio que la Secretaría de la Defensa Nacional dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 14 del presente mes: 'Con carácter devolutivo remito a usted, en dieciséis fojas útiles, la hoja de servicios del extinto coronel de caballería Marciano C. Salazar, sin matrícula, rogándole se sirva disponer lo conducente, a fin de que el documento de que se trata sea enviado al H. Senado de la República, para los efectos de la fracción II del artículo 76 constitucional.' Reitero a ustedes mi atenta consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 27 de febrero de 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario, encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presentes. 77 La Secretaría de la Defensa Nacional se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 18 del presente mes, manifestando lo siguiente: 'Con carácter devolutivo remito a usted, en dieciséis fojas útiles, la hoja de servicios del extinto coronel de caballería Marciano C. Salazar, sin matrícula, rogándole se sirva disponer lo conducente, a fin de que el documento de que se trata sea enviado al H. Senado de la República, para los efectos de la fracción II del artículo 76 constitucional." Lo que me permito transcribir a ustedes, con la atenta súplica de que un su oportunidad se turne al Senado de la República, la hoja de servicios a que se hace referencia. Reitero a ustedes mi atenta consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 26 de febrero de 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - Secretario de Gobernación. - México, D. F. CC. Secretario de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presentes. Con fecha 14 del corriente, la Secretaría de la Defensa Nacional manifiesta a ésta de Gobernación, lo siguiente: 'Con carácter devolutivo remito a usted, en diecinueve fojas útiles, la hoja de servicios del C. coronel del servicio de Justicia Militar y licenciado Enrique A. Escobar Pereyra matrícula 261259, rogándole se sirva disponer lo conducente a fin de que el documento de que se trata sea enviado al H. Senado de la República para los efectos de la fracción II del artículo 76 constitucional.' Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, con la atenta súplica de que en su oportunidad se remita a la H. Cámara de Senadores la documentación que con el presente se acompaña. Reitero a ustedes mi atenta consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 26 de febrero de 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - Secretaría de Gobernación. - México, D. F. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presentes. A continuación transcribo a ustedes oficio que la Secretaría de la Defensa Nacional dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 14 del presente mes, encareciéndoles que en su oportunidad se turne al Senado de la República la documentación que con el presente se acompaña: 'Con carácter devolutivo remito a usted en diecinueve fojas útiles, la hoja de servicio del C. coronel de infantería Pablo Ruiz Martínez matrícula 260025, rogándole se sirva disponer lo conducente a fin de que el documento de que se trata sea enviado al H. Senado de la República para los efectos de la fracción II, del artículo 76 constitucional.' Reitero a ustedes mi atenta consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 26 de febrero de 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. 78 "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - Secretaría de Gobernación. - México, D. F. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presentes. La Secretaría de la Defensa Nacional se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 25 de febrero próximo pasado, manifestando lo siguiente: 'Con carácter devolutivo remito a usted, en diecinueve fojas útiles, la hoja de servicio del C. coronel de infantería Ulises Euroza Zermeño matricula 241276, rogándole se sirva disponer lo conducente a fin de que el documento de que se trata sea enviado al H. Senado de la República, para los efectos de la fracción II del artículo 76 constitucional. Lo que hago del conocimiento de ustedes, encareciéndoles que en su oportunidad se turne al Senado de la República la hoja de servicios que con el presente se acompaña. Reitero a ustedes mi atención. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F, a 4 de marzo de 1964. - Por Ac. Del C. Subsecretario encargado de Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. - El mismo C. Secretario (leyendo): "México, D. F., marzo 11 de 1964. H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. Con pena hacemos de su conocimiento sensible fallecimiento estimado compañero general de división Cristóbal Limón quien representó a los distritos primero y segundo de Tepic, Nayarit en el Congreso de Querétaro. El cadáver ser velado hoy en nuestra Asociación Lerma número 35 y ser inhumado mañana a las quince treinta horas en el lote de los Constituyentes en el Panteón Civil. Respetuosamente. Presidente de la Asociación de Diputados Constituyentes de 1917, licenciado Alberto Terrones Benítez, Secretario Román Rosas y Reyes." De enterado con sentimiento. El C. Presidente: Se designa para asistir al sepelio del C. general Cristóbal Limón a los CC. generales José María Tapia, Donato Bravo Izquierdo y licenciado Antonio Salazar Salazar. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Congreso del Estado Libre y Soberano. - Jalisco. Al H. Congreso de la Unión. - México, D. F. Tenemos el honor de comunicar a usted (es) que la XLIII Legislatura del Estado Libre y Soberano de Jalisco, tuvo a bien elegir para el presente mes como Presidente de la misma al C. diputado Jenaro Vega Salazar y como Vicepresidente al C. diputado Juan José Zaragoza Hernández. Reiteramos a usted las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. Atentamente. Sufragio Efectivo. No Reelección. Guadalajara, Jal., a 1o. de marzo de 1964. - Laura Rosales Arreola, D. S. - Enrique Salgado Vega, D. S." De enterado. "República Mexicana. - Congreso del Estado de Hidalgo. - Secretaría. Con toda atención nos permitimos comunicar a usted(es) que el H. XLIV Congreso Constitucional del Estado inicia hoy su primer período ordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de ejercicio legal; habiendo quedado integrada su Mesa Directiva que fungirá durante el presente mes, en la siguiente forma: Presidente, C. profesor 79 Tomás Devereux S.; Vicepresidente, C. licenciado José Lugo Gil; Secretarios: CC. Joel Pérez Estrada y Balmore Mariel Lara; Suplentes CC. licenciado César Vieyra S. y Antonio Hernández García. Al participar a usted(es) lo anterior, nos es satisfactorio reiterarle (s) las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. Pachuca, Hgo., a 1o. de marzo de 1964. - Joel Pérez Estrada, D. S. - Balmore Mariel Lara, D. S." De enterado. Estados Unidos Mexicanos. - Poder Legislativo del Estado Libre y Soberano de Tabasco. C. Presidente de la H. Cámara de Diputados. - México, D. F. Tenemos el honor de participar a usted (es) que la cuadragésima cuarta H. Legislatura del Estado Libre y Soberano de Tabasco, cumplimentando lo dispuesto por el artículo 13 del Reglamento Interno del H. Congreso del Estado, con fecha 29 de febrero se efectuó la elección de Presidente y Vicepresidente que fungirá durante el mes de marzo del año en curso del segundo período ordinario de sesiones del segundo año de ejercicio, quedando como sigue: Presidente: Elías Jiménez Delgado; Vicepresidente, profesor Jesús Sandoval Valenzuela. Lo que nos permitimos comunicar a usted (es) para su conocimiento, protestándoles las seguridades de nuestra muy atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. Carlos Jaime Ruiz Moscoso, D. S." De enterado. "Presidente de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - H. Cámara de Diputados. - México, D. F. La H. XLVIII Legislatura Constitucional del Estado, de conformidad con el artículo 20 de la Constitución Política local y 12 de su Reglamento Interior clausuró hoy su primer período ordinario de sesiones, correspondiente al tercer año de ejercicio; dejando integrada su Comisión Permanente que funcionará durante el receso de la misma, en la forma siguiente: Propietarios: CC. doctor Belzay Camacho León, doctor José Cruz Zambrano y profesora Antonia C. de Sarmiento. Suplentes: CC. Evandro Ruiz Solís y licenciado Jesús Marcelín Solís. Lo que nos permitimos comunicar a usted (es), reiterándole (s) las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. Tuxtla Gutiérrez, Chis., a 31 de enero de 1964. - Belzay Camacho León, D. S. - Jesús Marcelín Solís, D. S." De enterado. "Estados Unidos Mexicanos. - Congreso del Estado Libre y Soberano de Chiapas. C. Presidente de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F. La Comisión Permanente de la H. XLVIII Legislatura Constitucional del Estado, de conformidad con lo dispuesto por los artículos 37 de la Constitución Política local, 211, 212 y 213 del Reglamento Interior del H. Congreso, quedó legalmente instalada hoy, integrada su Mesa Directiva que funcionará durante el receso de la misma, en la forma siguiente: Presidente C. doctor Belzay Camacho León; Secretario, C. doctor José Cruz Zambrano; Vocal, C. profesora Antonia C. de Sarmiento. Suplentes: CC. Evandro Ruiz Solís y licenciado Jesús Marcelín Solís. 80 Lo que me permito participar a usted (es), reiterándole (s) las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. Tuxtla Gutiérrez, Chis., a 31 de enero de 1964. - El Secretario, José Cruz Zambrano." De enterado. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Carlos Abedrop Dávila. H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. Carlos Abedrop Dávila, por mi propio derecho y con domicilio para notificaciones en el cuarto piso del edificio número 2 de la Avenida Francisco I. Madero de esta ciudad, con todo respeto expongo: Que el excelentísimo Embajador de Francia en México me comunicó que el Gobierno Francés decidió otorgarme la condecoración francesa de 'Caballero de la Legión de Honor'. A fin de poder aceptar y, en su caso, usar la condecoración de referencia, solicito de esa H. Comisión Permanente me conceda la autorización que exige el apartado B, del artículo 37 de la Constitución Federal, ya que soy mexicano por nacimiento y quiero seguir conservando esta nacionalidad. A la presente solicitud acompaño copias fotostáticas del oficio en que se me comunicó la distinción a que me refiero, así como de mi acta de nacimiento. México, D. F., a 21 de febrero de 1964. - Carlos Abedrop Dávila." Recibo y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "Banco Nacional del Ejército y la Armada, S. A. de C. V. - México, D. F. H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presente. En vista de que el Instituto Libertador 'Ramón Castilla', de la ciudad de Lima Perú, tuvo a bien concederme diploma y medalla por habérseme tomado en consideración los siguientes méritos: a) Esfuerzo por difundir la Cultura en el Ejército y en establecimientos docentes de las diversas zonas donde actué como jefe militar. b) Continua preocupación por ayudar a la elevación cultural del pueblo. c) Por ser autor del proyecto que cristalizó con la fundación del Banco Nacional del Ejército y la Armada en la República Mexicana. Me permito solicitar respetuosamente de esa H. Comisión tenga a bien concederme la autorización correspondiente para usar dicha condecoración. En espera de sus respetables órdenes, quedo de ustedes como su atento y seguro servidor. General de División Rafael Aguirre Manjarrez." Recibo y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "México, D. F., a 3 de marzo de 1964. Señor diputado licenciado Rómulo Sánchez Mireles. Presidente de la H. Comisión Permanente del XLV Congreso de la Unión. - Presente. Joaquín Sánchez Ríos, general de brigada, ingeniero, con domicilio en avenida Chapultepec 672, ante usted con el debido respeto, de conformidad con la fracción III, apartado B, del artículo 37 constitucional, solicita permiso para aceptar y usar la condecoración de Gran Oficial de la Orden 'Al Mérito por Servicios Distinguidos', que le fue conferida por el Gobierno de la República de Perú, con fecha 25 de enero del presente año. Hago a usted presentes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. General de brigada, ingeniero Joaquín Sánchez Ríos." Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. 81 - El mismo C. Secretario (leyendo): "Comisión de Puntos Constitucionales. 