 El artículo 63 de la Ley Federal Electoral, hace un año precisamente que se discutió y en ese artículo se dijo: "Artículo 63. Son elegibles para el cargo de diputados al Congreso de la Unión, los ciudadanos que reúnan los requisitos establecidos por el artículo 55 de la Constitución Federal". Esto es lo que me ampara a mí; esto es lo que me protege para haber jugado como diputado por el segundo distrito de Veracruz, y este cargo lo hago aquí. Para terminar, quiero decir que va para veintiséis años que en Querétaro los constituyentes redactaron el artículo 55 y hoy posiblemente creo que sea una sorpresa para los actuales que creen que nunca se ha refutado eso, porque por encima de eso y sin respetar ese precepto constitucional que tanta sangre costó a nuestros antepasados, hoy por primera vez me amparo bajo ese precepto, y una de dos: O se respeta ese precepto constitucional, o ustedes serán los que pisoteen esos derechos, señores diputados. (Aplausos en galerías) El C. Presidente: Tiene la palabra la Comisión dictaminadora. El C. Sabines Gutiérrez Juan: Honorables compañeros del Colegio Electoral: la Comisión que tengo el honor de integrar, viene a esta tribuna a confirmar su dictamen. Contestar al opositor, no tiene caso. Las sandeces que en la plática de comadre acaba de mencionar, no son para rebatirlas. Acaba de indicar que sacó 279 votos pero no dijo cuántos sacó su contrario. Sacó 26,786 votos, y en todo el expediente no obra una sola constancia de que se hubieran cometido irregularidades. Ahora bien, si el artículo 55 que invoca lo ampara para jugar, no lo ampara para ganar. (Aplausos) El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano doctor Leonardo Silva Espinosa. El C. Silva Espinosa Leonardo: Señores diputados; presuntos diputados: Existe en las Lomas de Chapultepec una escuela para medir la capacidad mental de los individuos, la cual dirige el doctor Salazar Viniegra. En todos los pueblos existe un loco. A mi contrincante le dicen en Tuxpan "Micho Gallegos", porque es detective por correspondencia, y de los hechos heroicos que narra él, él mismo firma sus argumentos, es decir, por ejemplo, el Mercado de Tuxpan se incendió; se quemó debido a una veladora que estaba en uno de los puestos; llegó una rata, tumbó la veladora y se provocó entonces la tragedia. Michi Gallegos me ha obligado a que yo venga aquí. No puedo hablar, porque el pobre de Michi no tiene con qué defenderse. Hace una ensalada; pasea por los campos de Tuxpan, compone versos, receta, porque también es médico homeópata por correspondencia... (risas) Pero me extraña, aunque no lo culpo a él; culpo a un amigo de él es Vidal Díaz Muñóz, que ha traído a todas esas personas que pertenecen al PP a que se vengan a exhibir aquí. Probablemente Michi, haciendo un esfuerzo, haya reunido dinero para venir a México, para venir a exhibirse; y hablar del caso electoral de este distrito, solamente quiero recordar esto: En la XXXVII Legislatura, de escaño donde está el compañero Vargas, salió un hombre con la frente siempre viendo el sol y con un libro que se llama la Constitución de la República, inspirado en tres postulados de la política mexicana: La política de la ideología, para venir a posteriori, a entregar una política jurídica, una política de la razón y una política de equidad, y que viene a constatar que ha recorrido el país de Norte a Sur, de Este a Oeste, poniéndose en contacto con el pueblo, para ver cuáles son los problemas que tiene cada uno de los ciudadanos. Ese es Adolfo Ruiz Cortines, nuestro candidato triunfante. (Aplausos) Quisiera, para acabar, recordar aquel discurso que dije en Tuxpan, inspirándome en Santos Chocano, que dice: "Este era un inca de soñadora frente, ojos siempre dormidos y sonrisa de hiel, que recorrió su Imperio buscando inútilmente, una princesa rubia y enamorada de él". La doncella hermosa, es la República Mexicana, y el novio es Adolfo Ruiz Cortines. (Aplausos) El C. secretario De los Reyes José María: En vista de que se ha agotado del primer registro de oradores, en votación económica se pregunta si se considera suficientemente discutido el dictamen. Los que están por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Se considera suficientemente discutido. En votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado (Aplausos) En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara (leyendo): "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el segundo distrito federal electoral del Estado de Veracruz. "Segundo. Son diputados a la H. XLII Legislatura por el citado distrito, los CC. Leonardo Silva Espinosa y Lázaro Vargas Segura, propietario y suplente, respectivamente". (Aplausos) - El C. secretario Carranza Hernández Rafael (leyendo): "1a. Comisión Revisora de Credenciales. 4a. Sección. "H. Asamblea: "Para estudio y dictamen fue turnado a esta 4a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales el expediente relativo al resultado de las elecciones que el 6 de julio próximo pasado se celebraron para diputados federales en el segundo distrito electoral del Estado de Zacatecas. "La Comisión, después de realizar un estudio pormenorizado del expediente en cuestión, encuentra: "I. Que registrados por partidos nacionales, contendieron como candidatos a diputados propietarios y suplentes, los siguientes ciudadanos: "Por el PAN, Fernando Vela Murillo Eutimio Morales Mercado; por el PP, Héctor Manuel Alcalá Rebolloso - Rogaciano Huízar Orozco; por la FDPPM, Vicente Jesús Gutiérrez Galán J. Refugio Pérez García y por el PRI, Cornelio Sánchez Hernández J. Jesús Vela Ruiz; "II. Que el resultado asentado en el acta de cómputo general levantada en el Comité Distrital y suscrita de conformidad por los representantes de los partidos políticos contendientes, favorece ampliamente a los integrantes de la fórmula registrada por el Partido Revolucionario Institucional, y es como sigue: "PRI, propietario, Cornelio Sánchez Hernández, 12,686, suplente, J. Jesús Vela Ruiz, 12,662; FDPPM, propietario Vicente Jesús Gutiérrez Galán, 5,781, suplente, J. Refugio Pérez García, 5,771; PAN, propietario Fernando Vela Murillo, 3,281, suplente, Eutimio Morales Mercado, 3,255; y PP, propietario Héctor Manuel Acalá Rebolloso, 414, suplente, Rogaciano Huízar Orozco, 408; "III. Que el Comité Distrital Electoral del segundo distrito de Zacatecas en los resultados del cómputo, otorgó constancia de mayoría de votos a los CC. Cornelio Sánchez Hernández y J. Jesús Vela Ruiz, constancia que la comisión Federal Electoral acordó registrar el 15 de agosto de 1952, bajo el número 137, a fojas 4 del libro respectivo, y "IV. Que el peligro de protestas firmados por dirigentes del PAN, no es de tomarse en cuenta en atención a que en el expediente que se estudia no existen datos que prueben lo aseverado por los representantes del PAN, y, por el contrario, al realizar un cuidadoso estudio de los escrutinios de cada una de las casillas que funcionaron en el distrito materia de este dictamen, se observa que tanto los trabajos preelectorales como las elecciones mismas se realizaron apegándose en todo a lo establecido por la Ley Federal Electoral; y los resultados numéricos de la elección son inatacables, ya que el representante de cada uno de los partidos políticos firmó de conformidad el acta de cómputo general. "Por tanto y con fundamento en lo anteriormente expuesto, la suscrita Comisión somete a la consideración de esta honorable Asamblea los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el segundo distrito electoral federal del Estado de Zacatecas. "Segundo. Son diputados a la H. XLII Legislatura por el distrito mencionado, los CC. Cornelio Sánchez Hernández y J. Jesús Vela Ruiz, propietario y suplente, respectivamente. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados al H. Congreso de la Unión. "México, D.F., a 21 de agosto de 1952. - La Comisión: Juan Sabines Gutiérrez. - Roberto Barrios. - Caleb Sierra Ramos". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, pregunta en votación económica si se aprueba el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara (leyendo): "Primeros. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el segundo distrito electoral federal del Estado de Zacatecas. "Segundo. Son diputados a la H. XLII Legislatura por el distrito mencionado, los CC. Cornelio Sánchez Hernández y J. Jesús Vela Ruiz, propietario y suplente, respectivamente". (Aplausos). "1a. Comisión Revisora de Credenciales. 4a. Sección. "H. Asamblea. "Por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado para estudio y dictamen a esta 4a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales, el expediente relativo a la elección que para diputados federales se celebró el día 6 de julio próximo pasado en el segundo distrito federal del Estado de Sonora. "La Comisión al estudiar determinadamente el expediente relativo, encuentra: "Que participaron como candidatos a diputados propietarios y suplentes, en representación de los diferentes partidos nacionales, los siguientes ciudadanos: "Por el PAN, Eduardo W. Villa Romero José López Moctezuma; por el PRI, Jesús María Suárez Arvizu Benito de la Ree; por el PP, Francisco Mendoza Carlos Val Fox; por la FDPPM, Salvador Salazar Madrigal - Omar Encinas Hurtado, y por el PNM, Carlos V. López Ortiz Alfonso R. López. "Que el 13 de julio próximo pasado el Comité Distrital Electoral del segundo de Sonora se reunió para, apegándose a lo establecido por la Ley Electoral Federal, realizar el Cómputo general; cómputo aceptado por los representantes de los partidos políticos contendientes, y el que favoreció ampliamente a la fórmula Jesús María Suárez Arvizu Benito de la Ree. El resultado general del cómputo fue el siguiente: "PRI, propietario, Jesús María Arvizu, 12,270, suplente, Benito de la Ree 10,933; FDPPM, propietario, Salvador Salazar Madrigal, 1,954, suplente, Omar Encinas Hurtado, 1,758; PP, propietario Francisco Figueroa Mendoza, 1,379, suplente, Carlos Val Fox, 1,363; Pan, propietarios Eduardo W. Villa Romero, 737, suplente, José López Moctezuma, 775 y PNM, propietarios, Carlos V. López Ortiz 131, suplente, Alfonso R. López, 127. "Que el Comité Distrital Electoral extendió constancia de mayoría de votos de los CC. Jesús María Suárez Arvizu y Benito de la Ree, la que la Comisión Federal Electoral acordó registrar, el 12 de agosto del presente año, bajo el número 59, a fojas 2 del libro respectivo. "Que los partidos Popular y FDPPM, enviaron suscritos por dirigentes de los mismos, pliegos de objeciones, las que esta Comisión considera improcedentes fundándose para ello en el análisis de la documentación de cada una de las casillas que funcionaron en el distrito el pasado 6 de julio; documentación en la que encontró que en un 80% de las casillas, los representantes de los partidos inconformes suscribieron, de conformidad las actas de escrutinio, actas en las que se niega el que haya habido incidentes y protestas. No hay congruencia, pues, entre la anuencia de los representantes de los partidos inconformes y los pliegos de objeciones redactados 30 días después de la elección por dirigentes de los mismos partidos, la Comisión se inclina, al desechar las objeciones, por el criterio al que ha llegado al analizar la documentación producto de la elección. "Por todo lo antes expuesto, venimos a someter al ilustrado criterio de esta honorable Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el segundo distrito federal electoral del Estado de Sonora. "Segundo. Son diputados a la H. XLII Legislatura por el citado distrito los CC. Jesús María Suárez Arvizu y Benito de la Ree, propietario y suplente, respectivamente. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados al H. Congreso de la Unión. "México, D.F., a 21 de agosto de 1952. - La Comisión: Juan Sabines Gutiérrez. - Roberto Barrios. - Caleb Sierra Ramos". Está a discusión el dictamen. (Se abre el registro de oradores). El C. Presidente: Tiene la palabra para impugnar el dictamen, el ciudadano Francisco Figueroa Mendoza. El C. Figueroa Mendoza Francisco: Señores diputados, señores presuntos diputados: Vengo a impugnar el dictamen de la honorable Comisión que lo ha rendido en favor de mi oponente, el señor Jesús María Suárez Arvizu, por ser un dictamen que no se basa en la verdad; que se basa en el fraude; que se basa en el robo del voto ciudadano de los hombres de Sonora, del segundo distrito electoral. Fue en Sonora la cuna de donde salió la Revolución que se vino a México; pero que no ha vuelto a Sonora; que dio muchos hombres, muchas gentes del pueblo; pero que no ha recibido hasta hoy los beneficios que la Revolución debe dar al pueblo de Sonora; y en el segundo distrito se ha cometido el fraude más escandaloso, el más torpe, el más grave, a la ciudadanía de ese Estado. El segundo distrito electoral representa innúmeros ciudadanos de la clase obrera, de los campesinos, de la clase media. Yo pertenezco a la clases más pobres de mi distrito; soy el Secretario General de la Federación de Trabajadores del Estado de Sonora. Es verdad, conocemos muy bien a mi oponente, porque siempre ha luchado en las filas de la contrarrevolución. Ayer figuraba nada menos que en el partido del PAN, del que se ha dicho aquí que era él, ayudante de su ilustrísima, el señor obispo Juan Navarrete, de Sonora. Hoy lo encontramos en las filas del PRI defendiendo esos mismos principios, que son los principios que vino a defender hace un momento un elemento del partido Acción Nacional. ¡Qué fácil es irse a meter a un partido donde hay que ir a buscar empleo para ganarse la vida! Nosotros no venimos a buscar aquí, los miembros del Partido Popular, empleos ni "chambas": Venimos a pedir que se nos reconozca el triunfo, porque las gentes de Sonora, del segundo distrito, votaron por la fórmula del PP: Porque los obreros, los campesinos, porque la gente de ese sector unida a la Federación de Trabajadores del Estado de Sonora, constituyen la mayoría; y Sonora ayer daba una muestra, en 1949, de que tenía gente el Partido Popular, y la tiene hoy también. Así enarbolan la bandera del Partido Popular contra la oposición del Gobernador de Sonora, Nacho Nada, que así le decimos allá, porque no ha hecho nada. (Risas) Y venimos a reclamar un lugar en la Cámara, no para buscar empleos ni "huesos", sino para ir a defender al pueblo de Sonora que tiene una situación difícil, como lo hemos hecho desde hace más de veinte años. Ahí está el latifundio de Cananea y los indios yaquis muriendo de miseria y de tuberculosis. El señor Suárez, mi oponente, quizás muy buena persona, ayer encabezaba una fracción del PAN que ustedes combaten y los combatimos también nosotros. Llevó un grupo de rebeldes y asesinaba Jesús Suárez a Manuel Calvillo un ejidatario del Municipio de Santa Ana. Premiarlo hoy sería una justicia. Y ese ejido de Pantanito es de la Campesina, no es de la Federación que yo represento. También están aquí las gentes de la CTM, que junto conmigo pelearon contra Jesús María Suárez, y logramos doblar la cabeza, enarbolando la bandera del agrarismo y del antiobrerismo. ¿Esa es la forma como el PRI hoy va a premiar esta situación? Creo que no; creo que todavía no está perdido todo en México. Si luchamos en las casillas electorales en Hermosillo, donde votaron innúmeros ciudadanos no empadronados. Apelo a los padrones electorales de la Comisión; apelo a las actas que figuran en el expediente de la Comisión; apelo a las querellas presentadas por el Partido Popular ante las mesas electorales; apelo a las querellas presentadas contra el Comité Distrital por los innúmeros chanchullos, por los innúmeros trinquetes que se hicieron para favorecer a un individuo que no tiene ni la mínima representación en el segundo distrito de Sonora. Que diga el señor Suárez; qué hizo durante sus tres años anteriores al actual período que termina, como diputado? Que diga ¿a quién de la clase obrera, de los campesinos de los comerciantes, de los agricultores o de otros sectores de Sonora, le hizo algún bien en su Distrito? A nadie. Solamente hay la situación que desean transformar en una situación de Carro completo del PRI en Sonora; pero nosotros exigimos que se nos reconozca el triunfo, porque los hombres de Sonora, de mi distrito votaron por la fórmula del Partido Popular. ¿Por qué no se hizo ningún mitin, ninguno, Acción Nacional? ¿Por qué no imprimió ninguna sola hoja para decir que Suárez es el candidato del PRI? No lo hizo. Tal vez es muy popular, si popular es el aplastamiento de los intereses del pueblo, el aplastamiento de los deseos del pueblo. Sonora, señores, vive una situación difícil; Sonora vive la situación más grave del país. Si ayer en Oaxaca exigió el pueblo en forma valiente, como dijo aquí un camarada, Sonora también habrá de exigir el respeto a la voluntad ciudadana, el respeto a sus hombres, el respeto a sus principios. En Cananea, en Hermosillo, en Aborca en el Yaqui, en el Mayo persisten los latifundios más grandes todavía que ayer cuando Lázaro Cárdenas rescatara los latifundios más poderosos de la nación. (Aplausos en las galerías) Y no es posible que hoy las gentes del PRI, que en su estatuto establecen la reforma agraria, vayan, pues a traer a uno de los enemigos de la propia reforma agraria, del movimiento obrero y de todo lo que significa el adelanto. Luchamos en las casillas electorales por el voto ciudadano. En Hermosillo, la policía judicial, no con la indumentaria como se decía aquí, sino como simples ciudadanos, iban a apoderarse de las casillas, disfrazando su intervención con los propios nombramientos de representantes del PRI. Allí estaban los soldados federales presionando en las mesas electorales; allí estaban los empleados del gobierno, de Nacho "nada", interviniendo en las propias casillas, y allí vimos también al Secretario de Gobierno interviniendo en las propias casillas, como al Tesorero y otros funcionarios, y después vimos también al Secretario de Gobierno en el Comité Distrital dictando el momento en que debería continuarse y seguir para dar cima al fraude electoral en el segundo distrito de Sonora. Nosotros luchamos dentro de la ley; nosotros peleamos para que los ciudadanos votaran por la planilla del Partido Popular, y peleamos y seguiremos peleando la causa que presenta el Partido Popular sea la causa del propio México. No venimos aquí a hablar ni tampoco venimos a hacer pantomimas; venimos a exigir el respeto al voto y a la ciudadanía de Sonora. Y allí en las casillas hubo robo de ánforas; allí en las casillas hubo votación doble de elementos del PRI, y aquí en el expediente están boletas de ciudadanos que las estuvieron dando el mismo día de la elección, es decir, credenciales de elector. Hemos presentado querellas con hechos concretos; pero seguramente la Comisión va a decir: No se tomen en cuenta, porque éstas no se ajustan a lo que el PRI desea. Seguramente se habrá de decir: Allí están las querellas contra las mesas electorales y las hemos presentado porque representan hechos reales, precisos, concretos, que nadie los va a negar en Sonora. Ahí está la querella contra el Comité Distrital, al que hemos acusado por no seguir el procedimiento que la ley, en su artículo 105, establece para llevar el recuento. ¿Por qué no tomó en cuenta las objeciones que en cada mesa electoral hacíamos? ¿Por qué el partido del señor Suárez se equivocó, y en el paquete de San Miguel de Horcacitas se les olvidó que lo habían hecho y formularon dos paquetes? Hubo elecciones, también locales, en Sonora. En el paquete de Villa Pesqueira pusieron las documentaciones de diputados. Porque fabricaron el triunfo de Suárez en las oficinas del propio PRI. Esa es la verdad y la situación, y nosotros venimos a pedir, a nombre del PP y a nombre del pueblo de Sonora, no para venir a tener sueldo de diputados, no para venir a tener un empleo de diputado, y de mayordomo de alguna Secretaría de Estado, venimos a exigir a los hombres de México, que habrán de tener una gran responsabilidad en el futuro de la nación: La justicia para el segundo distrito, la justicia que representa la verdad de Sonora. Y ahí están muchos mexicanos prestando sus servicios en Cananea, y todavía tenemos muchos mexicanos del Gobierno, que están al servicio del imperialismo yanqui que quiere caer sobre la patria mexicana. Ustedes, ciudadanos, como mexicanos como patriotas, como hombres de México, los exhorto a que haga justicia al distrito de Sonora que yo representé en la elección del seis de julio. Hoy tenemos nosotros situaciones difíciles en Sonora, porque también los latifundios crecen, y crecen las gentes del Poder, se adueñan de la tierra mientras miles de mexicanos no tienen tierras; mientras miles de campesinos padecen la miseria. No hay tierras. Solamente los influyentes del gobierno, apoderados de los créditos, de los sistemas de riego, apoderados de los medios económicos, son los que usan el Poder para medro personal de ellos. Mi partido, el Partido Popular, ha enarbolado esa bandera de lucha en favor de la clase obrera, de los campesinos, del pueblo, de la clase media. Ayer vencimos al imperialismo yanqui en Sonora, que sostenían a Nacho "nada"; ganamos, ganó Jacinto López y el pueblo lo sabe que triunfó porque los votos los depositó en favor de él. ¿Por qué? Porque representaba para Sonora la salvación de Sonora, porque Jacinto López representaba la lucha de los campesinos, la lucha de la clase obrera, la lucha de los pequeños comerciantes, la lucha de los pequeños agricultores que desean lograr un avance en su situación. Y el fraude electoral ahora se ha cometido en el segundo distrito y ustedes... El C. Suárez Arvizu Jesús María (interrumpiendo): Moción de orden. Suplico a la Presidencia que conmine al orador a que se concrete a impugnar el dictamen . - El C. Figueroa Mendoza Francisco (continuando): Lo estoy impugnando, pero necesito argumentos. El C. Presidente: Conforme al Reglamento se le ha agotado el tiempo al orador. ¿Se le permiten cinco minutos más? Aprobado. El C. Figueroa Mendoza Francisco: El nombre del Partido Popular que represente un verdadero programa de lucha cívica en México, que representa las aspiraciones más caras de la clase obrera, de los campesinos, de las gentes progresistas de México, yo estoy pidiendo a esta honorable Cámara de Diputados y a los señores presuntos diputados, que analizando la situación de Sonora, el hecho de que yo obtuve el triunfo y según los documentos, cómo va a decir el señor Kars: No prueba esta querella en las casillas electorales ante el Ministerio Público; ¿no prueba esta querella en contra del Comité Distrital, que al candidato del Partido Popular triunfó? No venimos aquí, como decía también otro elemento, a presentar actores; venimos a presentar hombres reales, precisos, claros, del pueblo de México, que espera que la nación tome un rumbo definido; pero si el PRI insiste en tener su carro completo, en tener una acción que no es consecuente con la situación que vive México, allá ustedes, ciudadanos diputados y presuntos diputados de esta Legislatura. Yo, a nombre del Partido Popular, reclamo el triunfo legítimo del voto ciudadano de Sonora, para defender los intereses de Sonora, para defender los intereses de la clase obrera, de los campesinos, para luchar contra el imperialismo yanqui que no solamente en México sino en Sonora y en todo el territorio nacional hunde las garras para aplastar a los hombres de buena voluntad. Allá también tenemos muchos elementos de la FIB; allá también son del tipo de los elementos que he señalado como el contrincante mío, que no debía estar en un escaño de la Cámara de Diputados sino en la cárcel, purgando sus crímenes contra el campesino Manuel Calvillo. (Aplausos en las galerías). El C. Presidente: Tiene la palabra la Comisión dictaminadora. El C. Sabines Gutiérrez Juan: Honorables compañeros: Nuevamente con ustedes, para de nuevo confirmar el dictamen que acabamos de rendir en este caso a discusión. Voy a contestarle al impugnador Francisco Figueroa Mendoza. Se ha caído en un grave error al discutir los dictámenes de la Comisión: Ataques personales, propaganda de partido y comadreos que nada tienen que ver con los testimonios de verdad que el dictamen requiere; disgregaciones demagógicas y cuestiones sentimentales y biografías a falta de hechos. La cuestión agraria de Sonora es, desde luego, muy importante y sin deuda cada uno de nosotros ha de recordar; pero esta es ocasión de un dictamen y debemos ajustarnos al propósito de esta reunión. Aduce que hay pruebas. Sí, señores, las hay, marcadas con el anexo número 1: Cuatro boletas de electores, dos pares, porque cada una de ellas está a nombre de la misma persona; pero esto prueba ¿qué cosa? Si estos señores fueran del PRI no se las hubieran dado al candidato del PP para que las exhibiera. Entonces, esto prueba que los elementos del PP se inscribieron dos veces. (Aplausos). Anexo número 2: Protestas firmadas por ellos, pero en machote, mimeografiadas todas; todas dicen lo mismo. ¿Es esto prueba? Hechas con anterioridad, sin saber si lo que están requiriendo era lo mismo, porque no es posible que en una casilla y en otra ocurran las mismas objeciones. Anexos 3, 4, y 5. Quejas del mismo partido, firmadas por ellos. Contra esto, está que más del 80% de las actas de escrutinio están firmadas de conformidad y en ninguna de ellas se alega que haya habido incidente alguno. Por lo tanto, creemos y aseguramos que el escrutinio fue correcto. El total de votos sacados por el candidato del PRI, es de 12,270 votos; el de la Federación de Partidos del pueblo, 1,854 y el del PP 1,379. Quedó en tercer lugar en la votación. Si los que firmaron estas actas lo hicieron por ingenuidad, allá ellos; pero las actas sí están firmadas. Es todo, señores. El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano Jesús María Suárez Arvizu. El C. Suárez Arvizu Jesús María: 