 "La Secretaría de la Defensa Nacional, por conducto de la de Gobernación, ha solicitado el permiso constitucional necesario para que el C. coronel de caballería Roberto Yañez Vázquez pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la "Orden de Mayo al Mérito Militar", en el grado de Comendador, así como el gafete y el botón distintivo correspondientes, que le fueron conferidos por el Gobierno de la República de Argentina. "Dadas las cordiales relaciones existentes entre el Gobierno conferente y la República mexicana, así como los antecedentes remitidos, nos permitimos someter a vuestra consideración, en relación con lo que sobre el particular establece el inciso III de la fracción B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, el siguiente proyecto de decreto: "Artículo Único. Se concede permiso al C. coronel de caballería Roberto Yáñez Vázquez para que sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la "Orden de Mayo al Mérito Militar" en el grado de Comendador, así como el gafete y botón distintivo correspondientes, que le fueron conferidos por el Gobierno de la República de Argentina. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D.F., a 12 de septiembre de 1958.- Florencio Barrera Fuentes. - Enrique Sada Baigts. - Enrique Gómez Guerra". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. "Segunda Comisión de Puntos Constitucionales. "