 Para su estudio y dictamen fue turnado a esta Segunda Sección de la Primera Comisión Dictaminadora, el expediente electoral formado con motivo de las elecciones federales verificadas el domingo 5 de julio último en el Décimo Tercer 829 Distrito Electoral del Distrito Federal. En las elecciones de preferencia participaron los partidos que a continuación se expresan a través de las fórmulas electorales respectivas y las votaciones logradas: PAN: propietario, licenciado Juan Landerreche Obregón; suplente, Román Rodríguez Sánchez, 34,301 votos. PRI: propietario, Leopoldo Cerón Sánchez; suplente, profesor Isaac Díaz Ramírez, 64,885 votos. PPS: propietario, Rigoberto Gómez García; suplente, Ramón Puente Zúñiga, 2,740 votos. PARM: propietario, Antonio Rodríguez Ruiz; suplente, Amada Suárez Navarro, 1,401 votos. En consecuencia, el Comité Distrital Electoral, expidió constancia de mayoría, en favor de los CC. Leopoldo Cerón Sánchez y profesor Isaac Díaz Ramírez, propietario y suplente, respectivamente, la que fue debidamente registrada en la Comisión Federal Electoral. Esta Segunda Sección, procedió al examen minucioso de la documentación que obra en el expediente respectivo y encontró un escrito del Partido Acción Nacional dirigido al Comité Distrital Electoral correspondiente, en el que formula protestas sobre algunas casillas, señalando que los funcionarios de las mismas no entregaron copias de las actas de escrutinio a los partidos. La intrascendencia de la protesta, no afecta la validez y resultado de la votación; a mayor abundamiento, el Partido en cuestión no ofreció ni exhibió prueba alguna para demostrar la existencia del hecho en que pretende fundar esas supuestas objeciones y en tales circunstancias deben declararse improcedentes. Igualmente encontró un acta de protesta levantada a petición del Partido Popular Socialista, que hace consistir fundamentalmente en que el paquete electoral de una casilla permaneció durante horas en el domicilio de un ciudadano al que se atribuye filiación panista; la simple enunciación de la base de la protesta evidencia la intrascendencia de la misma y esta calificación se fortalece si se toma en cuenta que ninguna prueba se allegó para comprobar el hecho que se cita, por lo que no debe tenerse por cierto. Estudiadas las protestas presentadas y decidida su improcedencia por falta de prueba, así como en el supuesto de que se hubiesen comprobado los hechos a que se alude, no afectan la validez y eficacia de la votación, por ello esta Comisión estima que se está en el caso de declarar legales y válidas las elecciones que ocupan nuestra atención. En mérito de lo expuesto y con apoyo en lo establecido en la fracción I del artículo 127, 134 y 139 de la Ley Electoral Federal en vigor, la Comisión propone a esta Honorable Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del presente año, en el Decimotercer Distrito Electoral del Distrito federal. Segundo. Son diputados de mayoría a la XLVIII Legislatura del Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, los CC. Leopoldo Cerón Sánchez y 830 profesor Isaac Díaz Ramírez. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión . - México, D. F., a 25 de agosto de 1970. - Licenciado J. Carlos Osorio Aguilar. - Armando González Soto. - Profesor Marco Antonio Bolaños Cacho." El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se consulta a la Asamblea si aprueba el dictamen en sus términos. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, la presidencia declara: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 13o. Distrito Electoral del Distrito Federal, el 5 de julio del presente año. Segundo. Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los CC. Leopoldo Cerón Sánchez y profesor Isaac Díaz Ramírez, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: "Primera Comisión Dictaminadora. - Primera Sección. 