 "El C. general Sebastián Barriguete Andrade se dirigió a esta H. Cámara con fecha 18 de los corrientes, solicitando el permiso constitucional necesario para aceptar y usar la condecoración de la Legión del Mérito, en el grado de Oficial, que le confirió el Gobierno de los Estados Unidos de América. "Estimando la suscrita Comisión que no hay impedimento para cumplimentar lo establecido en el inciso I de la fracción B del artículo 37 constitucional, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto: "Artículo Único. Se concede permiso al C. Sebastián Barriguete Andrade, para que, sin perder su calidad de ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración de la Legión del Mérito en el grado de Oficial, que le confirió el Gobierno de los Estados Unidos de América. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., 27 de septiembre de 1946. - Ramón V. Santoyo. - Ernesto Gallardo S." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. --- "Segunda Comisión de Puntos Constitucionales. "