 De conformidad con el artículo 71, fracción II, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, venimos a presentar iniciativa de Ley que crea el Instituto Mexicano para la Infancia y la Familia. EXPOSICIÓN DE MOTIVOS Es evidente que el país ha vivido a partir de 1970, un proceso evolutivo, donde destacan señalados rasgos característicos que se han ido incorporando en el campo que nos ocupa, dentro del ámbito del desarrollo social. Especialmente, en el bienestar social de la niñez, la familia y las comunidades de menor desmvolvimiento relativo. Tales elementos singulares, han contribuido a crear y establecer las condiciones para una nueva fase en la concepción y ejercicio de una política social, cada vez más ajustada al planteamiento objetivo y resolución de las necesidades sociales. El alcance de cambios estructurales que identificaron desde el principio al Gobierno del Presidente Echeverría, propiciaron la necesaria creación de superestructuras sociales más actualizadas y propias para nuevas estrategias de acción dentro del universo del bienestar social. Las acciones institucionales en el área del bienestar social de la niñez hasta 1970, parecían estar generadas en forma íntegra dentro del seno gubernamental en toda la extensión de la palabra. Es decir, se apelaba únicamente y en forma limitativa, al buen juicio de quienes dirigían las instituciones, tanto en la planeación de las actividades y servicios, como en la ejecución de los programas, Como si la relación entre Gobierno y gobernados fuera la síntesis de "un hacer" y "un recibir". Se hacían y se suministraban los servicios con un carácter eminentemente asistencial, respondiendo así solamente a las carencias y necesidades del bienestar social popular. Y aun cuando el solo planteamiento de esas necesidades constituía preocupación permanente del Gobierno, tal como lo demuestra el conjunto de medidas adoptadas hasta ese entonces, parecía levantarse una barrera infranqueable que impedía llegar con toda claridad al origen y solución de los problemas. Las decisiones que se tomaban eras diversas y de variada índole. Los objetivos y los medios normalmente se atropellaban entre sí, porque ambos carecían de consistencia. Y es que en rigor, faltaba algo que el Presidente Echeverría vendría a impulsar ganando en forma dinámica un gran trecho en nuestro proceso democrático: la iniciativa histórica y práctica del pueblo organizado en el campo del bienestar social. Una iniciativa popular que salía a la luz, justamente dentro del marco democrático e institucional propiciado por el Gobierno de Echeverría y que se traducía en la realidad de la participación popular organizada en las tareas sociales. Su incorporación gradual, como 1832 más adelante se señala, permitió comprobar por los primeros resultados obtenidos de su acción que había que profundizar en la organización para discutir y analizar en forma colectiva y democrática, la naturaleza y alcance de las necesidades sociales, materia del campo que se trata, para así llegar a una toma de conciencia que vino a remover y transformar las actitudes que parecían hasta ese entonces inconmovibles. En tales circunstancias, no se hicieron esperar cambios fundamentales en el antes llamado Instituto Nacional de Protección a la Infancia. El replanteamiento de los problemas del bienestar social de la niñez, se hizo necesario de acuerdo con la secuencia lógica para la concepción y realización de un gran proyecto. El propio Instituto dentro de una nueva fase, era ya ese proyecto como factor de apoyo múltiple a la política social que desarrolla el Ejecutivo Federal. Atrás quedaban las acciones y formas de aplicación aislada y dispersa, que sin objetivos amplios y definidos, sucumbían desbaratándose gran parte de ellas en el mundo complejo de las necesidades sociales. Atrás quedaban también las actividades accidentales y contingentes, que aun cuando querían expresar propósitos de bienestar social, sólo recorrían la superficie de los problemas, renunciando desde su formulación y origen, a la penetración profunda, objetiva y real de la causa de esos problemas. El derrumbamiento del paternalismo caduco en la política de la Institución, junto con las demás medidas adoptadas, hizo vislumbrar desde sus principios nuevos horizontes. El objeto de lo que fue antes el Instituto Nacional de Protección a la Infancia, se rebasó con mucho, ya que su propósito fundamental consistía únicamente en "suministrar a los alumnos de las escuelas primarias y preprimarias del Distrito Federal, cuya situación económica lo amerite, servicios asistenciales complementarios, en especial mediante la distribución de desayunos, y extenderá estos mismos servicios a las demás entidades de la República en los términos de los convenios de cooperación que al efecto celebre con los Gobiernos locales". Estos últimos señalamientos quedaron establecidos por el Artículo Segundo del Decreto de 31 de enero de 1961. La Presidencia del Patronato del Instituto - compañera María Esther Zuno de Echeverría- se propuso orientar con la mayor precisión y decisión las acciones del mismo, tomando como centro de gravedad y como punto de arranque, la realidad objetiva de la infancia en México, con una visión global sobre el problema. Reconociéndolo ahora en toda su magnitud, como una interrelación de los sectores económicos y sociales que exige medidas y decisiones precisamente en lo económico y en lo social. Conceptos éstos, que fueron reiterados, desenvueltos y enriquecidos, a través del nuevo trato directo y permanente que se inició junto con los grupos mayoritarios populares. La participación de éstos en el cuestionamiento de las necesidades sociales, permitió ensanchar en forma definitiva las posibilidades de acción. Un análisis exhaustivo y juicios generales previos, fueron desarrollados con la mayor objetividad posible, es decir, se llegó a establecer mediante los mecanismos correspondientes, un diagnóstico amplio y detallado de la situación; se asociaron los elementos para un pronóstico sólido; hasta desembocar propiamente en la formulación de un Plan Nacional Coordinado, donde participaron las representaciones de los Institutos de Protección a la Infancia de todas las Entidades Federativas de la República. La estrategia para el bienestar social que se contiene en el Plan Nacional Coordinado, obedeciendo a ese verdadero encuentro con las realidades nacionales y a su expresión coherente y revolucionaria, había de contemplar a la niñez dentro de las relaciones sociales donde se desenvuelve, en forma global. Ya no era admisible caer en la simplificación 1833 tradicional de considerar al niño como a un miembro aislado de la sociedad, restándole importancia a todo lo que lo rodea. Y en ese sentido, el Plan Nacional Coordinado señalo con toda claridad el tratamiento unitario de los tres conceptos fundamentales: niño, familia y comunidad. Todos los programas que forman parte del Plan, encauzan sus acciones dentro de esa tónica general, por lo que el Instituto hubo de profundizar en la problemática familiar, así como en las comunidades donde se desenvuelve. El trabajo práctico y cotidiano al elevarse a nivel popular, permitió por otra parte, alimentar en forma abundante las investigaciones socioeconómicas que ya se habían puesto en marcha. Con todo lo anterior, el concepto de protección a la infancia fue excedido con mucho en relación a sus límites tradicionales que en diversos sentidos impedían ver la verdadera dimensión del problema. Los trabajos se multiplicaron en tantas direcciones, como programas, funciones y actividades asumió el Instituto materialmente en el área del bienestar social. De tal manera que el ordenamiento jurídico que lo regulaba, había sido rebasado con la justificación y explicación práctica incontestables. La realidad se imponía así definitivamente a las formas jurídicas. En esas circunstancias el Presidente Echeverría consideró inaplazable la expedición de un nuevo Decreto que no únicamente se ajustara a la realidad vivida ya por el Instituto, sino que además permitiera su desenvolvimiento dinámico como un proyecto efectivo de dimensión social. El nuevo Decreto fue expedido el 24 de octubre de 1974 y publicado en el Diario Oficial de la Federación el día 30 del mismo mes y año. Con el cambio total de la Institución, ésta tiene por objeto: promover en el país el bienestar social; fomentar y apoyar la integración del bienestar familiar, así como su estabilidad y óptimo grado de seguridad, considerando los diversos elementos que lo componen; la formación educativa cultural extraescolar y la preescolar descentralizadas; fomentar el sano crecimiento físico y mental de la niñez y la orientación crítica de su conciencia cívica; la prestación de servicios complementarios para la atención social; y promover el desarrollo de la comunidad, como una de los medios para el alcance de los fines propios de la Institución. Para el alcance de esos objetivos, se le asignaron el Instituto un conjunto de diversas acciones, como: programar sus actividades para la selección de los medios y realización del objeto del Instituto, en consonancia con los planes de desarrollo nacional; fungir como organismo técnico de consulta del poder público y de los particulares cuando así lo soliciten, en materia de familia y de la infancia; promover la difusión educativa, cultural, cívica y técnica, para beneficio de la infancia y de la familia, por los medios que el Instituto considere más eficaces y convenientes; planear, apoyar y fomentar la nutrición de los lactantes, madres gestantes y en general de la infancia entre otros medios, a través del suministro idóneo de desayunos infantiles, alimentos complementarios y raciones alimenticias; prestar de manera complementaria, servicios de atención social, médicos, de higiene familiar y comunal y de salud en general; prestar los servicios complementarios en materia de de rehabilitación físico integral de la niñez, incluyendo la orientación psicológica en sus diversas modalidades; desarrollar complementariamente el fomento del deporte para el desarrollo físico atlético de la niñez; planear y organizar sistemas recreativos para la niñez, que se articulen con la cultura, las necesidades objetivas nacionales y la comunicación en sus diversas modalidades; formular y desarrollar programas de orientación de la conciencia 1834 cívica de la niñez, partiendo de la evolución histórica del país; realizar en coordinación con las autoridades competentes, la formulación y ejecución de los programas de desarrollo de la comunidad que el Instituto considere idóneo para transformar el ámbito social en que participan el niño y la familia, a efecto de contribuir plenamente a su mejor formación y a su incorporación íntegra al desarrollo nacional; prestar complementaria, organizada y permanentemente, los servicios de existencia jurídica a los menores, para la atención de los asuntos que el Instituto juzgue necesaria y compatible con sus fines; organizar cursos de especialización o postgrado a profesionales y técnicos dedicados a la materia que aborda la Institución; promover y realizar la investigación científica y técnica en las diversas áreas que componen el objeto del Instituto, con el propósito de mantener actualizada su actividad programática y la metodología aplicable; impartir educación descentralizada preescolar; y extraescolar en sus diversos tipos; formular, ejecutar y controlar su presupuesto con apego a las disposiciones legales aplicables a los organismos descentralizados; adquirir, construir y operar los bienes muebles e inmuebles necesarios y adecuados para el cumplimiento de su objeto; y las demás necesarias para el desarrollo de sus programas y el eficaz cumplimiento de su objeto. Debe advertirse, que para el cumplimiento de esos objetivos y el desarrollo de las funciones, todo el Sector Público y especialmente los Gobiernos de los Estados de la Federación con sus Institutos y los Comités y Subcomités Municipales, son factores también determinantes. La coordinación cada vez más estrecha con ellos, es una realidad. El Federalismo Constitucional se fortalece al consolidarse una vez más los esfuerzos de los Estado, en la realización de una tarea nacional en favor de todos los mexicanos. El Plan Nacional Coordinado del Instituto, ha permitido llevar a la práctica social y en evolución constante, la aplicación de diversos programas, que ya operan como factores dinámicos impulsando a la niñez, a las familias y a las comunidades del país hacia el bienestar social. Tales programas cubren con sus acciones a la infancia y la familia, sin pasar por alto a las comunidades donde se desenvuelven, lo cual constituye el enfoque más realista para superar las necesidades sociales, porque no se contempla al ser humano como a un ente aislado. Al problema de la niñez y la familia se le da un tratamiento global y sistemático, partiendo de las circunstancias en que se dan las relaciones económicas y sociales que existen en México y dentro de la dinámica institucional de la Revolución Mexicana, proyectando los cambios requeridos. De ahí que de acuerdo con ese proceso evolutivo, fue necesario ampliar aún más las funciones por las diversificación gradual de las actividades; así hubo de expedirse por el Ejecutivo Federal un nuevo Decreto. EL DECRETO ECHEVERRÍA PARA LA INFANCIA Y LA FAMILIA, el día 30 de diciembre de 1975, publicado en el Diario Oficial de la Federación el día 2 de enero de 1976, en vigor el día 3 del mismo mes y año. En el contenido de este ordenamiento, se señalo en lógica y estrecha relación con la nueva política de la Institución, su cambio de nombre para quedar: "INSTITUTO MEXICANO PARA LA INFANCIA Y LA FAMILIA". Además se incorporaron como nuevos covales del Patronato, los Secretarios de Estado de: Gobernación, Presidencia y Reforma Agraria, que vinieron a sumarse con se esfuerzo y especialidad a ese cuerpo colegiado ya integrado también por su Presidenta, señora María Esther Zuno de Echeverría, y por los titulares de la Secretaría de Educación Pública; Secretaría de Salubridad y Asistencia; Secretaría del Patrimonio Nacional; así como el Director General del Banco de México, S.A., que es el Tesorero. Por otra parte y para acelerar el alcance de los objetivos generales, se diversificaron las funciones del Instituto agregándose las siguientes: "Fomentar y desarrollar actividades de tipo productivo 1835 para elevar el nivel de vida familiar y comunal, promover la realización, regularización y la inscripción en su caso, de los actos o hechos inherentes al Registro Civil, de conformidad con las disposiciones jurídicas aplicables, especialmente cuando se trate de nacimientos y matrimonios; fomentar la formación y capacitación de grupos de promotores sociales voluntarios, para su participación organizada tanto en los programas del Instituto, como en otros afines, debiendo mantener también en este último caso la coordinación de sus acciones y la información necesaria para las mismas; desarrollar en forma íntegra, organizada, sistemática y permanente, con la participación masiva popular, los programas y actividades relacionados con el bienestar y orientación familiar, especialmente en las comunidades rurales del país." Asimismo se establece en este último Decreto, en forma expresa, una Procuraduría de la Defensa del Menor, cuya organización y funcionamiento, quedan sujetos a las disposiciones administrativas internas del Instituto. La estructura jurídica que se describe permitió consolidar la ejecución del Plan Nacional Coordinado, máxime si se considera que todos los Gobiernos de los Estados han adecuado en forma admirable los ordenamientos jurídicos que rigen sus institutos; así como los programas en acción que manejan al amparo de los convenios de coordinación celebrados al efecto de todos ellos. Las realizaciones que se han alcanzado al llevarse a la práctica el conjunto de Programas que contiene el Plan Nacional Coordinado, van de acuerdo con la esencia de un humanismo de vanguardia que no admite paliativos enajenantes o de imagen. Rebasan toda consideración superficial, por emotiva que ésta sea, porque van al encuentro de lo que crea las necesidades sociales; y sientan las bases para la solución de los problemas de una manera global, coordinada, sistemática, coherente y revolucionaria. En base a todos estos antecedentes y motivos y considerando la amplitud y generalidad del bienestar social que promueve el Instituto Mexicano para la Infancia y la Familia, así como la coordinación global que caracteriza al contenido de sus acciones en el país, como uno de los factores fundamentales que deben mantenerse dentro de una dinámica creciente para su superación constante en todos los renglones, se ha determinado presentar ante la "L" Legislatura de la H. Cámara de Diputados, la siguiente INICIATIVA DE LEY QUE CREA EL INSTITUTO MEXICANO PARA LA INFANCIA Y LA FAMILIA Artículo 1o. Se crea el Instituto Mexicano para la Infancia y la Familia, como un organismo público descentralizado con personalidad jurídica y patrimonio propios, con domicilio en la ciudad de México. Artículo 2o. El Instituto tiene por objeto: I. Promover en el país el bienestar social; II. Fomentar y apoyar la integración del bienestar familiar, así como su estabilidad y óptimo grado de seguridad, considerando los diversos elementos que lo componen; III. Impulsar y desarrollar la Promoción Social Voluntaria; IV. La formación educativa cultural extraescolar y la preescolar descentralizadas; V. Fomentar el sano crecimiento físico y mental de la niñez y la orientación crítica de su conciencia cívica; VI. La prestación de servicios complementarios para la atención social; y VII. Promover el desarrollo de la comunidad como uno de los medios para el alcance de los fines propios de la Institución. El objeto del Instituto es de interés público por lo que en el desarrollo de sus actividades y funciones podrá solicitar la asesoría y el auxilio de las autoridades federales, estatales y 1836 municipales. Artículo 3o. Para el eficaz cumplimiento de los fines antes señalados, el Instituto tendrá las siguientes funciones: I. Programar sus actividades para la selección de los medios y realización del objeto del Instituto, en consonancia con los planes de desarrollo nacional; II. Fungir como organismo técnico de consulta del poder público y de los particulares cuando así lo soliciten, en materia de familia y de la infancia; III. Promover la difusión educativa, cultural, cívica y técnica, para beneficio de la infancia y de la familia, por los medios que el Instituto considere más eficaces y convenientes; IV. Planear, apoyar y fomentar la nutrición de los lactantes, madres gestantes y en general de la infancia entre otros medios, a través del suministro idóneo de desayunos infantiles, alimentos complementarios y raciones alimenticias; V. Fomentar y desarrollar actividades de tipo productivo para elevar el nivel de vida familiar y comunal; VI. Prestar de manera complementaria, servicios de atención social, médicos, de higiene familiar y comunal y de salud en general; VII. Prestar los servicios complementarios en materia de rehabilitación físico integral de la niñez, incluyendo la orientación psicológica en sus diversas modalidades; VIII. Desarrollar complementariamente el fomento del deporte para el desarrollo físico atlético de la niñez; IX. Planear y organizar sistemas recreativos para la niñez, que se articulen con la cultura, las necesidades objetivas nacionales y la comunicación en sus diversas modalidades; X. Formular y desarrollar programas de orientación de la conciencia cívica de la niñez, partiendo de la evolución histórica del país; XI. Realzar en coordinación con las autoridades competentes, la formulación y ejecución de los programas de desarrollo de la comunidad que el Instituto considere idóneos para transformar el ámbito social en que participan el niño y la familia, a efecto de contribuir plenamente a su mejor formación y a su incorporación íntegra al desarrollo nacional; XII. Prestar complementaria, organizada y permanentemente, los servicios jurídicos a los menores, para la atención de los asuntos que el Instituto juzgue necesaria y compatible con sus fines; entre otros medios, a través de una Procuraduría de la Defensa del Menor, para cuya organización y funcionamiento se estará a lo previsto por las disposiciones administrativas internas del Instituto; XIII. Promover la realización, regularización y la inscripción en su caso, de los actos o hechos inherentes al Registro Civil, de conformidad con las disposiciones jurídicas aplicables, especialmente cuando se trate de nacimientos y matrimonios; XIV. Organizar cursos de especialización o postgrado a profesionales y técnicos dedicados a la materia que aborda la Institución; XV. Fomentar la formación y capacitación de grupos de promotores sociales voluntarios, para su participación organizada tanto en los programas del Instituto, como en otros afines, debiendo mantener también en este último caso, la coordinación de sus acciones y la información necesaria para las mismas; XVI. Promover y realizar la investigación científica y técnica en las diversas áreas que componen el objeto del Instituto, con el propósito de mantener actualizada su actividad programática y la metodología aplicable; XVII. Impartir educación descentralizada preescolar y extraescolar en sus diversos tipos; XVIII. Desarrollar en forma íntegra, organizada, sistemática y permanente, con la 1837 participación masiva popular, los programas y actividades relacionados con el bienestar y orientación familiar, especialmente en las comunidades rurales; XIX. Formular, ejecutar y controlar su presupuesto con apego a las disposiciones legales aplicables a los organismos descentralizados; XX. Adquirir, construir y operar los bienes muebles e inmuebles necesarios y adecuados para el cumplimiento de su objeto; y XXI. Las demás necesarias para el desarrollo de sus programas y el eficaz cumplimiento de su objeto. Artículo 4o. El patrimonio del Instituto, se integra con: I. Los bienes muebles e inmuebles que le sean propios y los que el Gobierno Federal destine a los fines del Instituto; II. Los subsidios, las subvenciones, las aportaciones y demás ingresos que el Ejecutivo Federal le ministre; III. Los rendimientos y las recuperaciones que obtenga de la inversión de los recursos a que se refieren las fracciones anteriores, así como los bienes o recursos que adquiera por cualquier título; IV. Las aportaciones en efectivo, así como donaciones o legados que hagan instituciones públicas u otras personas físicas o morales; y V. En general los demás derechos y obligaciones de la Institución que entrañen utilidad económica y sean susceptibles de estimación pecuniaria. Artículo 5o. Las autoridades internas del Instituto son: I. El Patronato; II. La Presidencia del Patronato; y III. La Dirección General. Contará además, con las unidades técnicas y de administración que determinen las mismas autoridades del Instituto indistintamente. Artículo 6o. El Patronato es la máxima autoridad del Instituto y se integra con un Presidente que será designado por el Presidente de la República; por los titulares de las Secretarías de Gobernación, del Patrimonio Nacional, de Educación Pública, de Salubridad y Asistencia, de la Presidencia y de la Reforma Agraria, que serán los vocales; y por el Director del Banco de México, S.A., que será el Tesorero. Los miembros del Patronato serán substituidos en sus ausencias, por los representantes que al efecto designen. Artículo 7o. El Patronato celebrará sesiones ordinarias cada seis meses y extraordinarias cuando lo estime necesario su Presidente. Funcionará con la asistencia, por lo menos de cinco de sus miembros y sus resoluciones se tomarán por mayoría de votos de los asistentes, teniendo la Presidencia del Patronato voto de calidad en caso de empate. El Director del Instituto será el Secretario de Actas del Patronato y concurrirá a las sesiones con voz informativa sin voto. Las sesiones ordinarias a que alude el párrafo primero de este artículo, se llevarán a cabo en los meses de marzo y septiembre de cada año, con las formalidades y fecha que al efecto señale la Presidencia del Patronato. Artículo 8o. Corresponde al Patronato: I. Señalar los lineamientos básicos generales para la planeación de los servicios que debe prestar y desarrollar el Instituto; II. Vigilar el patrimonio de la Institución en la aplicación a su objeto, procurando el incremento en sus relaciones activas; III. Nombrar y promover con la aprobación del C. Presidente de la República, al Director 1838 General del Instituto; IV. Expedir el reglamento interior del Instituto y las demás normas y disposiciones de carácter general encaminadas a la mejor organización y funcionamiento técnico y administrativo de la Institución; V. Conocer de los asuntos que de acuerdo con las normas y disposiciones generales a que se refiere la fracción anterior, le sean sometidos; y VI. En general, conocer de cualquier asunto que no sea de la competencia de alguna otra autoridad del Instituto. Artículo 9o. Son atribuciones de la Presidencia del Patronato: I. Planear y dirigir los servicios descentralizados que debe prestar y desarrollar el Instituto; II. Planear y hacer ejecutar las obras que sean necesarias para los fines del Instituto; III. Coordinar el desarrollo de las actividades del Instituto, señalando al efecto los procedimientos para su ejecución, mediante los acuerdos correspondientes; IV. Proveer al cumplimiento de los acuerdos del Patronato; V. La fiscalización y análisis presupuestarios del Instituto; y VI. Autorizar la presentación ante las autoridades competentes, de los proyectos del presupuesto para el cumplimiento de las disposiciones jurídicas aplicables. Artículo 10. Corresponde a la Dirección General: I. Cumplir y hacer cumplir las disposiciones generales y los acuerdos del Patronato del Instituto, y de la Presidencia del mismo; II. Extender los nombramientos y celebrar los contratos relativos al personal de la institución, de acuerdo con las disposiciones jurídicas aplicables, así como delegar esta atribución a la dependencia del Instituto que considere conveniente; III. Dirigir el funcionamiento general de la institución en todos sus aspectos y ejecutar los programas inherentes al objeto del Instituto; IV. Proponer al Patronato y a la presidencia del mismo, las medidas más eficaces para la articulación programática de las acciones del Instituto, obedeciendo a una política coordinada en la prestación de los servicios que proporciona; V. Rendir al patronato en la segunda sesión ordinaria a que se refiere el último párrafo del artículo séptimo, del presente ordenamiento, un informe general de las actividades del Instituto y de las cuentas de su administración; VI. Rendir al Patronato los informes y cuentas parciales cuando sea requerida por el Patronato o su Presidencia; VII. Formular, ejecutar y controlar el presupuesto en los términos de este ordenamiento y demás disposiciones jurídicas aplicables; VIII. Suscribir los convenios de coordinación o de otra naturaleza para el cumplimiento de los fines del Instituto; IX. Celebrar todos los actos jurídicos de administración y de dominio necesarios para el funcionamiento del Instituto, en el entendido de que la Presidencia del Patronato deberá fijar los límites de esta facultad y determinar en qué casos debe ser necesaria su previa y especial aprobación y también en qué casos puede sustituirse el poder que al efecto se le otorgue; X. Suscribir títulos de crédito, con sujeción a las disposiciones legales aplicables y previa aprobación de la Presidencia del Patronato; XI. Representar al Instituto como mandatario general para pleitos y cobranzas, con todas las facultades generales y las que requieran cláusula especial conforme a la ley; XII. Desistirse del juicio de amparo; sustituir y delegar en uno o más apoderados, para que 1839 ejerzan individual o conjuntamente, los mandatos generales para pleitos y cobranzas; y en general, ejerce todos los actos de representación y mandato que para la eficacia del cargo sean necesarios; y XIII. Las demás atribuciones que se señalen en este ordenamiento o que se contengan en las reglas internas de la institución, o en las disposiciones o acuerdos generales o concretos expedidos por el Patronato o la Presidencia del mismo. Artículo II. Para ser Director General, se requiere: I. Ser mexicano por nacimiento; II. Ser casado y tener 30 años cumplidos a la fecha de su nombramiento; III. Tener la experiencia profesional, administrativa y técnica comprobadas; y IV. Gozar de buena reputación y no haber sido condenado en sentencia ejecutoriada por delito intencional. Artículo 12. El Instituto Mexicano para la Infancia y la Familia, procurará en todo momento mediante recomendaciones técnicamente formuladas, ante las autoridades competentes de las Entidades Federativas, la instauración de instituciones que presten en forma descentralizada servicios análogos, similares y compatibles en relación a los que proporciona el Instituto Mexicano para la Infancia y la Familia. Artículo 13. El Instituto Mexicano para la Infancia y la Familia, para el eficaz cumplimiento de su objeto, procurará establecer la coordinación idónea con las instituciones similares de las Entidades Federativas, mediante la celebración de los convenios respectivos, en armonía con los programas generales coordinados. Artículo 14. Cuando el Instituto haga aportaciones u otorgue subsidios o subvenciones a las instituciones a que alude el artículo décimo de la presente Ley, como consecuencia de los convenios respectivos celebrados con apego a las disposiciones jurídicas aplicables, vigilará el destino de los recursos a las finalidades convenidas, mediante los procedimientos que al efecto se establezcan en los propios convenios. Artículo 15. El Instituto, independientemente de la comunicación permanente que sostenga con las instituciones a que se refiere el artículo décimo segundo, convocará a las reuniones regionales que sean necesarias para el desarrollo coordinado de sus actividades. Asimismo, convocará una vez al año a las instituciones coordinadas de las Entidades Federativas, a la Reunión Nacional sobre la Infancia y la Familia, en la que concurran las Delegaciones de dichas Instituciones. Artículo 16. Las relaciones de trabajo entre el Instituto y sus trabajadores, se regirán por la Ley Federal de los Trabajadores al Servicio del Estado, reglamentaria del apartado "B" del artículo 123 Constitucional. Se consideran empleados de confianza: los miembros del Patronato, el Director, los Subdirectores, Asesores, Jefes de Departamento, los Secretarios Particulares y el demás personal que efectúe labores de inspección y vigilancia a que se refiere el artículo 5o. de la Ley Federal de los Trabajadores al Servicio del Estado. Artículo 17. Los trabajadores del Instituto Mexicano para la infancia y la Familia, quedan incorporados al régimen de la Ley del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado. TRANSITORIOS Artículo primero. Esta Ley entrará en vigor, al día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Federación. Artículo segundo. El Instituto Mexicano para la Infancia y la Familia, continuará con todos sus derechos y obligaciones adquiridos. 1840 Salón de Sesiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D.F., a 27 de noviembre de 1976. - Maximiliano Silerio Esparza.- Aurora Cruz de Mora.- Ricardo Castillo Peralta.- Ma. Hilaría Domínguez Arvizu.- Heladio Ramírez López.- Josefina Esquivel de Quintana.- Artemio Iglesias Miramontes.- Antonio Riva Palacio López." - Trámite: Recibo y a las Comisiones Unidas de Acción Social y de Desarrollo de la Comunidad Social y de la Salud Pública e imprímase. - La C. Ma. Hilaría Domínguez Arvizu: Pido la palabra señor Presidente. El C. Presidente: ¿Con qué objeto? - La C. Ma. Hilaría Arvizu: Sobre la Iniciativa que acaba de leerse. El C. Presidente: Tiene la palabra la diputada Ma. Hilaría Domínguez Arvizu. - La C. María Hilaría Domínguez Arvizu: 