 Ante la soberana consideración de esa Asamblea, los suscritos integrantes de la Primera Comisión Dictaminadora de expedientes electorales. Quinta Sección, se permiten presentar el siguiente dictamen, que es el resultado del estudio hecho a la documentación del expediente electoral formado con motivo de las elecciones que, para diputados federales, tuvieron lugar en el tercer distrito electoral del Estado Coahuila, el 5 de julio último. Los contendientes en el distrito electoral que nos ocupa fueron: Por el PAN: Juana Ma. Medellín de Gutiérrez, propietaria; doctor José Luis Durán Espinosa, suplente. Por el PRI: Francisco Padilla Rodríguez, propietario; Gonzalo Navarro Sánchez, suplente. Por el PPS: Carlos Sánchez Cárdenas, propietario; Lorenzo Badillos Balderas, suplente. El Comité Distrital extendió constancia de haber obtenido mayoría de votos en las elecciones a los CC. Francisco Padilla Rodríguez y Gonzalo Navarro Sánchez, propietario y suplente, respectivamente. La Comisión Federal Electoral, en cumplimiento de lo establecido por la Ley Electoral en vigor, registró dicha constancia de mayoría de votos. Hecho el estudio del expediente correspondiente al distrito que nos ocupa, se llega a la conclusión de que todos los actos electorales se ajustaron a los preceptos de la ley antes citada. Las protestas presentadas por los partidos Acción Nacional y Popular Socialista, mismas que fueron debidamente consideradas por esta Sección, no constituyen causa fundada para invalidar los comicios ni el resultado final de la elección. En mérito de todo lo anteriormente expuesto, la suscrita Comisión propone a vuestra soberanía los siguientes puntos resolutivos: 1o. Son válidas las elecciones que para diputados propietario y suplente, se llevaron a cabo en el tercer distrito electoral del Estado de Coahuila, el domingo 5 de julio de 1964. 2o. Son diputados federales la mayoría al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, los CC. Francisco Padilla Rodríguez y Gonzalo Navarro Sánchez. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., agosto 26 de 1964.- La Comisión: Vicente Fuentes Díaz.- Luis Dantón Rodríguez.- Fabio Espinosa Granados." - La C. Medellín de Gutiérrez, Juana María: Pido. la palabra El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. Tiene la palabra la ciudadana Juana María Medellín. - La C. Medellín de Gutiérrez, Juana María: Señor Presidente, señores diputados, presuntos diputados, señoras y señores del Partido Acción Nacional y público en general: Me presento ante ustedes con hechos fehacientes, para poder hablar de las elecciones que se celebraron en el tercer distrito de Coahuila, el 5 de julio próximo pasado. No fueron limpias, como nuestro Primer Mandatario quería, y como nuestra Ley Electoral garantizaba. Acaban ustedes de oír números, cifras frías, puesto que no estaban esas boletas marcadas por ciudadanos auténticos, sino por manos exclusivamente dedicadas a hacerlo. 854 La gran votación que sacó mi contrincante se debió y eso está comprobado- a opresión sindical en grande escala, a grandes amenazas y a grandes represalias, tanto en los sindicatos mineros como en agrupaciones y en sectores campesinos. Señores: Esa no es la voluntad del tercer distrito de Coahuila; eso es engaño y atropello para la dignidad del ciudadano. Si este Colegio Electoral se basa en números, se engaña a sí mismo, el pueblo es testigo de que un dictamen así es falso, y solamente lo pueden creer quienes quieran creerlo, no el pueblo. El pueblo está con nosotros en el tercer distrito; el candidato del PRI no es conocido. El pertenece al Sindicato Minero del segundo distrito, y el Sindicato 147 de Mineros de Monclova, por cierto que no le tiene nada de buena voluntad en la campaña política que realizó. Se visitó Monclova y poblaciones grandes de ese tercer distrito; se hicieron mítines... (Una voz: mitines.) - La C. Medellín de Gutiérrez, Juana María: Agradezco al señor la corrección, la acepto es de personas grandes aceptar errores. En la visita que hice a Monclova pude comprobar la poca o ninguna popularidad que tenía mi contrincante. En el sector campesino es totalmente desconocido, puesto que él nunca ha convivido con ese sector. Pensarán ustedes que siendo mujer yo tampoco he convivido con ellos. ¡Qué error! Mi vida la he desarrollado precisamente cerca de ese sector de gente necesitada. Mi tiempo no lo dedico a sociales ni a buscar demasiadas satisfacciones personales. Desde muy joven mi vida la tengo dedicada a ayudar a la gente necesitada, y es la voz de esa gente en el tercer distrito, la que está clamando que esos números no representan la voluntad del pueblo. Es la opresión sindical, y eso es lo que nuestro Primer Mandatario quería. Quería un avance cívico en nuestro México, y los que están defraudando son los otros, los que atropellan la Ley Electoral, los que detienen el avance democrático de México. Sí, señores, cincuenta y cinco mil votos fríos, contra una minoría de cuatro mil y pico. En el sector campesino se valieron del siguiente ardid para que no fueran los campesinos a votar: soltaron el agua para el riego de auxilio del algodón, porque sabían y tenían miedo-, sabían de cierto que el campesino estaba conmigo. Estaba y está conmigo, y esa obligación es la que me tiene ante esta tribuna... (Voz en las galerías: En el convento.) - La C. Medellín de Gutiérrez, Juana María: Primero hay que conocer a quien habla, y después hay que gritarle. Soy nieta de los fundadores de La Laguna, y mis abuelos fueron de los que labraron por primera vez esas tierras. (Aplausos.) No trato de que me consideren a mí por mis antecesores; pero me obligan rápidamente a hablar de ellos, esos hombres que en La Laguna han dejado una huella siempre de ayuda para el necesitado, y de estar siempre con la gente oprimida, puesto que fueron unos de los grandes hombres que apoyaron a Francisco I. Madero. En ese pueblo existen casas que las llaman "quemadas"; fueron quemadas por la tropa federal, señores, porque en esas casas también se levantaba la voz del pueblo clamando justicia. Esos son mis antecesores; en la sangre lo traigo; he luchado desde joven y espero que mi familia luche... (Un grito en las galerías.) Y tú (dirigiéndose la oradora . las galerías), y tú que apabullas, dime: ¿qué has hecho por tu pueblo? Señores: El dictamen está dado. Ustedes podrán ratificar o rectificar. Para su servidora, la curul era un medio más efectivo de ayudar a ese mi pueblo y no- nada más a La Laguna, 855 sino al tercer distrito, con el cual estoy plenamente identificada. El perderla o al ganarla implica que yo tire la toalla y deje de luchar. Allí estaré donde hay sufrimiento, donde hay hambre ahí estaré firme... (Una voz en las galerías: ¡Viva Juana Gallo!) Señores: Están ustedes enterados de mi identificación con las personas del tercer distrito. Trabajo grande costó; pero dentro del partido que milito se nos obliga a identificarnos con los ciudadanos. En las poblaciones grandes se hicieron "mítines", y en pequeñas poblaciones nos identificamos con visitas domiciliarias. En todo el distrito, y a pesar de lo distante que están los Municipios, allí estábamos (como dice el señor, de Juana Gallo), allí estaba, y juntamente con ella y muy a honra, orgullosa de que Acción Nacional se haya fijado en mí precisamente, porque dentro de esos ideales de Acción Nacional, están los míos: justicia social, respeto auténtico para la dignidad del hombre, no presiones sindicales; reformas agrarias, pero no solamente de intención, sino con hechos auténticos. Vengo de La Laguna, señores, y ojalá que pudiéramos todos ver en realidad que el ejido no es ejido: es quejido. Estamos a favor de la reforma agraria, pero correcta. ¿De qué sirve darle al ejidatario sectores de tierra que no pueden producir? Hay que hacer obras de irrigación grandes. Para el Gobierno es un problema; pero la necesidad de ese pueblo también es muy grande. Lo sé y todos lo sabemos, que no sólo el Gobierno puede realizar las cosas; debe ser gobierno y pueblo unidos, para poder lograr el avance de México. Dejemos a un lado que perteneces tú a este partido y yo pertenezco al otro; que tú eres de esta región y yo soy de la otra; que tú eres banquero y que yo soy quien te lleva el dinero a tu banco. Señores, antes que todo debemos de pensar en México, aportar cada quien lo que pueda, no escatimarlo. Respecto a la reforma agraria, vuelvo a repetir, estamos de acuerdo en ella. Podrán decirnos también, como lo dijeron, hijos de latifundistas. Mucho antes del reparto agrario, mi padre, cuyo nombre se escribió con línea recta y que se honra en San Pedro y en todo Coahuila, en nombrado, tenía dos ranchos, y de esos pueden ustedes sacar datos en el Registro de la Propiedad, hizo una lista de sus peones y fracciones, y uno de sus ranchos se los dio, pero con escrituras. El problema de irrigación es grande en La Laguna. No somos de una mentalidad tan obtusa, para no entender que es una cosa sumamente pesada para El Gobierno; pero yo les aseguro, señores, que pueblo y gobierno, bien identificados, esos laguneros que están quemados por el sol y que sus hijos y sus mujeres, que en los momentos mueren de hambre, están dispuestos a luchar. Y sé que La Laguna es noble, no sólo su tierra sus hombres que son los que la labran. Tengo la seguridad de que la Laguna sabría responder; pero el lagunero en mucho ha perdido la fe. Hay autoridades ejidales y líderes - no digo que todos, señores hay líderes sindicales y hay autoridades ejidales que son un lastre para esa región y son un muro para el avance de México. Precisamente el campesino pierde la fe porque tiene opresores demasiado cerca y ya no quiere luchar. Si a esos campesinos se les devuelve la fe, se les dan sus garantías y se les corrigen sus anomalías que tienen, yo les aseguro que el campesino sabe responder, porque es hombre que está acostumbrado a sacar del desierto, producto para la patria. Eso es ser mexicano, 856 señores. El ser mexicano, es hacer el esfuerzo máximo para el avance de México, no estar sentado cómodamente sin conocer problemas y dando gritos destemplados. Señores, las pruebas de que fue un fraude el cinco de julio las elecciones, las tengo aquí. Se llevará poco tiempo en forma general, en el Municipio de San Pedro, a la hora en que nuestros representantes de casilla fueron a presentar sus boletas ante los presidentes de casilla, se les negó el reconocimiento, y lo que ellos decían es que el sello que llevaban esas boletas era una falsificación de Acción Nacional. Ese fue uno de los fraudes generales que tuvimos. En Monclova, la opresión sindical de los sindicatos mineros, los cuales dos días antes fuera de tiempo, hicieron una Asamblea y amagaron a los miembros de ese sindicato. Acción Nacional no está en contra del sindicato, sino del mal uso de él. El obligar a una persona a que vote, es bajarla de nivel; la dignidad del hombre está por encima de todo. Al animal se le puede mandar; al hombre se le puede pedir; entonces en esa forma de obligarlos y amagarlos los bajaron de categoría; eso es lo que nos choca a los de Acción Nacional. El Comité Distrital nombró a los comisarios de casilla sin tomar en cuenta ni citar al Partido Acción Nacional; por lo tanto, el personal de casilla fue integrado por elementos adictos al Partido Revolucionario Institucional, quedando en sus manos las elecciones. El Comité Distrital no publicó las listas con la ubicación de casillas, y esto hizo que entre los electores hubiera una gran confusión y la mayoría de ellos no fue a votar. Tercero. A última hora hubo cambios de casillas y en Monclova se pusieron las casillas 21A, 22A, 23A y 24A, con las mismas listas de empadronamiento que las que llevaban el solo número. En casi toda la totalidad de las casillas del distrito se puso propaganda, el 5 de julio, del Partido Revolucionario Institucional. En el Municipio de San Pedro de las Colonias los funcionarios de casillas les recogieron a los representantes toda la papelería y no quisieron darnos las copias del padrón electoral donde habían checado la votación; no las quisieron devolver en la casilla número 20 de San Pedro de las Colonias. Y no hablo de memoria, doy nombres concretos. En esa casilla, en la número 20, situada en el barrio de Monterrey, llegó el líder de la CNOP, un líder enquistado desde hace 32 años, pistola en mano y sacó las ánforas, secuestró a los representantes y uno de ellos en el momento que quería safarse se fracturó un brazo; los demás fueron alentados en su labor por un líder fósil de la CNOP. La ineptitud o mala fe de los funcionarios de las casillas se comprueba fácilmente con los análisis de las actas de escrutinio que obran en poder de esta Comisión. Como ejemplo señalar el correspondiente a la Sección 46, en la que fueron computados los votos para el candidato del PRI y para el del PAN. Lo anterior es fácil de probar también de las actas de escrutinio de la mayoría de casillas, en que el número de electores que emitieron su voto no coincide con el número de las boletas concentradas en las ánforas. En las actas de escrutinio de la mayoría de las casillas, no se hace constar el número de boletas recibidas ni el número de electores que emitieron su voto, como tampoco el número de boletas que aparecieron en la ánfora, se acompaña copia del acta que adolece de tales defectos y además, señala que la casilla fue entregada a las 17:00 horas y a los diez minutos fue cerrada. El padrón electoral fue confeccionado tan defectuosamente, que los electores tuvieron muchas dificultades para localizar la casilla donde les correspondía votar. Y si se comparan los resultados de la votación obtenida en los municipios y en las casillas donde se permitió 857 a Acción Nacional estar representado, veremos que la votación escasamente llegó al 50 por ciento y donde no admitieron representantes de Acción Nacional, había tanto patriotismo que votaron el 100 por ciento y hasta las 10:00 horas de la noche. Tienen ustedes las pruebas señores; pueden ustedes ratificar o rectificar. No habiendo a quien se le daña ni a quien se me beneficia. Espero que el que quede como diputado de ese distrito sea el que sepa entender y sepa traer aquí la voz del pueblo; que no venga para lucro personal y de eso seremos testigos los del 3er. distrito de su comportamiento; ese tercer distrito ha despertado; sí, señores, cívicamente lo despertó Acción Nacional. Está pendiente de la actuación de todos y ojalá que quede representado el que dictamine este Colegio, y que sea el propietario de la curul, verdaderamente lo sea, servidor de la patria y una persona que se interese por el progreso de México y no por fines personales y de lucro. Eso es lo menos que puedo desear para ese mi 3er. distrito donde hay problemas campesinos, problemas sindicales, problemas obreros y ganaderos. En la extensión de este distrito, entre la cabecera del Estado y el Municipio, hay alrededor de 500 ó 600 kilómetros; pero, señores, las pruebas las tienen, conocen mi forma de pensar. Yo espero que el señor Padilla personalmente pueda subir a esta tribuna y pueda decir sus ideales, porque parece que durante la campaña no pudo hablar. El C. Presidente: Tiene la palabra la ciudadana Anderson. - La C. Anderson Nevárez, Hilda: Señor Presidente. Señor Vicepresidente. Señores diputados y presuntos diputados. Conciudadanos que nos honran con su presencia: es un alto honor para una mujer trabajadora, como yo, de la Industria de la Radiodifusión, subir a esta alta tribuna, máxima expresión del pueblo mexicano, del verdadero pueblo revolucionario, que siente y venera a sus próceres, para hacer un análisis apegado estrictamente a la verdad, sobre los sucesos electorales del tercer distrito del Estado de Coahuila. Me parece un tanto desconcertante que los candidatos de Acción Nacional se presenten ante este Colegio Electoral, como blancas palomas; en cambio en la figura de una mujer de ese partido, Acción Nacional, se nos presente un gallo. ¡Juana Gallo, señora! Tuve el honor de conocerla en Zacatecas - La tierra en donde entró Francisco Villa y sus huestes-, cuando yo era una niña; y Juana Gallo una viejecita de patriótica leyenda que nostálgicamente evocaba los días aciagos de la Revolución. Juana Gallo era gente limpia y sencilla del pueblo, como fueron las adelitas, como fueron las valentinas y las mujeres anónimas que al fragor de la lucha consumaron nuestra Revolución. (Aplausos.) Así, distinguida señora, la Revolución Mexicana cumplió su deber y con su derecho para con la mujer y contrario al pensamiento del Partido Acción Nacional, yo pienso que sí debemos retroceder y mirar a través de nuestra historia e inspirarnos en ella porque tenemos mujeres ejemplo que engalanan el nombre de esta Cámara en sus paredes, como el de Carmen Serdan; tenemos muy grandes como Juana Gallo, señora, como esa Adelita que era una diminuta mujer campesina que se enfrentó a su tiempo y con su deber y que sin ser diputada cuando ella murió hace aproximadamente tres años fue velada en la Cámara de Diputados del Estado de Zacatecas; yo les ruego a todos los asistentes de las galerías, yo les suplico a todos los presuntos diputados, que cuando se hable de Angela Ramos Martínez, Juana Gallo, se descubran, respetuosamente, porque ella fue una de las mujeres que contribuyeron al movimiento revolucionario de 1910. (Aplausos.) Nuestro compañero Francisco Padilla Rodríguez, postulado por nuestros partido, el Partido 858 Revolucionario Institucional, honor y gloria de los ideales y principios de la Revolución Mexicana, ha sido impugnado en esta alta tribuna de la patria que deberían reverenciar los señores del Partido Acción Nacional. Ellos desconocen en lo absoluto la limpia trayectoria de mi compañero trabajador minero Francisco Padilla Rodríguez. (Aplausos.) Y estoy un tanto desconcertada, señores porque la distinguida señora Juana Medellín de Gutiérrez Gámez, ha dicho que sus padres fueron colonizadores de Coahuila, que tenían haciendas y que poseían dos ranchos y que fueron de las gentes que ayudaron a don Francisco I. Madero y yo la aplaudo, sí, señores, claro que la aplaudo, pero lo que me extraña es que ella sea descendiente de esos señores latifundistas que entregaron al campesino sus tierras, y en estos momentos milite en un partido retardatario como el de Acción Nacional. (Aplausos.) La señora ha dicho que la cantidad de votos que ha tenido el compañero Padilla son votos fríos; ¿son votos fríos, señora, los emitidos por manos callosas que penetran a la tierra a sacar el metal y el pan de cada día? ¿Son votos fríos los de los campesinos? ¿Son votos fríos los de familiares de las mujeres campesinas y de las mujeres de los mineros? ¿Y vaya que si hay mujeres sufridas son ellas, por el peligro constante que tienen sus esposos! ¡Son votos fríos, señora, el que un minero vote por otro compañero que representaba a su clase? Como trabajadora auténtica de la Industria de la Radiodifusión, como militante activa de nuestro partido y con el gran honor de pertenecer a la Confederación de Trabajadores de México, hago conscientemente la defensa de mi compañero Padilla Rodríguez, minero, que desde muy joven, a la edad de 14 años, inició su trabajo en las minas de Panzitlán del Estado de Michoacán, es importante destacar que mi compañero Padilla, se inició como trabajador eventual hasta alcanzar, por su dedicación al trabajo, su espíritu de honradez y responsabilidad, el sitial que ahora ocupa. Y quiero también decirles a ustedes que dentro de la clase obrera, que dentro de la clase trabajadora, también nos preocupamos por la juventud, también nosotros tratamos de que las personas y los jóvenes y los trabajadores se capaciten dentro de la Confederación de Trabajadores de México. Y producto de eso soy yo, producto de esa nueva clase que viene a presentarse ante ustedes luchando, haciendo oír la voz de la mujer trabajadora mexicana, la voz limpia de la mujer mexicana, que ha sido un baluarte dentro de la vida nacional. Deseo decirles que si el compañero Padilla Rodríguez no abordó esta tribuna, es porque distinguidísima señora, distinguida y aristocrática señora, no la abordó porque tanto como usted como candidata de San Luis Potosí, porta un puñal florentino en su palabra apoyando en su feminidad y apoyado en su condición de mujer. (Aplausos.) Nuestro partido, viendo la actuación de nuestro compañero y el entusiasmo de los trabajadores mineros y de los campesinos también, porque la fórmula que postuló nuestro partido fue junto con un campesino; por eso votaron los campesinos, distinguida señora, Juana Medellín de Gutiérrez Gámez. Obtuvo un triunfo rotundo, si este triunfo no es rotundo de la mayoría del tercer distrito de Coahuila ¿cómo se le ha de llamar? Desde luego, la impugnación acostumbrada de Acción Nacional es por supuestas violaciones e irregularidades que según la distinguida señora Juana Medellín de Gutiérrez Gámez, ocurrieron dentro del desarrollo del acto electoral. Pero yo quiero recalcarle a la señora que dice que ella es la auténtica representante del campesinado y del tercer distrito, que también los mineros y las mujeres de los mineros y los hijos de los campesinos, también quieren que aquí se trate sus asuntos, y que aquí venga un representante auténtico de su clase a expresar cuál es su pensamiento y cuáles son sus 859 más caros anhelos. Por eso, yo pido a ustedes, que este dictamen sea aprobado, señoras y señores. Amagos, robos de ánforas propaganda del PRI el día de la elección, amenazas de represalia; son las mismas palabras estereotipadas de Acción Nacional a que los estamos acostumbrando aquí. ¡Pruebas, señores de Acción Nacional! ¡Pruebas! Que manifiesten su dicho, no palabras rebuscadas y mentiras piadosas que bien pueden desorientar a sus incautos; sí, señores de Acción Nacional, porque hay uno que otro incauto, yo los he estado observando. De mi distrito sólo viene uno a las galerías, o sea del decimotercer distrito electoral, el que me honro en representar. Nosotros, y la Comisión local electoral sí podemos aportar pruebas del triunfo rotundo de Francisco Padilla Rodríguez, distinguida señora doña Juana Medellín de Gutiérrez Gámez, En las actas de las 228 casillas que menciona la señora Gutiérrez Gámez, aparecen las firmas de los representantes de Acción Nacional, en alguna que otra, porque no hubo personas tan incautas que asistieran con tal representación, pero se explica esto porque la mayoría las tomaron del padrón electoral. Muchas gentes que representaron a Acción Nacional y lo que no se ha dicho aquí- fueron tomadas por abecedario del padrón de electores. Así ha sido, doña Juana Medellín de Gutiérrez Gámez. Quiero solamente agregar que no hay opresión sindical, señora. Es la convicción del trabajador que milita en las organizaciones, para que también se escuche su voz y dé su voto; no un voto frío, sino un voto con la ternura de la mujer mexicana que está perfectamente cimentada en lo que es su deber y su derecho. Y ahí lo vimos en las elecciones, señores de Acción Nacional, ahí vimos a las mujeres que votaron en gran mayoría y para gloria de la Revolución Mexicana, por nuestro partido, el Revolucionario Institucional. Se extraña la distinguida señora Juana Medellín de Gutiérrez Gámez, de que haya tenido muchos votos al compañero minero. Solamente en Monclova, hay ocho mil trabajadores mineros; hay trabajadores cetemistas, campesinos y ferrocarrileros. Todos los sectores revolucionarios votaron unánimemente en favor de nuestro compañero minero. También quiero aclararle a la respetable señora, que cuando ella habló de opresión, de un viejo líder de la CNOP que tiene treinta y tantos años. No sé cuántos... - La C. Medellín de Gutiérrez Gámez, Juana: Treinta y dos años. - La C. Anderson Nevárez, Hilda: Gracias. El C. Presidente: Les recuerdo que no se permite el diálogo. - La C. Anderson Nevárez, Hilda: Sólo quiero decirle a la honorable Asamblea para terminar, que no es posible lo que afirma la respetabilísima señora, pues CNOP, es una organización muy joven, muy vibrante y es uno de los pilares de nuestro partido, el Revolucionario Institucional. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra la C. Florentina Villalobos Chaparro. Ruego a las galerías escucharla con atención. - La C. Villalobos Chaparro, Florentina: Señor Presidente. Señores integrantes del Colegio Electoral. Señoras y señores: con la pasión que imprime en nuestra vida la fe inquebrantable en los destinos de México, con la pasión que imprime el amor a nuestro suelo natal, las mujeres de Acción Nacional que fungimos como candidatos a diputados por los distintos distritos de la República, aceptamos y trabajamos por México. Llevamos a cabo una campaña vigorosa, a la altura que permitió el comportamiento de nuestros contrincantes; llevamos a cabo esa campaña dialogando con nuestra gente, 860 visitándola en sus casas, hablando con ella; preguntándole de sus carencias y de sus penas y encontramos, por todas partes, el trato amable, la miseria, la insalubridad, principalmente en el campo, en ese campo tan abandonado y tan usado para tantas cosas. La señorita que me antecedió en el uso de la palabra, que le extrañaba que la señora Medellín de Gutiérrez, siendo descendiente de latifundistas y habiendo repartido sus tierras, con escrituras, le extrañaba que no militara en el PRI. Yo les recuerdo, porque la prensa nacional dio noticia de ello, que la familia Madero regaló un retrato de don Francisco I. Madero al Partido Acción Nacional, porque dijo que es el único exponente de la Revolución. Y si la mujer mexicana, puede ahora por primera vez estar representada en la Cámara de Diputados, es porque el diputado Ramírez Munguía, diputado del PAN, en 1947 propuso que se diera, que se le reconocieran los derechos totales a la mujer. Muchos años después para esa cosa de la democracia de exportación, se aprobó y nos reconocieron todos los derechos. Tan sólo con el objetivo análisis de la votación que se hubiera hecho respecto del tercer distrito del Estado de Coahuila, hubiera sido razón más que suficiente para por lo menos prestarle más cuidado al hacer el dictamen. Una votación tan alta, como de 55,486 votos, en municipios donde el espíritu cívico no es tan alto ni es tan levantado, esos números serían suficientes para que, como digo, se hiciera, se tuviera más cuidado en hacer la revisión en los dictámenes. Las mujeres de Acción Nacional, con mucho esfuerzo por nuestras limitaciones. e toda índole, hicimos una vigorosa campaña. El pueblo, que aunque muchas veces no sepa, intuye las cosas, nos tuvo confianza, nos abrieron las puertas de sus casas, nos recibieron con mucha alegría, con esa esperanza que da esa condición de seres humanos. Aquí se dijo hace rato, que la diferencia entre un animal y el hombre es que el hombre se ríe. Yo digo que no, yo digo, por muchos que lo han dicho ya, que la diferencia entre un animal y un hombre, no es que el hombre se ría, y el animal no, es que el hombre sabe sobreponerse a la adversidad. Y sí es cierto, como lo dijo ayer el licenciado Alarcón Zaragoza, la gente de nuestro distrito, las personas de nuestro distrito, fueron a las casillas en un ambiente de adversidad y de conjura. Sí es cierto, la mujer aspira y ha aspirado, desde que tiene reconocidos sus derechos totales, a que su voz se oiga en esta Cámara, en favor de la familia, del niño y de los desvalidos, aspira y es justa su aspiración; y aspira porque es ser humano con una dignidad esencialmente igual, con una dignidad esencialmente de persona humana. Nos habían tenido en menos, pero con ese pensar, con ese sobreponerse a la adversidad, la mujer mexicana fue en el tercer distrito y depositó su voto: y depositó su voto en favor de la señora Juana Medellín de Gutiérrez. Las mujeres hemos luchado y tenemos mucho que ver en esa reforma electoral, pero que no sea nuevamente esa reforma electoral una pieza más de exportación; que sea de verdad un intento noble, un intento sincero de que esos partidos de minoría se originan y puedan tomarse válidamente sus opiniones es esta Cámara. Los problemas del tercer distrito de Coahuila son comunes a todos los problemas de los 178 distritos de la República. En primer lugar, señalaba la señora Gutiérrez en su campaña, el problema político: no tenemos representación auténtica; en segundo lugar, ese terrible vicio nuestro del centralismo fiscal: millones y millones de pesos recogidos por el Gobierno Federal, que le devuelven al Municipio unas migajas que no pueden resolver siquiera sus 861 mínimas necesidades de agua potable y de irrigación en el campo. El campo, tan usado para todos, el problema del campo se ha dicho en Acción Nacional, es un problema de seguridad jurídica; es un problema de productividad; es un problema, en última instancia, de elevación humana. Y se ha dicho muchas veces aquí, por los del Partido Acción Nacional: la tierra deben poseerla en propiedad los campesinos; pero, claro, dirán ustedes y con mucha razón: no alcanzaría la tierra de toda la República para poder satisfacer las exigencias del campesino. Entonces el problema, pues, es de otro tipo, de productividad de la tierra; que la tierra produzca más. Pero no se ponen las bases necesarias para esa producción, que la tierra produzca más porque hay crédito suficiente y barato, porque hay irrigación, pequeñas obras, porque hay caminos vecinales; todas esa cosas que hacen que la tierra produzca, y crear en otros aspectos de la vida. Se le dice al ejidatario: trabaja para que produzcas; pero el ejidatario, que en algunos años recibió su parcela y que probablemente le diera para comer, se da cuenta que la familia crece y que la parcela no crece. Entonces al hijo del ejidatario, que tiene que ser forzosamente ejidatario, no le queda más remedio que irse al extranjero. Cuando la tierra es propiedad del campesino, el campesino la ama, y la tierra generosa le da su fruto. En los albores de la civilización, cuando el hombre se hizo sedentario, amó la tierra, y la amó con tal pasión que la quiso para sí; pero resulta que entonces esa pasión se convirtió en vicio y quiso tener demasiada tierra. Fue para lo que nació el Gobierno, para poner un dique a esos vicios. La señora Gutiérrez dijo esto, y lo dijo con la sinceridad que le da su condición de mexicana y de lagunera; y los hombres y las mujeres del tercer distrito de Coahuila la creyeron y le dieron su voto. Yo pido a este honorable Colegio Electoral que vote en contra del dictamen. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra la C. Navia Millán. Ahora voy a suplicarles a las galerías de la izquierda, que sean respetuosas con la oradora. - La C. Navia Millán, Aurora: Honorable Colegio Electoral; respetables asambleístas; compañeras y compañeros de las galerías: ayer, cuando vino el oponente del segundo distrito electoral de Zacatecas, yo tuve que expresar en esta tribuna que venía preparada para un debate vigoroso; pero ante la decrepitud del oponente, ante sus débiles argumentos, pero también ante su veracidad y honradez, porque describió con verdad pequeñas e intrascendentes irregularidades, fallas comunes en todos los procesos electorales, no tenía tema, y me concreté a exaltar su respetabilidad de anciano y de profesionista. ¡Ah, pero en este momento es una cosa diferente! Ha llegado la candidata perdidosa del tercer distrito de Coahuila para hacer énfasis, en forma engolada, levantando la voz, de que el señor Presidente de la República no ha cumplido con su pueblo; que el proceso electoral ha sido un proceso fraudulento, y de que no se ha cumplido ni se ha respetado un ofrecimiento presidencial. Y nos indigna escuchar esto; hemos sentido que la sangre nos circula en forma más acelerada, que nuestra dignidad ciudadana se levantaba airada, y tenemos que expresar también en esta honorable tribuna, que el señor Presidente de la República ha cumplido palmo a palmo su ofrecimiento; que en México se han realizado las elecciones en una forma limpia y digna, y prueba de ello han sido los debates enconados que se han presentado antes este Colegio Electoral. Lo que el Señor Presidente de la República no ofreció fue regalar votos, y si este Colegio Electoral entregara la curul a la candidata del Partido Revolucionario Institucional, el señor Presidente de la República estaría violando su promesa y su ofrecimiento. (Aplausos en las galerías.) 862 Si el señor Presidente de la República (porque oigo el jolgorio de las galerías de Acción Nacional) entregara la curul a la representante de Acción Nacional, estaría violando la voluntad popular. Se ha hablado aquí, como decía Hilda Anderson, del tema manido y trivial del robo de votos; se ha hablado aquí del supuesto fraude electoral; se ha dicho, también, del padrón, que no fue correcto; de las boletas, que no fueron foliadas; pero yo quiero preguntar a esta Asamblea: ¿Desde cuándo una formalidad externa puede nulificar una finalidad substancial? Y lo substancial en este caso es la voluntad del pueblo de México. No quería recurrir a esto pero las circunstancias me obligan a hacerlo. Para que este Colegio Electoral se forme un criterio amplio de la personalidad de nuestra candidata, para que pueda emitir un juicio estricto y ajustado a la legalidad y a la justicia, como información voy a expresar a ustedes lo siguiente: la candidata del PAN, como ella y la persona que me precedió en la tribuna lo expresaron efectivamente, tanto por su ascendencia como por su matrimonio, fue latifundista coahuilense. Su amargura y su rencor puesto de manifiesto en este lugar, datan del 6 de enero de 1936, cuando la Revolución les quitó un rancho, supongamos que un rancho; dejémosle el otro rancho de que ella nos hablaba aquí y que decía que a la comprensión generosa de su padre se debía el haberlo puesto en manos de sus antiguos peones acasillados. Pero preguntamos: ¿Todavía siguen los campesinos a quienes su padre entregó la tierra, con su documento individual de propiedad? Nos ha hablado, también, de que su padre fue un colaborador muy cercano de don Francisco I. Madero. Pero la verdad es que en uno de aquellos combates históricos encabezados por Francisco Villa, los campesinos de sus ranchos le quemaron la casa que hasta la fecha sigue conociéndose allí como "la casa quemada". Esto pone a manifiesto la ideología y la concepción política y social de nuestra flamante candidata del Partido Acción Nacional. Pero como si esto fuera poco, cuando se habla aquí de injusticias, cuando se condena al sindicalismo, cuando se levanta la bandera de la justicia social, tendremos que recordar que en lo más profundo de su sensibilidad humana, ante la pérdida de cosechas de un buen grupo de campesinos de San Pedro, Coahuila, encabezó una caravana que ella calificó de hambre, con objeto de llegar ante el señor Presidente de la República, en busca de auxilio y protección. Los campesinos, movidos por su hambre y su necesidad, y sorprendidos por las palabras oropelescas de nuestra candidata, se echaron al camino a pie, y como dice por ahí un refrán, hasta sin tortillas; y llegaron a Saltillo; pero las flamantes dirigentes iban en sus carros cómodamente sentadas. Al llegar a Saltillo, el señor Gobernador las convenció de que no deberían de realizar aquella caravana; que era necesario mandar una pequeña comisión y la pequeña comisión la integró nuestra candidata con un reducido número de mujeres de su clase, y llegaron hasta el Palacio Nacional, y el señor Presidente de la República, con su característica compresión hacia los problemas del pueblo, después de escucharlas ordenó la construcción de numerosas obras nacionales, entre las que destaca una carretera, un hospital y me parece que una guardería infantil, para darles ocupación a las gentes que habían sido castigadas por la naturaleza. Pero hay aquí una sombra que viene a empañar un poco, nada más un poco tanta generosidad. Hace poco se presentó ante la Agencia del Ministerio Público, una comisión de mujeres del pueblo, demandando a la candidata de Acción Nacional, cantidades que ésta 863 había recibido, no solamente de gentes de México que se apresuraron a remediar en parte de desgracia económica de los campesinos de La Laguna, sino de gentes del vecino país del Norte. Con esta interrogación: ¿a dónde fueron a parar las cantidades recibidas? Después de esto, señores, las pruebas las tiene en su poder el candidato del PRI por el tercer distrito de Coahuila. Se ha hablado más; se ha tratado y quiero decir a la persona que me ha interrogado: nuestro representado es un hombre caballero y recto es un líder identificado plenamente, no solamente con las gentes de su clase sino con la ciudadanía del tercer distrito; es un hombre honesto y pobre, como pobres son todos los líderes honrados, y quiero decir con la interpretación magnífica que de ello hizo nuestro compañero Rubén Moheno, el hombre que encauza, el hombre que dirige, el hombre que se identifica, el hombre que en muchas ocasiones dejó su propia comunidad por entregarse al servicio de las gentes que convivían con él. De esa calidad humana en el candidato del Partido Revolucionario Institucional. (Aplausos.) Se ha hablado aquí de otras muchas cosas; se ha tratado de echar lodo sobre una organización que verticalmente está cumpliendo con su responsabilidad histórica; se ha hablado de un líder de la CNOP, y quiero ilustrar a la candidata y a las mujeres de Acción Nacional. La CNOP surgió a la vida hace 20 años; no es posible que hace 30 un hombre empuñara ya la dirección de esa organización. Es una organización que agrupa en sus filas a todas aquellas gentes que no disfrutan de un salario fijo Allí se encuentran los profesionistas; se encuentran los transportistas; se encuentran allí boleros y pequeños comerciantes, etc. etc., y no es solamente una organización de tipo político; la CNOP se ha convertido y eso lo saben todos los que militan en ella, en una organización, que con vigor, con pasión y con decisión, superando a todos los obstáculos, defiende los intereses de sus agremiados. Por eso día a día aumenta su calidad numérica y su calidad moral. Las gentes que están en la CNOP son gentes con convicción, son gentes con principios, son gentes con sentido de responsabilidad sindical. No creemos y protestamos enérgicamente cuando se quiere lanzar lodo en contra de uno de los dirigentes de la CNOP. Como decían en las galerías, pruebas no palabras; las pruebas son las que determinan en esta asamblea. Y se ha dicho también que el voto se emite por presión sindical, esto lo expresan con tanta ligereza, porque creo que no conocen la forma, ni el movimiento ni el desenvolvimiento de la vida sindical, pero pregunto a la candidata de Acción Nacional: ¿Cómo se dio cuenta de que el voto fue emitido por presión sindical si el voto es secreto? ¿Lo adivinó? Quiero decir también que en esta ocasión memorable se habló aquí del robo de una ánfora, pero la verdad- y la tenemos en nuestras manos- es que el acta fue firmada por los miembros del Partido Acción Nacional, representantes de la candidata por ese distrito. Tenemos profundas divergencias, profundas diferencias en el plano ideológico; lo sorpresivo es que las gentes de Acción Nacional hayan llegado y sigan llegando a esta tribuna disfrazadas con el ropaje, el lenguaje, las ideas del Partido Revolucionario Institucional. Yo pregunto a este Colegio: ¿En qué forma calificamos este fraude? Necesitamos una oposición, pero una oposición honrada y leal que venga a defender con ideas, que venga sinceramente a confesar su genealogía histórica necesitamos que de esa confrontación surja la verdad, una verdad positiva que beneficie a la gran mayoría del pueblo mexicano, que busca la verdad como alguien lo expresa aquí y como lo ha expresado el propio candidato 864 electo a la Presidencia de la República: "Hemos tenido grandes avances, pero es mucho lo que tenemos aún por realizar." No queremos decir que le Partido revolucionario Institucional, que los Gobiernos emanados de ese partido, hayan resuelto en forma absoluta los problemas del pueblo de México, como nosotros no podríamos resolver el caso que se presenta aquí de los ejidos sin agua, del cielo inclemente de Coahuila; no tenemos una varita de virtud, pero tenemos una gran voluntad, tenemos una disposición rectilínea y estamos encallados en principios y en postulados que no van a ver si pueden resolver los problemas de México, sino que los ha ido resolviendo categóricamente como también aquí se ha dicho: ¿A qué se deben las escuelas que los latifundistas nunca establecieron en el campo? Se deben a la compresión de los Gobiernos de la Revolución, y el alfabeto tiene que ser en última instancia la verdadera liberación del pueblo de México, porque si ahora Acción Nacional tiene algunos partidarios, ellos son los que no han tenido la oportunidad de concurrir a nuestras escuelas en donde se señala la verdad. Quiero terminar exponiendo a esta Asamblea que mi representado no jugó en forma individual, a él lo respaldó la gente de su clase, que se multiplicó por todos los lugares del 3er. distrito, y mientras el candidato de Acción Nacional visitó aquellos lugares accesibles a la comunicación, nuestro representado se dio a la tarea de ir y recorrer y a conocer la voluntad popular y las urgencias de su pueblo El no viene aquí con el afán de conquistar una curul; viene aquí con el objeto de coadyuvar a la realización maravillosa, porque es maravilloso el patrimonio que en lo interno y en lo externo nos deja el Presidente de la República; es el mejor aval de la Revolución, va cumpliendo palmo a palmo los postulados por los que el pueblo luchó y se sacrificó y en esta ocasión en que nuestro propio candidato ha invocado el hombre de una mujer zacatecana, de Juana Gallo, exponente femenina, popular, de la Revolución Mexicana, quiero que cuando menos interiormente se rinda un homenaje a la mujer que en todas las etapas de la Historia ha sabido cumplir con su responsabilidad histórica. Muchas gracias. El C. Presidente: Tiene la palabra la C. Medellín de Gutiérrez Gámez, 5 minutos. - La C. Medellín de Gutiérrez Gámez, Juana: Señoras y señores presentes: más orgullosa de como me bajé me encuentro ahora. Agradezco a la persona que me antecedió en la palabra al haber hablado de la caravana del hambre; no pensaba yo hablar de ella porque podría esto ser un punto que favoreciera y quiero legalidad y no una cosa personal. Antes de entrar al tema de la caravana, quiero hacer única aclaración debido al poco tiempo que tengo. Nunca dije que nuestro Primer Mandatario, a quien yo respeto, haya sido el que defraudó al pueblo, dije que los representantes de casillas eran los que habían defraudado al pueblo y no nuestro Primer Mandatario. Entrando directamente al tema de la caravana, efectivamente debido a la identificación que tengo con el campesino, el 19 de mayo del año pasado salieron 200 mujeres campesinas de San Pedro de las Colonias para hablar con el Primer Mandatario, porque ellas tenían fijas esperanzas en él y él no las defraudó; él las oyó. Cuando esas mujeres iban a salir, entre las personas que invitaron, a honra vengo a decirlo, la mujer campesina se fijó en su servidora y no caminé en carro, aunque vean mi físico que es débil, mi esfuerzo fue mayor; la prensa de todo el norte del país habló de ello y hay fotografías, siempre anduve a pie con mi gente de mi pueblo. (Aplausos.) La persona que me atendió también en la palabra dice que cuando hay una acusación tiene que haber pruebas, yo acuso a esta persona de haber echado sobre de mí, ha querido echar 865 una mancha, sí señores, efectivamente la casualidad es que después de un año dos meses de haber salido la caravana y después de haber pasado la campaña electoral, hasta el 7 de julio se les ocurrió demandarme. Rarísimo, quién sabe por que sería esa fecha, ¿sería por miedo? Señores, aquí hay pruebas, sí, hay pruebas de que esos cheques y esa mercancía y ese donativo de una potencia extranjera es pura mentira; aquí, señores, no soy gran oradora ni soy una personalidad, soy una simple ciudadana con mucho corazón y con mucha limpieza. (Aplausos.) Al señor Presidente le pasaré las pruebas, se hizo, se aceptó sin ninguna base; las personas que me demandaron están movidas por equis personas que están detrás de ellas; no doy nombres, no vengo a acusar, no vengo a destruir, vengo a tratar de ayudar. Aquí están las pruebas, ese juicio fue tomado sin ninguna base; en cambio, señor Presidente, tenga la bondad (entrega documentos). A honra lo tengo haber hecho el sacrificio de caminar con mi mujer campesina y ahora, señores, ¿estaré identificada con ellos? (Voces en el Salón: ¡no!) ¿No?, pues qué poca mentalidad. (Aplausos.) Señores, aquí están las firmas de las auténticas caravaneras prestándome apoyo; aquí están firmas de gente humilde y de mi pueblo, pidiendo justicia; ha sido una mancha que ha querido echar, pero una persona no se mancha tan fácilmente. Verán ustedes, señores, que esta tribuna sí la he usado con todo derecho, la he usado con fines nobles y no manché de ninguna manera ni toqué a nuestro Primer Mandatario, a quien en esa caravana fui yo también entre las auxiliares nombrada para la Comisión y me tocó en suerte hablar con él y me conoce personalmente y él ha hecho beneficio a mi Municipio; precisamente esa caravana llevó a mi pueblo la carretera Cuatro Ciénegas, un hospital, 3 escuelas Federales, 3 costureros, aumento en los salarios de los campanilleros y pago en efectivo, porque en aquel entonces se pagaba en vales al campesino; todas esas cosas, señores, llevó la mujer campesina no yo, yo solamente la auxilié. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra la C. Navia Millán, Aurora. - La C. Navia Millán, Aurora: Yo nada más quiero hacer dos aclaraciones: una, que es sabios rectificar; como acaba de rectificar la candidata de Acción Nacional, otra, que así es como corresponde el Gobierno de la Revolución; con realizaciones de tipo social, con caminos, carreteras, escuelas, guarderías infantiles, hospitales, etc, etc., y ¿cómo iba el señor Presidente a cerrar los ojos o los oídos ante la petición de un grupo campesino encabezado por quien fuere? y en tercer lugar ya sería muy alto exponer aquí cuál fue la vida de los campesinos acasillados en los latifundios de antes del año de 1910. Queda contestada la compañera. El C. secretario Gómez Villanueva, Augusto: La Presidencia por conducto de esta Secretaría, pregunta a la honorable Asamblea si considera suficientemente discutido el caso. Suficientemente discutido. En consecuencia, en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia por conducto de la Secretaría declara: "1o. Son válidas las elecciones que para diputados propietario y suplente, se llevaron a cabo en el tercer distrito electoral del Estado de Coahuila, el domingo 5 de julio de 1964. 2o. Son diputados federales la mayoría al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, los CC. Francisco Padilla Rodríguez y Gonzalo Navarro Sánchez." (Aplausos.) - El C. secretario Cárdenas Andrade, Eugenio (leyendo): "1a. Comisión. 5a. Sección. 866 