 Fue turnado para su estudio y dictamen; a la Primera Comisión Dictaminadora, Quinta Sección, el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se llevaron a cabo el 4 de julio del año en curso en el Primer Distrito Federal Electoral del 989 Estado de Quintana Roo. El Comité Distrital Electoral Federal, fue legalmente instalado en el mes de enero del presente año y con toda oportunidad publicó las listas provisionales y definitivas de casillas y funcionarios de las mismas. Tomaron parte activa en la elección, los partidos políticos Acción Nacional, Revolucionario Institucional, Popular Socialista y Auténtico de la Revolución Mexicana. Cada uno de los partidos políticos contendientes, registraron dentro del término legal, las siguientes fórmulas de candidatos: Por el Partido Acción Nacional: Luis Gamero Castillo y David Riverol Pasos, propietario y suplente. Por el Partido Revolucionario Institucional: Carlos Gómez Barrera y Faribe Cheluja de Aguilar, propietario y suplente. Por el Partido Popular Socialista: Jorge Olegario Tamayo Dzib y Juan de la Cruz Uicab Hu propietario y suplente. Por el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana: Víctor Manuel Romero Alamilla y Laureano Manzanero Marrufo. El 4 de julio último se llevaron a cabo las elecciones, sin incidentes desde la instalación de casillas y votación, hasta el cierre y escrutinio respectivo. El domingo 11 del mismo mes de julio, el Comité Distrital, constituido en sesión permanente, procedió a efectuar el cómputo total de la votación con los siguientes resultados: Partido Acción Nacional: 1,665. Partido Revolucionario Institucional: 21,096. Partido Popular Socialista: 76. Partido Auténtico de la Revolución Mexicana: 85. En vista de lo anterior el Comité Distrital Electoral respectivo expidió la constancia de mayoría de votos en favor de los ciudadanos Carlos Gómez Barrera, y Faribe Cheluja de Aguilar, como propietario y suplente respectivamente. La anterior constancia no obtuvo el registro ante la Comisión Federal Electoral. El organismo de referencia precisó oportunamente al emitir el acuerdo sobre la negativa del registro de constancia de mayoría de votos ya expresada, que dicha medida no prejuzgaba la legalidad de la elección a la que este dictamen se refiere, razón por la cual, no pueden derivarse de este acuerdo elementos de juicio que pudieren informar a esta Comisión sobre posibles vicios o causales de nulidad del proceso electoral respectivo. Como en los términos constitucionales relativos es a esta honorable Asamblea, a quien corresponde el análisis y la valoración de las circunstancias que concurrieron en el proceso electoral para resolver en definitiva lo que corresponde, la Quinta Sección de la Primera Comisión Dictaminadora que suscribe se abocó al estudio completo de la documentación que integra el paquete de cuenta, encontrando solamente que en el mismo existen escritos de protesta no acreditadas por prueba alguna que arrojen certeza de juicio a esta propia Comisión, sobre las violaciones alegadas. Consecuentemente a través del examen acucioso del expediente que se dictamina, esta Comisión concluye sosteniendo que no existen en el caso circunstancias formales o motivaciones intrínsecas que pudieran dar origen a la nulidad de la elección, y sí reconocer que esta última se llevó a cabo con validez dentro de los marcos de la Ley; lo cual nos permite determinar el resultado de la Elección. Por lo anterior y con fundamento en el artículo 60 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 165 fracción I de la Ley Federal Electoral y 5o. fracciones I y III, 6o. y 990 7o. del Reglamento Interior del Congreso General, esta Comisión, someta a la consideración de la Honorable Asamblea, los siguientes PUNTOS RESOLUTIVOS Primero. Se califican de legales y en consecuencia válidas las elecciones para diputados federales, que se celebraron el día 4 de julio del presente año en el I distrito electoral del Estado de Quintana Roo. Segundo. Se declaran diputados de mayoría a la "L" Legislatura del Congreso de la Unión a los ciudadanos Carlos Gómez barrera y Faribe Cheluja de Aguilar, como propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 22 de agosto de 1976. - Licenciado José de las Fuentes Rodríguez. - Licenciado Raúl Caballero Escamilla. - Licenciado Pastor Murguía González." Está a discusión el dictamen...No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba en sus términos... Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, esta Presidencia declara: Primero. Son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el Primer Distrito Electoral del Estado de Quintana Roo. Segundo. Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, los CC. Carlos Gómez Barrera y Faride Cheluja de Aguilar como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Mario Hernández Posadas: "Primera Comisión Dictaminadora, Primera Sección. 