 hace tres años dije en esta misma tribuna que sé ganar y sé perder y hoy vuelvo a repetirlo. Soy 867 hombre de lucha y lucho no por obtener determinado triunfo o por obtener una curul. Lucho porque tengo hondo el sentido revolucionario, y vendré siempre aquí, y a donde haya menester, a defender a la revolución social de México. No vengo a reclamar, repito, mi triunfo en esta ocasión. Yo reconozco que el Partido Revolucionario Institucional me ganó en el primer distrito de Tamaulipas y además, reconozco también - que se oiga bien-, la honorabilidad de la 5a. Sección de la 1a. Comisión Dictaminadora en este Colegio Electoral, integrada por Fuentes Díaz, el licenciado Rodríguez y el señor Espinosa Granados, y no tengo nada que discutirles al respecto. Ellos han fallado este caso y yo con la frente en alto, con el corazón bien puesto, vengo a confesar que perdí. Tampoco vengo a hacer una situación de casilla por casilla y guarismo tras guarismo, para que parezca un sorteo de lotería. Voy a concretarme tan sólo a una situación más elevada, y que quiero que quede muy bien puesta en las mentes de quienes sienten y hablan a nuestra Revolución. Repito que acepto mi derrota. pero una cosa es que acepte la derrota, de un instituto político perfectamente bien organizado y poderoso como es el PRI, y otra cosa es que reconozca calidad revolucionaria en mi oponente. Mi oponente, señores, las ha recorrido todas. Como dicen en los llanos y en los ranchos, primero las lleva en las ancas de as yeguas y después en las de las burras. Fue abogado patronal a raíz de titularse de abogado. Siempre ha estado al servicio de los explotadores de los trabajadores, y también ha militado en el PAN. De 1942 a 1951, fue dirigente de Acción Nacional en Nuevo Laredo, Tamaulipas, y están por ahí expedientes en donde se ve que actuó como representante de casilla. Se requirió que viniese la campaña a diputado por el distrito de Laredo en el año de 1952, durante la campaña del Presidente de la República, Juan Manuel Terán Mata, para que entonces él diera lugar a que se le corriera de Acción Nacional, puesto que así lo manifestó el representante de Acción Nacional en el seno de la Comisión Federal Electoral. Y aquí va lo más interesante, señores priístas y compañeros revolucionarios. En el año de 1957 se verificaron en Nuevo Laredo, Tamaulipas; elecciones para la renovación del poder municipal. Surgió allí la candidatura de un patrón, el patrón de él y, por otra parte el predilecto del entonces ciudadano Gobernador Constitucional de Tamaulipas. El Comité Ejecutivo Nacional del PRI resolvió en México que en la pre campaña había triunfado el doctor Luis Treviño Peña, predilecto del entonces Gobernador Constitucional de Tamaulipas; pero mi oponente el licenciado Mariano González Gutiérrez, que era el jefe de esa campaña, primera precampaña dentro del PRI, se rebeló al PRI, no respetó el mandato del Comité Ejecutivo Nacional y se lanzaron, después de una indisciplina, a una lucha opositora al Partido Revolucionario Institucional, donde hubo de todo desde sainetes hasta un muerto. en la persona de un humilde trabajador cetemista y, por ende, trabajador priísta. Pero no es eso todo: el señor de esos sainetes, y los directivos en esa campaña rebelde del Partido Revolucionario Institucional, inventó una situación nueva que llamase más la atención en la República y para que se dijese más su nombre y para que se festinara más también ese espíritu de lucha que, según dice, tiene. Inventó esto: hacer los funerales del Partido Revolucionario Institucional. Que me desmienta. Durante tres días hubo un velorio frente a la Plaza de Armas de Nuevo Laredo, con lloronas alquiladas, mariachis, coheteros y toda esa danza, y luego vino el sepelio, en la noche, con antorchas, por las principales avenidas de Nuevo Laredo, hasta el puente internacional, para que los vecinos del norte se dieran cuenta de que en México no existe 868 democracia. Y yo digo a mi oponente, a quién se le esta cayendo la cara roja de vergüenza, le digo esto: en México existe democracia, porque la democracia en México la ha dado la Revolución y porque López Mateos es Presidente demócrata y porque Díaz Ordaz fue un candidato demócrata y por eso ganó las elecciones, y porque las fuerzas organizadas de México, que pensamos en la Revolución, estamos siempre exaltando esa situación que prestigia y prestigiará grandemente a México. Pues bien señores, hubo de todo: un cajón de mala muerte con las siglas del PRI, y se hizo el escándalo. ¿Cómo es posible que las fuerzas organizadas del PRI en Nuevo Laredo, Tamaulipas, y en el primer distrito, pudieran votar en forma entusiasta por ese señor? Votaron sí, por disciplina; votaron sí, por Díaz Ordaz que será un gran Presidente de México, porque los que conocemos a través de muchos años, sabemos el temple que tiene y el corazón tan grande que posee. (Aplausos.) Y ahora, tras de esos funerales, por detrás de la puerta se coló mi oponente en la situación actual. No tiene importancia. Yo hace tres años, con mi verdad, les dejé sentado aquí a un cacique y ahora les dejo a un reaccionario con falsa etiqueta priísta y vanidoso, además. Volvamos a algo más constructivo: Hemos vivido, señoras y señores, días muy significativos en este Colegio Electoral, y estamos en el mes de agosto, en el mes de agosto de 1964, justamente a cincuenta años del triunfo glorioso de las armas constitucionalistas; a cincuenta años de la entrada triunfal del Varón de Cuatro Ciénegas, don Venustiano Carranza, a esta ciudad de México, para hacer imperar el gobierno de la Revolución, de la Revolución que tanto les dolía, les duele y les seguirá doliendo a los reaccionarios de Acción Nacional (Aplausos); a cincuenta años del triunfo de nuestra bendita Revolución Social Mexicana y donde entró Carranza, con Antonio Villarreal, con Obregón, con Lucio Blanco, con Pablo González y con don Francisco Murguía, figuras todas de nuestra Revolución y que todos exaltamos, lo mismo los del PRI que los del PAN y los del PPS, porque es la Revolución de México la que tenemos que exaltar hoy, mañana y siempre. Y esa Revolución ha dado una generación brillante, con presidentes magníficos: Carranza forjador de la Constitución de 1917; Calles, el estadista; Cárdenas el que nacionalizó la riqueza mexicana. Les duele mucho el nombre de Cárdenas; ustedes (dirigiéndose a las galerías) lo mismo le prenden una vela a Dios que otra al diablo. (Aplausos.) Con Ávila Camacho, el Presidente Caballero de México; con Miguel Alemán, también constructor; con Ruiz Cortines, el patriota, y con López Mateos, el que a llevado el mensaje de paz a lo largo del mundo; López Mateos, máximo exponente de la Revolución hecha Gobierno. Y no se confundan. Me refiero a las bellas damitas de Acción Nacional que hace un instante vinieron aquí a discutir el tercer distrito del Estado de Coahuila. No se confundan; la señorita del tercer distrito con cabecera en Monclova. dijo, entre otras cosas, que si había situación cívica en México se debía a Acción Nacional; que si había prestigio en el movimiento de México, también se debía a Acción Nacional. Se debe a los hombres de la Revolución; se debe en ese distrito de Coahuila que ella menciona, ese prestigio se debe a Carranza, a Lucio Blanco, para que les arda. Y la señorita diputada por Parral, también vino aquí a decir que en su campaña se había dado cuenta de que había mucha miseria y mucho dolor entre las gentes.¿ Y quién provoca, según ella, esa miseria y ese dolor, si no son los señores y las señoras engarrotadas de Acción Nacional? Porque ellos primero producen la miseria, para después inventar la 869 beneficencia. Ustedes tienen una estampa que venerar, porque es la madre de Acción Nacional es la Güera Rodríguez. (Aplausos en las galerías.) Respetable Colegio Electoral: Muchas gracias por la atención dispensada, y seguiremos luchando por el bien de México, unidos todos con el pensamiento: la revolución social mexicana y hombres como López Mateos y como Díaz Ordaz. El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano Carlos Sánchez Dosal. El C. Sánchez Dosal, Carlos: Señor Presidente: en virtud de que el señor Olloqui solamente se ha concretado a lanzar ataques de carácter personal al candidato del PRI, y tomando en cuenta además que considero indebido para este Colegio Electoral descender al bajo nivel de los ataques personales, y tomando además en cuenta que el ciudadano Olloqui ha usado el lenguaje revolucionario y ha atacado a la reacción, pido al Colegio Electoral que vote favorablemente el dictamen de la Comisión. El C. secretario Cárdenas Andrade, Eugenio: La Presidencia, por conducto de esta Secretaría, consulta si se considera este asunto suficientemente discutido. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Suficientemente discutido. En votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos.) En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "1o. Son válidas las elecciones que para diputados propietario y suplente, se llevaron a cabo en el primer distrito electoral del Estado de Tamaulipas, el domingo 5 de julio de 1964. 2o. Son diputados federales de mayoría, el Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, los CC. licenciado Mariano González Gutiérrez y profesora Julia García Soto." (Aplausos.) - El C. Presidente (a las 16:15 horas): Se decreta un receso de sesenta minutos. Presidencia del C. VICENTE MADRIGAL GUZMÁN (Asistencia de 157 ciudadanos presuntos diputados.) III El C. Presidente (a las 17.40 horas): Se reanuda la sesión: - El C. secretario Gómez Villanueva, Augusto (leyendo): "Primera Comisión. 1a Sección. 