 "EL C. Faustino Ballvé Pallisé ha solicitado el permiso constitucional necesario para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Liberación de España, que en el grado de Comendador le confirió el Gobierno de la República Española en el exilio. "Hecho un estudio de la documentación que contiene el expediente, la documentación que contiene el expediente, la documentación que contiene el expediente, la suscrita comisión estima que se encuentran satisfechos los requisitos necesarios para conceder el permiso de referencia, y, en tal virtud, en relación con lo que sobre el particular establece el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de Decreto: "Artículo único. Se concede permiso al C. Faustino Ballvé Pallisé, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Liberación de España, que en el Grado de Comendador le confirió el Gobierno de la República Española en el exilio. "Sala de comisiones de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión México, D. F., A 13 de enero de 1958. - Luis M. Farías - Antonio Rocha. - Roberto del Real Carranza". Esta a discusión el dictámen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación de los dos dictámenes reservados. por la afirmativa. El C. secretario Otal Briseño Rigoberto: por la negativa. (Votación). El C. secretario Valdés Villarreal Carlos: ¿Falta algún ciudadano representante de votar por la afirmativa? El C. secretario Otal Briseño Rigoberto: ¿Falta algún ciudadano representante de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación). El C. secretario Valdés Villarreal Carlos: Fueron aprobados los dos proyectos de decreto por unanimidad de diecinueve votos. Pasan al Ejecutivo Federal para efectos constitucionales. - El C. presidente (a las 12:50 horas): se levanta las sesión y se cita para el jueves seis de febrero próximo a las doce horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLIII - Año III - Período Comisión Permanente - Fecha 19580213 - Número de Diario 28 (L43A3PcpN028F19580213.xml)Núm. Diario:28 ENCABEZADO MÉXICO, D.F., JUEVES 13 DE FEBRERO DE 1958 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de Septiembre de 1921. Año III. - PERIODO ORDINARIO XLIII LEGISLATURA TOMO I. - NÚMERO 28 SESIÓN DE LA H. COMISIÓN PERMANENTE CELEBRADA EL DÍA 13 DE FEBRERO DE 1958 SUMARIO 1. - Se abre la sesión. Lectura de la orden del Día. Lectura y aprobación del acta de la sesión anterior. 2. - Se reservan para la Cámara de Senadores las solicitudes de ratificación del grado que actualmente poseen los CC. vicealmirante C. G. Cuauhtémoc Pérez Zavala, contralmirante I. M. N. Jorge Mancisidor Salas y Remigio Hernández Navarro, contralmirante del Cuerpo de Ingenieros Especialistas Oliverio F. Orozco Vela y contralmirante P. A. Rafael Santibañez Fernández, así como las hojas de servicio de los CC. coronel ingeniero constructor Salvador Gómez Medina, coronel de caballería José Astorga Iturría y coronel zapador diplomado de Estado Mayor Joaquín Orozco Camacho. 3. - Se turnan a Comisión las solicitudes de permiso para poder aceptar y usar condecoraciones de gobiernos extranjeros de los CC. Luis Quintanilla, Alberto Salas Arce, Alfonso Cruz Rivera y Eduardo Sobrino Quintero. 4. - Cartera 5. - Se aprueba un dictamen que concede el permiso constitucional necesario para que la C. Eugenia Mac Gregor Fernández pueda prestar sus servicios profesionales en la Embajada de los Estados Unidos de Norteamérica. Para el decreto al Ejecutivo para efectos constitucionales. Se levanta la sesión y se pasa a sesión secreta. DEBATE Presidencia del C. ROSENDO TOPETE IBÁÑEZ 1. - (Asistencia de 17 ciudadanos representantes). El C. Presidente (a las 12.45 horas): Se abre la sesión. - El C. secretario Rodríguez Alcaine Leonardo (leyendo): "Orden del Día. "13 de febrero de 1958. "Acta de la sesión anterior. "Oficios de la Secretaría de Gobernación relativos a hojas de servicio de jefes del Ejército y la Armada y a solicitudes para que se permita a ciudadanos mexicanos usar condecoraciones de gobiernos extranjeros. "El C. licenciado Guillermo Candiani dice que se hizo cargo de la Oficialía Mayor de la Secretaría del Trabajo. "Participaciones de los Congresos de los Estados referentes a aperturas y clausuras de períodos y designación de Directivas. "Telegramas de la Legislaturas de Yucatán que se refieren a la lectura del informe del profesor Víctor Mena Palomo y a la protesta del nuevo Gobernador de esa entidad federativa. "El Gobernador de Puebla da a conocer la designación de Secretario General y Oficial Mayor de ese Gobierno. "Dictamen de la Comisión de Puntos Constitucionales con un proyecto de decreto concediendo permiso a la ciudadana Eugenia Mac Gregor Fernández para prestar servicios en la Embajada de los Estados Unidos de Norteamérica. "Sesión secreta. "Acta de la sesión celebrada por la Comisión Permanente del XLIII Congreso de la Unión el día 23 de enero de 1958. "Presidencia del C. diputado Rosendo Topete Ibáñez. "En la ciudad de México, a las doce horas treinta y ocho minutos del jueves veintitrés de enero de mil novecientos cincuenta y ocho se abre la sesión con asistencia de dieciocho ciudadanos representantes, según declaró la Secretaría después de haber pasado lista. "Se da lectura a la Orden del Día. "Sin que motive discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el nueve de enero en curso. "La Secretaría da cuenta con los asuntos en cartera: "Las Legislaturas de los Estados que a continuación se mencionan, informan lo siguiente: de Aguascalientes, Guerrero, Jalisco y Guanajuato, la clausura de períodos ordinarios de sesiones y la designación de Diputaciones Permanentes; de Tamaulipas, la apertura de su primer período ordinario de sesiones correspondiente al primer año de ejercicio, y da a conocer su Mesa Directiva, y de Zacatecas, que designó la Directiva que funcionará del catorce al treinta y uno de enero. De enterado. "La profesora Eugenia Mac Gregor Fernández solicita el permiso constitucional necesario para prestar sus servicios profesionales en la Embajada de los Estados Unidos Norteamérica. Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. - Dictamen de la Comisión de Puntos Constitucionales que concluye con un proyecto de decreto por el cual se concede permiso al C. general Alfonso Cruz Rivera para que sin perder la ciudadanía mexicana pueda aceptar y usar la condecoración de la Cruz Peruana al Mérito Aeronáutico, que le confirió la Fuerza Aérea Peruana. "Puesto a discusión el proyecto de decreto referido, y no habiéndola, se reserva para la votación nominal. "Dictamen de la Comisión de Puntos Constitucionales que termina con un proyecto de decreto por el cual se concede permiso al C. Faustino Baillvé Pallisé, mexicano por naturalización para que pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Liberación de España, en el grado de comendador, que le fue otorgada por el Gobierno de la República Española en el exilio. "Al ponerse a discusión el proyecto de decreto mencionado, y no habiéndola, se procede a la votación nominal, juntamente con el proyecto anterior, habiendo resultado aprobados por unanimidad de diecinueve votos. Pasan al Ejecutivo para efectos constitucionales respectivos. "A las doce horas y cincuenta minutos se levanta la sesión y se cita para el jueves seis de febrero próximo a las doce horas". "Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presentes. "Con fecha 27 de diciembre próximo pasado, la Secretaría de Marina manifiesta a esta de gobernación, lo siguiente: "A efecto de que por su digno conducto sean enviadas al H. Senado de la República, para la ratificación del grado que actualmente poseen los CC. vicealmirante C. G. Cuauhtémoc Pérez Zavala, contralmirante I. M. N. Jorge Mancisidor Salas y Remigio Hernández Navarro, contralmirante del cuerpo de ingenieros especialistas Oliverio F. Orozco Vela y contralmirante P. A. Rafael Santibañez Fernández, adjunto se envían a usted las hojas de servicios del personal antes citado, así como las copias certificadas de los acuerdos presidenciales por los cuales se dispone el ascenso correspondiente". "Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, con la atenta súplica de que en su oportunidad se remita a la H. Cámara de Senadores la documentación que con el presente se acompaña. "Reitero a ustedes mi atenta consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 20 de enero de 1958. - Por Ac. del C. Secretario, el Oficial Mayor, licenciado Gustavo Díaz Ordaz". - Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivos Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presentes. "Con fecha 18 de diciembre próximo pasado, la Secretaría de la Defensa Nacional manifiesta a esta de Gobernación, lo siguiente: "Con carácter devolutivo remito a usted, en veintiuna fojas útiles, la hoja de servicios del C. coronel ingeniero constructor Salvador Gómez Medina, matrícula 2410; rogándole se sirva disponer lo conducente, a fin de que la documentación de que se trata sea enviada al H. Senado de la República, para los efectos de la fracción II del artículo 76 constitucional". "Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, con la atenta súplica de que en su oportunidad se remita a la H. Cámara de Senadores la documentación que con el presente se acompaña. "Reitero a ustedes mi atenta consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 22 de enero de 1958. - Por Ac. del C. Secretario, el Oficial Mayor, licenciado Gustavo Díaz Ordaz". - Recibo y resérvese para la Cámara de Senadores. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del congreso de la Unión. - Presentes. "Con la atenta súplica de que en su oportunidad se turne al Senado de la República la documentación que con el presente se acompaña, transcribo a ustedes oficio que la Secretaría de la Defensa Nacional dirigió a esta de Gobernación, con fecha 18 de diciembre próximo pasado. "Con carácter devolutivo remito a usted en veintitrés fojas útiles, la hoja de servicios del C. coronel de caballería José Astorga Iturría, matrícula 123428; rogándole se sirva disponer lo conducente, a fin de que la documentación de que se trata sea enviada al H. Senado de la República, para los efectos de la fracción II del artículo 76 constitucional". "Reitero a ustedes mi atenta consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D.F., a 22 de enero de 1958. - Por Ac. del C. Secretario, el Oficial Mayor, licenciado Gustavo Díaz Ordaz". - Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presentes. "La Secretaría de la Defensa Nacional se ha dirigido a esta de Gobernación, con fecha 7 del presente mes, manifestando lo siguiente: "Con carácter devolutivo remito a usted, en veinticuatro fojas útiles, la hoja de servicios del C. coronel zapador diplomado de Estado Mayor Joaquín Orozco Camacho, matrícula 131878; rogándole se sirva disponer lo conducente, a fin de que la documentación de que se trata sea enviada al H. Senado de la República, para los efectos de la fracción II del artículo 76 constitucional". "Lo que me permito transcribir a ustedes, con la atenta súplica de que en su oportunidad se turne al Senado de la República la hoja de servicios a que se hace referencia. "Reitero a ustedes mi atenta consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D.F., a 21 de enero de 1958. - Por Ac. del C. Secretario, el Oficial Mayor, licenciado Gustavo Díaz Ordaz". - Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presentes. "La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a esta de Gobernación, con fecha 9 del corriente, manifestando lo siguiente: "Ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión el permiso a que se refiere la fracción III, inciso B del artículo 37 constitucional, para que el C. Luis Quintanilla pueda aceptar y usar sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la "Orden de Vasco Nuñez de Balboa" que en el grado de Gran Cruz, le confirió el Gobierno de Panamá". "Lo que hago del conocimiento de ustedes, para los fines legales procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D.F., a 31 de enero de 1958. - Por Ac. del C. Secretario, el Oficial Mayor, licenciado Gustavo Días Ordaz". - Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - Secretaría de Gobernación. - México, D.F. "CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presentes. "A continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines procedentes, oficio que la Secretaría de la Defensa Nacional dirigió a esta de Gobernación, con fecha 20 del corriente: "El C. capitán 1o. P. A. Dema. Alberto Salas Arce, en escrito de fecha 2 de diciembre último, dice a este Estado Mayor lo siguiente: "...Con todo respeto me permito solicitar de esa Superioridad, gire sus respetables órdenes a quién corresponda a efecto de que se realicen las gestiones conducentes, para que, de no existir inconveniente, el Senado de la República me conceda autorización para usar la condecoración "Homenaje a Jorge Chávez", que me fue otorgada por el Gobierno de la República del Perú, en reciente visita que realicé a aquel país en comisión del servicio...". Lo que por acuerdo del C. General de División Secretario del Ramo, transcribo a usted, estimándole ordenar que por ese conducto se gestione ante el H. Congreso de la Unión el permiso constitucional correspondiente, para que el interesado pueda aceptar y usar la condecoración que le fue otorgada por el Gobierno de la República de Perú". "Reitero a ustedes mi atenta consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D.F., a 31 de enero de 1958. - Por Ac. del C. Secretario, el Oficial Mayor, licenciado Gustavo Díaz Ordaz". - Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - Secretaría de Gobernación. - México, D.F. "CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presentes. "Para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo oficio que la Secretaría de la Defensa Nacional dirigió a esta de Gobernación, con fecha 18 del corriente: "El C. general de brigada P. A. Alfonso Cruz Rivera, Jefe de la Fuerza Aérea Mexicana, en oficio número 7222 de fecha 2 de diciembre último, dice a este Estado Mayor lo siguiente: "...Respetuosamente me permito solicitar de esa Superioridad, gire órdenes a quien corresponda a efecto de que se le realicen las gestiones conducentes para que, de no existir inconveniente, el Senado de la República me conceda autorización para usar la condecoración "Homenaje a Jorge Chávez" que me fue otorgada por el Gobierno de la República de Perú, en la visita que efectué a dicha República en el mes de septiembre próximo pasado, como Jefe de la Delegación Mexicana, de la Fuerza Aérea que asistió a la Semana de la Aviación Peruana..." "Lo que por acuerdo del C. General de División Secretario del Ramo transcribo a usted, estimándole ordenar que por ese conducto se gestione ante el H. Congreso de la Unión el permiso constitucional correspondiente, para que el interesado pueda aceptar y usar la condecoración que le fue otorgada por el Gobierno de la República de Perú". "Reitero a ustedes mi atenta consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D.F., a 31 de enero de 1958. - Por Ac. del C. Secretario, el Oficial Mayor, licenciado Gustavo Díaz Ordaz". - Recibo, a la Comisión de Puntos Constitucionales. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - Secretaría de Gobernación. - México, D.F. "CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presentes. "La Secretaría de la Defensa Nacional se ha dirigido a esta de Gobernación, con fecha 18 del corriente, manifestando lo siguiente: "El C. coronel P. A. Dema. Eduardo Sobrino Quintero, subjefe del E. M. A. de la Fuerza Aérea Mexicana, en oficio número 7593 de fecha 3 de diciembre último, dice a este Estado Mayor lo siguiente: "...Con todo respeto me permito solicitar de esa Superioridad, gire sus respetables órdenes a quien corresponda a efecto de que se realicen las gestiones conducentes para que de no existir inconveniente, el Senado de la República me conceda autorización para usar la condecoración "Homenaje a Jorge Chávez", que me fue otorgada por el Gobierno de la República de Perú en reciente visita que realicé a aquel país en comisión del servicio...". Lo que por acuerdo del C. General de División Secretario del Ramo transcribo a usted, estimándole ordenar que por ese conducto se gestione ante el H. Congreso de la Unión el permiso constitucional correspondiente, para que el interesado pueda aceptar y usar la condecoración que le fue otorgada por el Gobierno de la República de Perú". "Lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D.F., a 31 de enero de 1958. - Por Ac. del C. Secretario, el Oficial Mayor, licenciado Gustavo Díaz Ordaz". - Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría del Trabajo y Previsión Social. "México, D.F., a 4 de febrero de 1958. "Al C. Alfonso Navarrete, Oficial Mayor de la Cámara de Diputados. - Ciudad. "Me complace comunicar a usted(es) que por acuerdo del C. Presidente de la República, he sido designado Oficial Mayor de esta Dependencia, habiendo tomado posesión de dicho cargo con fecha primero del corriente. "Al hacerlo de su conocimiento, aprovecho la oportunidad para reiterar a usted(es) las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "El C. Oficial Mayor, licenciado Guillermo Candiani". - De enterado. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Legislativo del Estado de Baja California. - II Legislatura Constitucional. "C. Presidente de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D.F. "Nos es altamente honroso participar a usted que en los términos de ley, con esta fecha quedó legítimamente constituida la H. II Legislatura del Estado para funcionar durante el período extraordinario de sesiones a que fue convocada por su Comisión Permanente; habiéndose designado a los ciudadanos diputados José Rubio Salazar y José Saldaña Contreras, como Presidente y Vicepresidente de la Mesa Directiva, respectivamente. "Reiteramos a usted las seguridades de nuestra distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Mexicali, B. C., 29 de enero de 1958. - Guillermo Caballero Sosa, D. P." - José Rubio Salazar, D. P.". - De enterado. "Chihuahua, enero 15 de 1958. "Estados Unidos Mexicanos. Estado Libre y Soberano de Chihuahua. Secretaría. "CC. Diputados Secretarios de la H. "Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D.F. "Nos permitimos hacer de su conocimiento que con esta fecha, el XIV Congreso Constitucional del Estado Libre y Soberano de Chihuahua, clausuró su primer Período Prorrogado de Sesiones, correspondiente al segundo año de ejercicio constitucional; dejando integrada su Diputación Permanente que funcionará durante el receso, con el siguiente personal: Presidente, Félix Alfonso Lugo; Vicepresidente, Carlos Enrique Chávez; Secretario, Francisco Ochoa Sáenz; Primer Vocal, Buenaventura Reyes; Segundo Vocal, profesor Francisco J. Alvarez. "Reiteramos a usted(es) las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Francisco Ochoa S., D. S. - Francisco Quintanar A., D. S.". - De enterado. "Estados Unidos Mexicanos. - "Congreso del Estado de Michoacán de Ocampo. "Morelia, Michoacán, a 31 de enero de 1958. "H. Cámara de Diputados. - México, D.F. "Me permito comunicar a usted(es), que de conformidad con lo que dispone el artículo 22 del Reglamento Interior de este H. Congreso, en sesión de fecha 28 del actual, se efectuó la renovación de oficios para el próximo mes de febrero, en la siguiente forma: Presidente, Ernesto Ruiz Solís; Vicepresidente, Agapito Ochoa Reyes. "Rogando a usted(es) se sirva(n) tomar nota de lo anterior, me es satisfactorio protestarle(s) las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "El Oficial Mayor, Francisco Cortés Pérez". - De enterado. "C. Presidente de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión. - Allende y Donceles. - México, D.F. "Tenemos el honor de comunicar a usted para su conocimiento y fines consiguientes, que de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 35, de la Constitución Política local, en relación con el III del Reglamento para el Gobierno Interior del H. Congreso, la H. XLII Legislatura clausuró con esta fecha su único período ordinario de sesiones prorrogado, correspondiente al segundo año de ejercicio legal; habiendo dejado integrada su Diputación Permanente que funcionará durante el receso, en la forma siguiente: "Propietarios: Presidente profesor Juan C. Acevedo; Primer Secretario Benito López Mauricio; Segundo Secretario, J. Jesús Vela Ruiz. "Suplentes: Primero, Porfirio R. Frausto; Segundo, Jaime Sandoval Bautista; Tercero, J. Jesús de León. "Nos satisface reiterarle las seguridades de nuestra atenta consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Zacatecas, Zacatecas, a 31 de enero de 1958. - Benito López Mauricio, D. S. - J. Jesús Vela Ruiz, D. S." De enterado. "C. Presidente de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión. - Allende y Donceles. - México, D.F. "La Diputación Permanente de la H. XLII Legislatura del Estado tiene el honor de comunicar a usted, que con esta fecha quedó legítimamente instalada para actuar durante el receso de dicho Poder Legislativo, correspondiente al segundo año de ejercicio legal, con la siguiente Directiva: Presidente, profesor Juan C. Acevedo; Primer Secretario, Benito López Mauricio; Segundo Secretario, J. Jesús Vela Ruiz. "Reiteramos a usted, las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Zacatecas, Zacatecas, a 31 de enero de 1958. - Benito López Mauricio, D. S. - J. Jesús Vela Ruiz, D. S." - De enterado. "Mérida, Yucatán, 31 de enero de 1958. "H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - México, D.F. "Honrámonos comunicar sesión solemne celebrada hoy XL Legislatura Yucatán compareció conformidad Ley Gobernador Estado profesor Víctor Mena Palomo rendir Informe gestión Administrativa su cargo. Repite Presidente. Raúl Gasque Gómez, D. S. - Mario Negrón Pérez, D. S. - Edmundo Pérez Ferrer, D. S. - Edmundo Pérez Ferrer, D. S. "De enterado. "Mérida Yucatán, febrero 1o. de 1958. "H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - México, D.F. "Honrámonos comunicarle sesión solemne esta fecha celebrada por XL Legislatura Yucatán con asistencia fuerzas vivas entidad y diversas representaciones interior República. Rindió protesta Ley como Gobernador Constitucional Estado C. Agustín Franco Aguilar Respetuosamente. Presidente. "Mario H. Cuevas Solís, D. S. - Edmundo Pérez Ferrer, D. S. - Miguel Serrano Gómez, D. S." - De enterado. "Estados Unidos Mexicanos. - Estado de Puebla. "H. Congreso de la Unión. - México, D.F. "Para su conocimiento y fines legales correspondientes, me permito comunicar a usted que en acuerdo a esta fecha el Ejecutivo a mi cargo, designó al C. licenciado Alfonso Vélez López, Secretario General de Gobierno, quien venía fungiendo como Oficial Mayor de este Gobierno; habiéndolo substituido en dicho cargo el C. licenciado José Basilio de Unanue, cuyas firmas aparecen al calce. "Al informar a usted que previos los requisitos de ley tomaron posesión de sus respectivos cargos, lo renuevo las seguridades de mi consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Heroica Puebla de Zaragoza, 1o. de febrero de 1958. - El Gobernador Constitucional del Estado, Fausto M. Ortega. - El Secretario General de Gobierno, licenciado Alfonso Vélez López. - El Oficial Mayor de Gobierno, licenciado José Basilio de Unanue". - De enterado. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Comisión de Puntos Constitucionales. "