 Por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a los suscritos, miembros de la Cuarta Sección de la Primera Comisión dictaminadora, el expediente relativo a las elecciones que para diputados federales, se efectuaron el día 5 de julio del corriente año en el segundo distrito electoral del Estado de Durango. Examinada la documentación correspondiente a este caso electoral, observamos que el Partido Acción Nacional registró la fórmula integrada por los CC. Pascual García Alba Fernández, como propietario y profesora María Guadalupe Hernández Gutiérrez, como suplente; el Partido Revolucionario Institucional a los CC. Jesús José Reyes Acevedo y Jesús Ibarra Rayas, propietario y suplente, respectivamente; Partido Popular Socialista a los CC. Manuel Sánchez Guerrero, como propietario y Francisco Rodríguez como suplente y el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana a los CC. Jesús Mª. Ortiz Gaytán y Ramón Modesto Contreras Hernández, propietario y suplente, respectivamente. Al hacer el estudio cuidadoso de dicha documentación, se llegó al conocimiento de que en el citado distrito el proceso electoral se ajustó debidamente a las disposiciones legales, de acuerdo con lo dispuesto por la Ley Electoral. Las quejas y protestas presentadas por el representante del Partido Auténtico de la Revolución, contenidas en el acta notarial del día 12 de julio del año en curso, no debe ser tomadas en cuenta ya que en las mismas, únicamente existe el dicho de el citado representante, señor Roberto Orta Mendiola, sin demostración de ninguna naturaleza, por lo que esta Comisión, con fundamento en los artículos 60 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, 127 y 134 de la Ley Electoral Federal y 5º. fracciones I y III, 6º. 7º. y demás relativos del Reglamento Interior del Congreso General. Cabe señalar que el Comité distrital electoral expidió la constancia de mayoría de votos y que la Comisión Federal Electoral ordenó su registro, lo cual se cumplimentó. De todo lo anterior expuesto, se llegó a la conclusión de someter a la consideración de esta H. Asamblea, los siguientes puntos de acuerdo: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del presente año, en el segundo distrito electoral del Estado de Durango. Segundo. Son diputados de mayoría al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, los CC. Jesús José Reyes Acevedo y Jesús Ibarra Rayas. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. México, D. F., a 20 de agosto de 1964. - La Comisión: Pablo Solís Carrillo.- Salvador Rodríguez Leija. - Enrique López Naranjo." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos.) En consecuencia se declara: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del presente año, en el segundo distrito electoral del Estado de Durango. Segundo. Son diputados de mayoría de Congreso de la Unión, propietario y suplente, 511 respectivamente los CC. Jesús Reyes Acevedo y Jesús Ibarra Rayas." (Aplausos.) - El C. secretario Gómez Villanueva, Augusto (leyendo): "Primera Comisión Dictaminadora, Cuarta Sección. 