 no voy a impugnar la esencia del artículo 4° del dictamen y no voy a hacerlo; no puedo ni debo hacerlo, porque está basada en una consideración que es de suma utilidad, extraordinariamente ventajosa, porque se refiere al hecho de que el Gobierno Federal podrá disponer de los excedentes que se obtengan en los ingresos ordinarios, para aplicarlos en beneficio de las necesidades del país. En efecto, señores diputados en un país como el nuestro en pleno crecimiento y desarrollo económicos, con problemas cada vez más ingentes y de más apremiante resolución, con necesidades populares de toda indole que requieren la inmediata atención del Estado, también para su solución positiva, resultaría no sólo inconveniente, sino realmente pernicioso que el Gobierno Federal, disponiendo de recursos económicos que excedan a la recaudación prevista en la Ley de Ingresos, no aplicará esos excedentes en beneficio del país, de acuerdo con un programa de obras rigurosamente jerarquizado, según la indole y la urgencia, de las necesidades populares. La reforma, la enmienda que voy a proponer, no modifica, en consecuencia, el contenido del artículo 4°. del dictamen, sino simplemente altera sus términos. El artículo tal como fue propuesto por la Comisión, tiene el caracter de una autorización al Gobierno Federal, para que pueda usar de los excedentes que puedan producirse en los ingresos ordinarios. La enmienda que yo propongo a ustedes consiste en cambiar el caracter de autorización al Ejecutivo Federal, por un mandamiento del Congreso, con un texto que tiene caracter imperativo, que entrañaría el mandato de la Cámara de Diputados para que el Ejecutivo Federal, si se produce ese excedente en los ingresos, forzosa y obligadamente tenga que invertirlos en su programa de obras, en las tareas que tiene planeadas, de acuerdo con los grupos fundamentales de autorización mencionados en el artículo 18 de la Ley Orgánica del Presupuesto de Egresos de la Federación. 2487 Para mejor comprensión de este problema, me voy a permitir dar lectura al artículo 4°, tal como lo propone la Comisión en su dictamen. Dice así: "Artículo 4°. Se autoriza al Ejecutivo Federal para que si los ingresos por los conceptos a que se refiere el artículo 1º de la Ley de Ingresos de la Federación para 1965 exceden del monto del Presupuesto aprobado, pueda hacer erogaciones adicionales hasta por el importe de dichos excedentes, en los grupos fundamentales de autorización mencionados en el artículo 18 de la Ley Orgánica del Presupuesto aprobado, pueda hacer erogaciones adicionales hasta por el importe de dichos excedentes, en los grupos fundamentales de autorización mencionados en el artículo 18 de la Ley Orgánica del Presupuesto de Egresos de la Federación. El Ejecutivo dará cuenta a la Cámara de Diputados de las erogaciones que haya efectuado con base en esta autorización al presentar el proyecto de Presupuesto de Egresos para 1966." El texto que yo propongo dice así: "Para el caso de que los ingresos por los conceptos a que se refiere el artículo 1º. de la Ley de Ingresos de la Federación para 1965 excedan del monto del Presupuesto aprobado, el Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaria de Hacienda, deberá hacer erogaciones adicionales hasta por el importe de dichos excedentes en los grupos fundamentales de autorización mencionados en el artículo 18 de la Ley Orgánica del Presupuesto de Egresos de la Federación. El Ejecutivo dará cuanta a la Cámara de Diputados de las erogaciones que haya efectuado con base en esta disposición, al presentar el proyecto de Presupuesto de Egresos para 1966." Como Ustedes habrán advertido, la modificación propuesta consiste en cambiar el concepto de autorización o de facultad que se menciona en el artículo 4°. según el dictamen de la Comisión, por el de un mandamiento expreso de la Cámara para que el Ejecutivo use de esos excedentes. En eso consiste mi enmienda al artículo 4º. Yo rogaría a la Presidencia que aun modificando el orden cronológico en que han sido reservados los artículos, me permitiera, ya que está íntimamente relacionado con la propuesta anterior, presentar la proposición de adición al artículo decimocuarto, ya que ésta armoniza con la enmienda del artículo 4°. El C. Presidente: Para orientar y simplificar el debate se autoriza al diputado Fuentes Díaz para que proponga su adición. El C. Fuentes Díaz, Vicente (continuando): El artículo 14 del dictamen de la comisión afirma que: "Artículo 14. No se podrá y será causa de responsabilidad de los Secretarios Jefes de Departamento de Estado, Procurador General de la República y Directores, Administradores o Gerentes de Organismos Descentralizados y Empresas propiedad del Gobierno Federal, conforme al artículo 126 constitucional, contraer compromisos fuera de las limitaciones de su presupuesto y, en general, acordar erogaciones en forma que no permita, dentro del monto autorizado a las partidas respectivas, la atención de los servicios públicos durante todo el ejercicio fiscal, así como del Secretario de Hacienda y Crédito Público, autorizar los compromisos y erogaciones que por este artículo se prohiben." Es decir, el artículo 126 constitucional establece que ninguna dependencia del Ejecutivo Federal podrá hacer pago alguno si no está éste considerado en el Presupuesto de Egresos o en una ley posterior. Si se aprueba el artículo cuarto en los términos en que yo lo he propuesto y se conservara intacto el artículo 14, los funcionarios incurrirían en una violación del artículo 126 constitucional si no se estableciera la salvedad que voy a proponer mediante esta adición que figuraría al final del citado artículo 14 y que diga así: "salvo lo previsto en el artículo 49". En estas condiciones se libera a los funcionarios federales de la responsabilidad en que incurrirían al hacer gastos fuera de los limites del 2488 presupuesto aprobado con los excedentes que pudiera haber en la recaudación ordinaria fiscal. Yo encarezco a la Asamblea, por las razones expuestas, que acepte las encomiendas al artículo 4°. y la adición al número 14. El C. Presidente: Tiene la palabra con relación al mismo precepto el ciudadano diputado Lozano, o sea el artículo cuarto. El C. Christlieb Ibarrola, Adolfo: Para una pregunta. ¿Que no es costumbre que se empiecen a discutir los artículo 1º, 2o, 3o, 4°, 5o, etc. Se van a discutir innecesariamente y se van a resolver los artículo sin ningún orden? El C. Presidente: La Presidencia estima que no habrá ninguna confusión en virtud de que al discutirse el artículo cuarto se dará la palabra a los señores diputados que lo hubieran reservado y se dará la palabra a los diputados que la hayan pedido. El C. Lozano Ramírez, Raul: Señor Presidente: Deseo que haga uso de la palabra el diputado de Acción Nacional que se inscribió con relación al artículo cuarto, con objeto de que yo posteriormente haga uso de la palabra. El C. diputado Garabito Martínez, Jorge: Yo me inscribí después, le cedo la palabra. El C. Presidente: En orden de inscripción está primero el ciudadano diputado Garabito, pero es indistinto el orden y si no hay objeción de usted, obvia una discusión. La presidencia suplica al ciudadano diputado Garabito que a fin de orientar el debate se concrete al artículo cuarto. El C. diputado Garabito Martínez, Jorge: Señor Presidente: yo había apartado al mismo tiempo los artículos segundo y tercero, quiero solicitar vuestra venia para tratar de una vez estos artículos, o bien hacerlos en una intervención posterior, como usted me lo indique. El C. Presidente: Es preferible, a fin de orientar el debate, solamente hable usted del artículo cuarto. El C. Garabito Martínez, Jorge (continuando): Correcto. Ya el diputado Christlieb, al referirse en su comentario en lo general al presupuesto de egresos hizo notar la incongruencia que existe entre este artículo y el resto del mismo presupuesto. Por lo demás ustedes saben y lo recuerdan, que éste artículo cuarto no venia en el proyecto original del Ejecutivo, sino fue agregado por proposición de un grupo de diputados. Nos oponemos a la inclusión del artículo cuarto en el presupuesto, porque este artículo cambia totalmente la naturaleza del presupuesto mismo. El presupuesto tal como ha sido enviado por el Ejecutivo y tal como corresponde a nuestra legislación, debe ser un presupuesto rígido, estrictamente rígido. La inclusión del artículo cuarto lo cambia totalmente y lo convierte en un presupuesto elástico; un presupuesto rígido no quiere decir un presupuesto estático. Es perfectamente dinámico y flexible, pero no con un dinamismo exorbitado o sin control, sino con un dinamismo rítmico. La velocidad del gasto debe ser perfectamente controlable por el Ejecutivo y si introducimos este artículo cuarto, desquiciamos la rigidez del presupuesto y lo convertimos en un presupuesto incontrolable a una velocidad de gasto no sujeta a control alguno. Ya el diputado Christlieb Ibarrola había hecho notar que el contenido del artículo cuarto del presupuesto era incongruente con el artículo 126 de la Constitución y con el artículo 14 del mismo proyecto de presupuesto, y el diputado Fuentes Díaz ha reconocido expresamente que existe esta contradicción entre el artículo 14 y el artículo cuarto, porque el artículo 14 establece la responsabilidad precisa de los funcionarios gubernamentales que se salgan del presupuesto original, que no pueden contraer compromisos fuera de las limitaciones de su presupuesto, y el artículo cuarto, al establecer precisamente que una autorización para 2489 gastos adicionales está en flagrante contradicción con el artículo 14 del mismo presupuesto. Pero aun más, los conceptos vertidos por el diputado de la Vega, de los cuales ya habíamos tenido conocimiento por las declaraciones del señor Ministro de Hacienda, que fueron publicadas en los periódicos estas declaraciones del Ministro de Hacienda insisten en algo que el Ejecutivo ya había admitido: la necesidad de un presupuesto rígido, y la rigidez de un presupuesto la entiende el Ejecutivo, incluso en los términos expresos contenidos en su proyecto, que dicen textualmente, al referirse a los organismos descentralizados: "es indispensable no autorizar un mayor presupuesto a estos organismos que han venido funcionando en forma autónoma con objeto de lograr un equilibrio del gasto público coordinado con el que viene efectuando directamente el gobierno federal". Esto es presupuesto rígido, no autorizar un mayor presupuesto del contenido en el proyecto. Ahora bien, señores diputados, el presupuesto rígido ofrece dificultades. Lo sabemos por experiencia; lo que también sabemos es que los anteriores gobiernos han obviado estas dificultades simple y sencillamente violando el presupuesto y acudiendo después a la Cámara de Diputados para una autorización posterior al gasto ya efectuado. Esto no es resolver las dificultades. El Ejecutivo en la actualidad, reconociendo las dificultades del presupuesto rígido, pero reconociendo al mismo tiempo la necesidad indispensable de la rigidez del presupuesto, ofrece cumplir con este presupuesto rígido. ¿Por qué en esta Cámara de Diputados le está ofreciendo al Ejecutivo facilidades que no ha pedido? Es cierto que la recaudación directa es proporcionalmente baja en relación con la renta nacional, pero no porque la tasa sea baja. A mi personalmente me ha causado satisfacción el hecho de que el señor diputado Carrillo haya expuesto con toda honradez y valentía en esta tribuna el gravisimo problema de la elevación fiscal que obedece en parte, a la desconfianza de los causantes hacia el gobierno. Es cierto también que la recaudación ha aumentado porque día a día disminuye esta evasión fiscal. Ha aumentado la actividad económica, y ello incrementa la recaudación; pero fundamentalmente, principalmente la recaudación aumenta porque aumenta el número de causantes sujetos al régimen de recaudación, bien porque se vaya perdiendo esa desconfianza en el gobierno, bien porque los sistemas de control sobre los causantes, pero el hecho es que la recaudación sobrepasa, lo hemos visto en las últimas décadas sobrepasa a las estimaciones presupuestales. Y hay que aplicar estos excedentes de recaudación, pero de acuerdo con nuestro régimen constitucional, la aplicación de excedentes es materia de una reforma de presupuesto, y esta reforma de presupuesto tiene que ser aprobada por la Cámara de Diputados previamente. Si es necesario, esta reforma debe tratarse en sesión extraordinaria durante el receso, o bien durante las primeras sesiones del periodo ordinario; pero el gasto debe ser previamente autorizado. Por esta razón, nos oponemos a la inclusión del citado artículo 4°. en el Presupuesto de Egresos para el ejercicio de 1965. El C. Presidente: Tiene la palabra el C. diputado Lozano. El C. Lozano Ramírez, Raul: Señor Presidente, señores diputados: un grupo de diputados nos permitimos hacer una proposición con el de que el Presupuesto de Egresos de la Federación pudiera adicionarse con el objeto de que el gobierno federal pudiera disponer de todos los ingresos que tenga por excedente en el año fiscal. Hemos observado que el desarrollo económico de nuestro país ha originado en años anteriores el aumento de las recaudaciones públicas, y con este motivo consideramos que el Ejecutivo Federal debe tener esas facultades con el objeto de que las necesidades públicas puedan ser atendidas de una manera regular. El artículo 126 de la Constitución de la República establece que no 2490 puede hacerse pago alguno que no esté comprendido en el Presupuesto o en ley posterior. El artículo 33 de la Ley Orgánica del Presupuesto de Egresos de la Federación tomando en cuanta la teoría de la revisión de la Cuenta Pública que ordena examinar y analizar las cantidades gastadas para determinar si están o no de acuerdo con las partidas del Presupuesto, ha establecido que ningún gasto podrá efectuarse sin que exista partida expresa en el Presupuesto que la autorice. El mismo artículo 33 establece que para que una organización sea licita deberá ajustarse estrictamente al texto de la partida que la autorice. Es más, el artículo 32 de la citada Ley Orgánica, establece el sistema más rígido que pueda existir prohibiendo el traspaso de dotación de partidas. Resumiendo: No puede hacerse pago alguno que no este comprendido en el Presupuesto, según el sistema Constitucional y en partida expresa que lo autorice, prohibiéndose el traspaso de partidas según el sistema de la Ley Orgánica del Presupuesto de Egresos de la Federación. Sin embargo, no todo se puede prever y detallar en el Presupuesto de Egresos. Hay casos en que se presenta una necesidad imprevista. En otras ocasiones los gastos calculados por condiciones de la oferta y de la demanda importan más de lo calculado. En estos casos el sistema rígido de la Ley Orgánica del Presupuesto que va más a la del artículo 126 constitucional establece diversas excepciones. 1. En efecto el mismo artículo 37 de la Ley Orgánica faculta al Ejecutivo Federal para hacer transferencias de partidas en dos casos: 1º. En situaciones de urgencia. 2o En casos de conveniencia general a juicio del citado Ejecutivo Federal, en virtud de que se trata de pagos que ya están comprendidos en el Presupuesto pero cuyas partidas son insuficientes para las necesidades públicas. También hay otro sistema que establece el artículo 6º del proyecto de Ley del Presupuesto de Egresos que se estudia, que permite ampliar las partidas, mediante decreto que expide el Ejecutivo Federal en los siguientes casos: a) Para atender compromisos internacionales. b) Para realizar erogaciones extraordinarias ligadas directamente con el programa de lucha en contra del encarecimiento de la vida o para hacer frente a calamidades públicas. c) Para la designación de Subsecretarios de Estado destinados a auxiliar en sus labores al Poder Ejecutivo. También la Ley Orgánica del Presupuesto en su artículo 34 permite la ampliación automática de partidas ya creadas en el Presupuesto, para aquellas erogaciones que no es posible prever. Este sistema de ninguna manera es anticonstitucional sino por el contrario se concreta a ampliar las partidas ya existentes a hacer transferencias según la jerarquía de las necesidades públicas. En este mismo caso se encuentra la adición del artículo 3o de la Ley de Egresos que estudiamos, donde se faculta al Ejecutivo Federal para disponer dentro de las ramas establecidas por el artículo 18 de la Ley Orgánica del Presupuesto, todos los excedentes de la recaudación que se hayan obtenido dentro de los ramos del artículo 1º. de la Ley de Ingresos. En efecto, cuando conforme al artículo 126 constitucional existen partidas en el Presupuesto de Egresos para hacer el gasto público y existen excedentes en la recaudación, 2491 la autorización al Ejecutivo para invertirlas en bienes y servicios públicos se ajusta a nuestro sistema legal. Como podrá verse no se trata de hacer pagos de partidas no establecidas, sino de ampliar estas partidas automáticamente para satisfacer las necesidades que el pueblo tiene en servicios personales, compra de bienes para administración servicios generales, adquisición de bienes para fomento y conservación, obras públicas y construcciones, inversiones financieras, erogaciones especiales y cancelaciones de pasivo dentro de todos los ramos de la administración publica. Por otra parte, tomando en cuenta la dinámica de la Administración Pública y los graves problemas del pueblo, la rigidez del presupuesto no tiene explicación alguna para que los excedentes de la recaudación permanezcan inactivos. Algunos otros países han tratado de resolver este problema bajo diferentes sistemas que es conveniente meditar porque sus experiencias podrían ser útiles en nuestro país. El sistema español estableció la creación de un Presupuesto provisional o de provisión otorgando en block los créditos al Ejecutivo para que hiciera frente a los gastos públicos mientras se elaboraba un Presupuesto definitivo, estimando que la rigidez del Presupuesto creaba graves dificultades a la satisfacción de las necesidades públicas. El sistema francés de los dozavos en forma semejante autorizaba al Ejecutivo para recibir o recaudar los impuestos y hacer los gastos proporcionales de las necesidades públicas. El sistema italiano para resolver este problema estableció la expedición de un doble Presupuesto. El primero era de previsión o preventivo que se extendía a todo el período fiscal y el segundo era el Presupuesto rectificativo que modificaba en definitiva el que era expedido con carácter provisional. En esta forma el Ejecutivo podía ampliar las erogaciones de las necesidades públicas quitando la rigidez de los sistemas presupuestales impidiendo trastornos a la Administración Pública. El sistema inglés más o menos semejante, faculta a la Cámara de los Comunes en cada capítulo de ingresos o egresos a expedir un Bill, que es la autorización para ejecutar un proyecto de Ley y al final de la Legislatura se expide la Ley definitiva, Apropiación Acta, pudiendo la Tesorería aplicar sucesivamente a los gastos ya votados una para determinada de los ingresos públicos. Este sistema como el italiano permiten cierta elasticidad de los gastos públicos, pudiendo ampliarse los Presupuestos provisionales y quedar éstos como definitivos al revisarlos el Poder Legislativo en el momento de terminarse el ejercicio fiscal. La adición que proponemos de ninguna manera puede estimarse como anticonstitucional y fuera del sistema rígido de nuestro Presupuesto, dado que se trata de casos de excepción a la regla general ampliando las erogaciones de las partidas ya autorizadas por el Presupuesto. Hace un momento el diputado de Acción Nacional manifestó en esta tribuna que con el procedimiento de la adición se trata de cambiar la naturaleza del sistema presupuestario, de un sistema rígido a un sistema flexible. Y yo considero que esta afirmación carece de valor, carece de sentido... El C. Garabito Martínez, Jorge: (interrumpiendo): Perdón, dijo elástico El C. Lozano Ramírez, Raúl: Carece de sentido porque la adición no está cambiando el sistema legal del presupuesto, sino que lo que está tratando de hacer el presupuesto, o sea la adición, es de ampliar las partidas que ya están establecidas en el presupuesto. También se dice que está en contradicción con el artículo 14 de la Ley del Presupuesto de Egresos de la Federación. Considero que no puede haber ninguna contradicción puesto aun 2492 en el caso de que no fuera modificado, no fuera modificado el artículo 14 con la proposición que hizo el diputado Fuentes Pérez... (risas), digo Fuentes Díaz, de ninguna manera se trastornaría el sistema presupuestario, ni tampoco el Secretario de Hacienda incurriría en responsabilidades, puesto que como decía, automáticamente los ingresos que obtenga la Federación pasan a los renglones del presupuesto establecido. Por otra parte también decía el diputado de Acción Nacional, que nosotros, la Cámara de Diputados estaba ofreciendo al Poder Ejecutivo algo que no había solicitado en el Presupuesto de Egresos que nos fue enviado. Y yo puedo contestar al señor diputado que no estamos ofreciendo, sino que estamos ordenando al Ejecutivo Federal, que los excedentes que tenga en materia de impuestos, puedan ser invertidos en las necesidades públicas. Considero, por las anteriores razones que he dado, que no estamos violando el sistema legal nuestro y que nos estamos ajustando, al solicitar de ustedes, que el Presupuesto de Egresos de la Federación se adicione con el artículo 4°. Muchas gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra la Comisión. - El C. Carrillo Marcor, Alejandro: La Comisión acepta la modificación sugerida por el señor profesor Fuentes Díaz, lo mismo que la adición que se propone para el artículo 14 del dictamen. El C. Presidente: Se ruega a la Secretaría se sirva poner a votación los artículos 4° y 14, con las adiciones propuestas por los diputados Fuentes Díaz y Garabito. El C. secretario Martínez Corbalá, Gonzalo: Por la afirmativa. El C. secretario Meraz Nevárez, Braulio: Por la negativa. (Votación.) El C. secretario Martínez Corbalá, Gonzalo: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario Meraz Nevárez, Braulio: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación.) El C. secretario Martínez Corbalá, Gonzalo: Fuentes aprobados los artículos 4º y 14 por 135 votos de la afirmativa contra 17 de la negativa. El C. Garabito Martínez, Jorge: Señor Presidente: para una adición en el artículo 4º, de acuerdo con el artículo 124 del Reglamento, se pueden presentar adiciones después de votados los artículos. El C. Presidente: Tiene la palabra el diputado Garabito. El C. Garabito Martínez, Jorge: Señor Presidente, señores diputados: ya que ha aprobado el artículo 4º del Presupuesto, en el cual no sólo se autoriza, sino se obliga al Ejecutivo a gastar los excedentes de la recaudación, y a fin de que este gasto del cual se dice en el artículo cuarto que rendirá informe al presentarnos el proyecto de Presupuesto de Egresos para 1966, y para que esta cuenta no quede dividida y tener que aprobar cuenta parciales, una al conocer del proyecto de Presupuesto de Egresos de 1966 y otra al conocer de la Cuenta Pública de 1965, proponemos que se agregue este artículo con un párrafo que diga: "El informe que presente el Ejecutivo en los términos del párrafo anterior será rendido sin perjuicio de incluir dichas erogaciones en la cuenta anual que rinda al Congreso, para los efectos constitucionales." Porque, además, el Presupuesto de Egresos nos los rinde a la Cámara en exclusivo, y la cuenta, incluyendo estas partidas, tiene que rendirse al Congreso en lo general. El C. secretario Martínez Corbalá, Gonzalo: En votación económica se consulta a la 2493 Asamblea si se admite la adición propuesta. El C. De la Vega Domínguez, Jorge: Pido la palabra. El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano diputado De la Vega. El C. De la Vega Domínguez, Jorge: La proposición del señor diputado Garabito, se refiere al texto del artículo 4º, modificado, según la proposición del señor profesor Fuentes Díaz. Si esta proposición la presenta Acción Nacional agregándose a la reducción final del artículo 4º, me permito preguntar a la diputación de Acción Nacional, si con este agregado aprobará el artículo cuarto. El C. Garabito Martínez, Jorge: El artículo 4º ya está votado en la forma en que lo aportó la Cámara. ¿Quiere usted que se repita la votación? El C. , De la Vega Domínguez, Jorge: Es una pregunta concreta. Le ruego que me conteste. ¿Con este agregado sugerido por Acción Nacional al artículo 4º, usted cree que debería aprobarlo su Partido, a sabiendas de que previamente votó en contra? (Desorden.) El C. Presidente: La pregunta concreta del diputado De la Vega es específicamente, al diputado Garabito, si la diputación de Acción Nacional considera que con la adición por ellos propuesta, el artículo es correcto, por qué votaron en contra de él. El C. Christlieb Ibarrola, Adolfo: Como jefe de la diputación de Acción Nacional , manifiesto lo siguiente: el Reglamento permite adicionar los artículos ya votados. Nuestra intención al tratar de adicionar un artículo con fundamento en el artículo 124 del Reglamento, es hacerlo menos malo de lo que fue aprobado. Exclusivamente. El C. Presidente: La Presidencia quiere aclarar a la Asamblea que el artículo 4º está votado, y que la pregunta formulada por el diputado De la Vega es especialmente concreta al C. diputado Garabito, de si con la adición que ellos proponen en el supuesto de que la hubiera tenido el artículo 4º, lo hubieran aprobado. Ustedes contesten sí o no, o se abstienen de contestar. El C. Garabito Martínez, Jorge: Sigue violándose el Reglamento, puesto que los diálogos están prohibidos. Me permito informar, repitiendo los conceptos vertidos por el diputado Christlieb, que nuestra proposición obedece exclusivamente al deseo de mejorar algo que ya ha sido aprobado por la Cámara. Se consulta nuevamente a la Asamblea, en votación económica, por instrucciones de la Presidencia, si se admite la adición propuesta por el diputado Garabito,. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Desechada la adición. El C. De la Vega Domínguez, Jorge: La Comisión considera que la adición propuesta por Acción Nacional, que voy a permitirme leer de nuevo, dice así: "El informe que presente el Ejecutivo en los términos del párrafo anterior, será rendido sin perjuicio de incluir dichas erogaciones en la cuenta anual que rinda al Congreso para los efectos constitucionales." Yo propongo sencillamente que se agregue el término: "El informe que presente el Ejecutivo en los términos del párrafo anterior, será rendido sin perjuicio de incluir dichas erogaciones en la Cuenta Pública anual que rinda al Congreso para los efectos constitucionales." En esta forma la Comisión, señores, no tiene inconveniente en que se acepte la adición. El C. Garabito Martínez, Jorge: Para expresar nuestra conformidad con la modificación propuesta. El C. Presidente: Hay una adición propuesta por conducto del diputado. De la Vega y aceptada por la diputación de Acción Nacional. En consecuencia, debe ponerse a votación económica la propuesta. - El C. secretario Martínez Corbalá, Gonzalo: En votación 2494 económica se consulta a la Asamblea, por instrucciones de la Presidencia, si se admite la adición propuesta por la Comisión y aceptada por Acción Nacional. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Admitida. El C. Presidente: Está a discusión el artículo 2o. Tiene la palabra el ciudadano diputado Garabito. El C. Garabito Martínez, Jorge: Señor Presidente; señores diputados: no voy a repetir aquí en esta intervención los argumentos ya expuestos por los diputados Ruiz Vázquez y Vicente Tovar, en relación con el proyecto de presupuestos presentados por Acción Nacional, y que fue desechado por esta Cámara en la sesión de la mañana, por estas razones, porque la Cámara se negó a hacer una transferencia de 32 millones de pesos, del concepto de erogaciones especiales al Ramo III, para mejorar la administración de la justicia, no podemos admitir en su redacción actual el artículo 2o del presupuesto. El C. Presidente: Se ruega a la Secretaría, se sirva poner de votación nominal el artículo 2o. El C. secretario Martínez Corbalá, Gonzalo: Se va a proceder a recoger la votación nominal del artículo 2o, impugnado por la diputación de Acción Nacional. Por la afirmativa. El C. secretario Meraz Nevárez, Braulio: Por la negativa. (Votación) El C. secretario Martínez Corbalá, Gonzalo: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario Meraz Nevárez, Braulio: ¿Falta algún ciudadano de votar por la negativa? Se va a poner a recoger la votación de la Mesa. (Votación.) El C. secretario Martínez Corbalá, Gonzalo: Fue aprobado el artículo 2o por 135 votos de la afirmativa contra 17 de la negativa. El C. Presidente: Está a discusión el artículo 3o. Tiene la palabra el C. diputado Garabito. El C. Garabito Martínez, Jorge: Muy brevemente, señores diputados. No voy a hacer una referencia al fondo de esa tragedia que todos conocemos y que ya habrá oportunidad de examinar en esta Cámara con más detenimiento: la tragedia del campo, de una reforma agraria incompleta, de un ansia campesina insatisfecha, de una multitud de quejas que llegaban hasta la autoridad máxima en materia agraria, conforme al artículo 33 del Código Agrario, que es el Presidente de la República y que originó la creación de una Oficina de Quejas Campesinas adscrita a la Presidencia de la República. No funcionó como se esperaba o como se quería que funcionara la Oficina de Quejas Campesinas. Las quejas se acumularon en la oficina y los campesinos mexicanos no obtenían satisfacción en sus requerimientos. Por eso un grupo de diputados vino a proponer como reforma al presupuesto, que se cambiara la adscripción de la Oficina de Quejas de la Presidencia de la República al Departamento Agrario. Y era de repetir aquí el coloquio romano de "Quién custodia al custodio". Si se había puesto esta Oficina de Quejas en la Presidencia de la República, precisamente para que atendiera aquellas quejas en contra de los funcionarios del Departamento Agrario, que coludidos con las autoridades inferiores, con los pequeños y con los grandes caciques estatales, violaban y frustraban la Reforma Agraria. ¿Qué esperanza pueden tener ahora los campesinos de que sus quejas sean escuchadas, si esa Oficina de Quejas que se había puesto en el más alto nivel va a depender ahora del Departamento Agrario, una de las autoridades violatorias? 2495 Quiero yo hacer un llamado a los diputados de la Campesina, a aquellos que han tenido contacto directo con estos problemas, para que, sintiéndose representantes del campesino, digan leal y honestamente si esperan que la Oficina de Quejas funcione realmente, dependiendo del Departamento Agrario, como no funcionó dependiendo directamente del Presidente de la República, y en su voto emitan esta opinión. El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano diputado Vázquez Oseguera. El C. Vázquez Oseguera, Gabino: Señor Presidente; respetable Asamblea, dividiré mi intervención en dos aspectos: primero, en el aspecto puramente técnico, y, al final, trataré de interpretar al sector campesino del país, la representación campesina del país, que forma parte del sector, importantisimo del Partido Revolucionario Institucional, al que me estoy honrado en pertenecer, para que las preguntas e inquietudes del señor diputado Garabito, del Partido Acción Nacional, queden precisadas en sus reales conceptos nacionales en estos momentos. Presento, primero, los siguientes puntos de consideración, para que, previo cumplimiento de los requisitos reglamentarios, sean sometidos a la aprobación de la H. Cámara de Diputados, a fin de modificar, en su caso, la redacción del artículo 3o, y su parte considerativa correspondiente, del dictamen de la honorable Comisión de Presupuestos y Cuenta, emitido en relación con el proyecto de Presupuesto de Egresos de la Federación para 1965, que estamos discutiendo. En forma unánime ha sido aceptado por esta honorable Legislatura, el concepto de que el Presupuesto de Egreso del Ejecutivo Federal es el planteamiento de cifras de las partidas específicas que servirán para que los órganos, funcionarios y empleados del Poder Público, puedan realizar, cabalmente, el programa de gobierno trazado por el propio titular del Ejecutivo Federal, el ciudadano Presidente de la República. Asimismo, han sido reafirmadas las funciones de esta honorable Cámara de Diputados, que está cumpliendo, que estamos cumpliendo, en forma de plena libertad, durante las interesantes sesiones dedicadas a tan vitales actividades, en ejercicio de nuestra soberanía, en este aspecto de la vida y desarrollo de México, conforme lo establece nuestra Constitución General. He apartado el artículo tercero y la parte considerativa, por lo que empiezo a dar lectura a la parte considerativa por mi apartada. "La Comisión considera - dice el dictamen que la proposición presentada por los señores diputados del Partido Revolucionario Institucional: Augusto Gómez Villanueva, Tulio Hernández Gómez, Celia Gallardo, Armando Fierro Encinas, Rodolfo Alavez Flores y Luz María Zaleta de Elsner, el 22 del actual, en el sentido de que la partida 2110702-82 del Ramo II, pase a formar parte del Ramo XV (Departamento de Asuntos Agrarios y Colonización) debe ser aceptada" -aquí empieza la parte en donde se propone la aclaración o modificación "Ya que se estima que la Oficina de Quejas Campesinas cumplirá mejor sus funciones formando parte de dicho Departamento." - La otra parte quedará igual "En consecuencia se adiciona el proyecto de decreto inicialmente presentado, con un artículo especial al efecto." Si se toma en cuenta que ya existe dentro del Departamento de Asuntos Agrarios y Colonización, la Dirección General de Inspección, Procuración y Quejas, comprendiendo las oficinas dice el reglamento: I. De Inspección; II. De Procuración, y III De Quejas, según el reglamento dicho, publicado en el "Diario Oficial" de la Federación el 1º de julio de 1960, y que, por otra parte, las funciones de las Procuradurías de Asuntos Agrarios tiene que ajustar sus actividades a las disposiciones específicas señaladas en dicho ordenamiento así como a las normas establecidas en el decreto expedido el 1º de julio de 1953 y al 2496 reglamento de las Procuradurías de Asuntos Agrarios, publicado en el "Diario Oficial" del 3 de agosto de 1954, se llega a la conclusión de que, para evitar interpretaciones equívocas, el punto considerativo de que se está tratando, podría quedar redactado en los siguientes términos: la primera parte, como me permití llamar a la respetable atención de ustedes, quedaría igual y, luego, si se admite la aclaración, sería redactada en los siguientes términos: "Debe ser aceptada para que se destine en el fortalecimiento de la Dirección de Inspección, Procuración y quejas, que viene funcionando en dicho departamento y sea utilizada en nombramiento del personal que habrá de atender eficazmente a los campesinos en las distintas entidades de la República." Esta es la parte que propongo que se modifique y que suplico a la Comisión tome nota, por lo que voy a seguir diciendo; debiendo subsistir la última parte de dicho punto Considerativo: "En consecuencia, se adiciona el proyecto de decreto inicialmente presentado, con un artículo especial al efecto." Con la modificación contenida en la nueva redacción que propongo, quedará explicado, con toda precisión, que las atribuciones que se asignaron a la Oficina de Quejas Campesinas que fue adscrita a la Secretaría Privada de la Presidencia de la República, serán llenadas dentro de una organización administrativa adecuada y funcional, ya establecida por la ley, y respondiendo a imperativos de orden social, en beneficio de los campesinos de toda la República, reforzando y mejorando la mencionada Dirección General de Inspección, Procuración y Quejas, del Departamento de Asuntos Agrarios y Colonización, con personal especializado que desarrollará sus actividades, precisamente en las distintas entidades federativas, ajustándose en su conducta a las normas fijadas en las leyes sobre la materia y los ordenamientos expuestos por el ciudadano Presidente de la República, licenciado Gustavo Díaz Ordaz, cuya singular preocupación, reiteradamente expresada por él, respecto a la primordial jerarquía y preferente atención que se requiere el problema agrario mexicano, es bien conocida por toda la nación. De aceptarse tal aclaración, la nueva redacción del texto del artículo 3o, propuesto en el dictamen de la Comisión, de que se viene tratando, quedará así: "Artículo 3o La partida 211072-82 del Ramo Segundo (II) incluida en el artículo anterior, pasará a formar parte del presupuesto asignado al Ramo XV (Departamento de Asuntos Agrarios y Colonización)". Hasta aquí el texto del dictamen. Yo pido que se le adicione: "para que se destine en el más amplio y eficaz funcionamiento de la Dirección General de Inspección, Procuración y Quejas del Departamento de Asuntos Agrarios y Colonización". Sobre el particular, remitiéndose al reglamento y el decreto creativo correspondiente, el señor Presidente de la República será quien, personalmente, autorice los nombramientos para designar a los inspectores y procuradores agrarios y encargados de atender las quejas de los campesinos. La legislación vigente marca en forma detallada las atribuciones de procuradores, de encargados de atender quejas e inspectores, o representantes de esta función en todos los lugares de la República. La pregunta que nos hace el diputado del Partido Acción Nacional, el señor licenciado Garabito, implica una cuestión procesal. Es cierto que, en estricto sentido jurídico, constitucional y procesal, nunca la autoridad encargada de aplicar una ley puede ser juez y parte en una contienda. En este aspecto, la estructura misma del órgano y de la autoridad agraria, con intervención directa del Presidente de la República la Suprema Autoridad Agraria en el País tiene los caminos precisos para demarcar, dentro de ese organismo administrativo la función de la autoridad encargada de aplicar el Código Agrario y demás legislación conexa con los problemas del campo, en beneficio de ejidatarios y de pequeños 2497 propietarios, y otra es la función que se encomienda a los inspectores, a los procuradores y a los encargados de la oficina de quejas. Aquí, hay, pues, que el señor Presidente de la República vino exponiendo al través de su gira civicoelectoral en todo el país, que culminó con este pensamiento definitivo, que será la norma de la administración pública que él jefatura, que está siendo ya norma y que seguirá siéndolo, tanto para los hombres que ha seleccionado como encargados de compartir con él la responsabilidad máxima del poder, asimismo como para nosotros, los diputados príistas que anduvimos recorriendo todo el agro nacional -cada quien sus respectivos distritos, lo mismo que lo hicieron, por qué no reconocerlo, los elementos del Partido Acción Nacional, aquí representados; los elementos del Partido Popular Socialista, y los del PARM; todos anduvimos recogiendo los clamores y las angustias del campesinado nacional , y, en este aspecto, repito, el pensamiento que servirá de norma a todos los funcionarios y que está sirviendo ya, es éste: "Los miembros de mi Gabinete y yo -dijo el Presidente Díaz Ordáz-, y ya sabemos que somos mexicanos iguales a los demás y no somos más; no nos diferenciamos de nuestros compatriotas sino en que tenemos mayores responsabilidades y obligación de servir, porque eso precisamente somos, servidores del pueblo, serviremos con honradez, como norma y no como excepción o mérito, esperando como única compensación la satisfacción de haber cumplido..." Estos ordenamientos no quedarán, seguramente, como puros enunciados presidenciales. Responsables seremos todos, tanto los miembros y representantes aquí del Partido Acción Nacional, como del Partido Popular Socialista, del PARM, como la mayoría que representamos al Partido Revolucionario Institucional, todos responderemos de su cumplimiento. No importa en qué lugar esté la queja; allí estaremos cualesquiera de nosotros; no importa contra quién vaya, seremos inflexibles ante la denuncia y en exigir que se cumpla estrictamente el pensamiento del Presidente Díaz Ordaz y en exigir la aplicación cabal de todas las leyes que se refieren a la atención del problema campesino mexicano. Se ha hablado aquí en forma erudita de lo que debe entenderse por la justicia; de los distintos órganos y jueces y magistrados encargados de aplicarla. Pero ante el problema angustioso que existe en el campo, de que en pequeña escala una viuda reclama que no se le quite el disfrute de su parcela a que tiene derecho; de un grupo de ejidatarios que reclama que los linderos de su ejido no están perfectamente definidos y no son debidamente respetados; de que el pequeño propietario está exigiendo que conforme a la ley no se le atropelle y se le respete, como ha sido el pensamiento de la Revolución desde su inicio, no han bastado, ciertamente, los caminos marcados por la actual legislación reglamentaria. Ya la diputación priísta, a través de sus organismos, está estudiando y presentará en su oportunidad, recogiendo el pensamiento de toda la nación, ese sistema de que ya se han ocupado jóvenes investigadores del derecho agrario, el sistema que defina cómo organizar y cómo hacer efectiva una justicia agraria, en la etapa actual de realizaciones de la Revolución Mexicana; que es uno de sus imperativos en este momento, en que la Revolución, que fue la que hizo las leyes agrarias, ha puesto en poder de la mayoría de los campesinos del país, las tierras que legalmente han sido afectables Tiempo habrá, señores diputados, y en esto no hago distingos -todos somos representantes y responsables de nuestra función, tiempo habrá para que, con ese alto espíritu de servicio nacional y conciencia de nuestro deber, cada quien aportaremos lo mejor de nuestra experiencia, lo mejor de nuestra honradez y lo mejor de nuestras luces, para colaborar, para interpretar 2498 debidamente el pensamiento del Presidente Díaz Ordáz. Tiempo habrá también para que, en su oportunidad se busquen las mejores fórmulas -y en este sentido no habrá comisiones específicas, en este sentido todos por igual debemos concurrir a presentar nuestros proyectos, para la atención de esos problemas. Pero sí creo de mi obligación dejar asentado aquí que las leyes agrarias de todos los tiempos de México han sido producto de manifestaciones y de luchas populares! y que, en la última etapa, a partir de la insurgencia, hasta la época actual, nosotros tenemos, los diputados del PRI, los de la mayoría, esta enorme responsabilidad: ser herederos de la legislación que por esfuerzos multitudinarios; que por manifestaciones en convenciones de nuestro Partido dieron origen a la promulgación de la primera legislación agraria con la creación del primer Departamento Agrario, que se fundó en el gobierno del Presidente Abelardo Rodríguez, legislación que fue respondiendo al clamor del campesinado nacional dentro de las banderas del Partido de la Revolución, que exigió pronto y eficaz atención al problema agrario nacional! No descansaremos los diputados priístas en el cumplimiento de nuestro deber! Ya sabemos que todos los representantes de los distintos Partidos aquí presentes, terminadas -ya están por terminar, una cuantas horas más las labores reglamentarias de esta respetable Cámara, iremos a nuestros distritos y estaremos, como siempre hemos estado, en contacto constante y diario con todos aquellos que nos hicieron el honor de tenernos confianza y darnos su voto para que viniéramos a representarlos en esta respetable Cámara de Diputados. Cualesquiera otras inquietudes que puedan presentarse, ya habrá tiempo de contestarlas. Lo único que suplico a la respetable Comisión Dictaminadora, es que se sirva contestarme si acepta mis aclaraciones al punto considerativo relacionado con el artículo 3o, y si acepta la ampliación al citado artículo 3o El C. Rodríguez, Luis Dantón: Haré uso de la palabra una vez que termine el Señor diputado. El C. Vázquez Oseguera, Gabino: Señores diputados: trataré de constreñirme al artículo y al asunto a debate. Suplico a ustedes, que meditando en la intención de mis proposiciones tengan a bien aprobar, en su caso, la aclaración y la ampliación o adición al artículo 3o presentado a la soberanía de ustedes. El C. Presidente: Tiene la palabra el C. diputado Dantón Rodríguez. El C. Rodríguez Luis Dantón: 