 "La Secretaria de Relaciones Exteriores, por conducto de la de Gobernación, ha solicitado el permiso constitucional necesario para que el C. Roberto Saldaña García pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de "Vasco Nuñez de Balboa", en el grado de Caballero, que le confirió el Gobierno de Panamá. "En cumplimiento de lo que sobre el particular establece el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la constitución Federal, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto; "Artículo único. Se concede permiso al C. Roberto Saldaña García para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden "Vasco Nuñez de Balboa", en el grado de Caballero, que le confirió el Gobierno de Panamá. "Sala de comisiones de la Comisión Permanente de la H. Congreso de la Unión.- México, D.F., 26 de enero de 1952.- Fernando Moctezuma.- David Franco Rodríguez.- Demetrio Flores Fagoaga". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. "