 "Tenemos el honor de poner en conocimiento de esta H. Cámara que la Gran Comisión, de acuerdo con el Artículo 73 del Reglamento, nos designó Presidente y Secretario de la misma, con esta fecha. "México, D. f., 2 de septiembre de 1952.- El Presidente de la Gran Comisión, Norberto Treviño Zapata. - José María de los Reyes". Trámite: De enterado. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Cámara de Senadores. - México, D. F. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión.- Presentes. "Para conocimiento de esa H. colegisladora, nos es grato participar a ustedes, que en sesión celebrada hoy quedó legalmente constituído el H. Senado de la República de la XLII Legislatura del Congreso de la Unión, correspondiente al primer año de su ejercicio; Habiéndose designado la siguiente Mesa Directiva que funcionará durante el mes de septiembre próximo: "Presidente: C. doctor Alfonso G. Alarcón. "Vicepresidentes: C. general Esteban B. Calderón y C. licenciado Oscar Flores Sánchez. Y para el ejercicio del primer año los siguientes: "Secretarios: C. licenciado Noé Palomares Navarro, C. licenciado Miguel Osorio Ramírez, C. general Raúl Fernández Robert y C. doctor José Figueroa Balvanera. "Prosecretarios: C. David Vargas Bravo, C. Emilio M. González, C. Enrique Bravo Valencia y C. profesor Guillermo Castillo Fernández. "Reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. "México, D. F., a 29 de agosto de 1952. - Miguel Osorio Ramírez, S. S.- Noé Palomares Navarro, S. S." Trámite: De enterado. - El mismo C. Secretario (leyendo): "A los CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados. - Presentes. "Para los efectos legales que corresponda, tengo el honor de enviar a ustedes el inventario de la documentación y bultos recibidos en esta Oficialía Mayor, correspondientes a la elección de Presidente de la República celebrada el día 6 de julio del año en curso "Hago a ustedes presente las seguridades de mi atenta consideración. "México, D. F., a 2 de septiembre de 1952.- El Oficial Mayor, Alfonso Navarrete Tappan". "Inventario de la documentación y bultos recibidos en la Oficialía Mayor de la Cámara de Diputados y que corresponden a la elección de Presidente de la República, celebrada el día 6 de julio de 1952. Aguascalientes. Primer distrito. Copia de acta del Comité Distrital con un anexo. Una caja de cartón conteniendo la documentación de los distritos del Estado. Baja California Norte. Único distrito. Copia de acta del Comité Distrital con 16 anexos. Tres valijas de lona. Baja California Sur. Único distrito. Oficio de remisión con una acta y dos anexos Un bulto forrado de manta. Campeche. Primer distrito. Acta del Comité Distrital con un anexo. Dos bultos forrados de manta conteniendo la documentación de los dos distritos del Estado. Segundo distrito. Copia de acta del Comité Distrital con 3 anexos Coahuila. Primer distrito. Una caja de madera. Segundo distrito. Una caja de madera. Tercer distrito. Una caja de madera. Cuarto distrito. Una caja de madera. Colima. Primer distrito. Dos cajas de madera. Segundo distrito. Dos cajas de cartón. Chiapas. Primer distrito. Acta del Comité Distrital con un anexo. Dos bultos forrados de manta. Segundo distrito. Copia de acta del Comité Distrital con un anexo. Un bulto forrado de manta. Tercer distrito. Copia de acta del Comité Distrital con un anexo. Un bulto forrado de manta. Cuarto distrito. Acta del Comité Distrital con un anexo. Dos bultos forrados de manta. Quinto distrito. Acta del Comité Distrital con un anexo. Dos bultos forrados de manta. Chihuahua. Primer distrito. Tres bultos forrados de manta. Segundo distrito. Tres bultos forrados de manta. Tercer distrito. Cinco bultos forrados de manta. Cuarto distrito. Acta del Comité Distrital con cuatro anexos. Tres bultos forrados de manta. Quinto distrito. Dos bultos forrados de manta. Distrito Federal. Primer distrito. Un bulto forrado de papel. Un paquete forrado de papel. Segundo distrito. Copia del acta del Comité Distrital. Dos bultos forrados de manta. Tercer distrito. Copia de acta del Comité Distrital con 3 anexos. Una caja de cartón. Cuarto distrito. Treinta y dos cajitas de cartón. Quinto distrito. Acta del Comité Distrital con un anexo. Una caja de cartón. Sexto distrito. Oficio de remisión del Comité Distrital con cuatro anexos. Una caja de cartón. Séptimo distrito. Acta del Comité Distrital con tres anexos. Octavo distrito. Acta del Comité Distrital con documentación anexa en diez hojas. Dos bultos forrados de manta. Noveno distrito. Acta del Comité Distrital con documentación anexa en 13 fojas. Cinco paquetes forrados de papel. Décimo distrito. Oficio de remisión del Comité Distrital con documentación anexa en siete fojas. Dos bultos forrados de yute. Décimoprimer distrito. Oficio de remisión del Comité Distrital con dos anexos. Una caja de cartón. Décimosegundo distrito. Copia de acta del comité Distrital con dos anexos. Cinco cajas de cartón. Décimotercer distrito. Acta del Comité Distrital con un anexo. Una caja de cartón. Décimocuarto distrito. Oficio de remisión del Comité Distrital con copia de acta anexa. Cuatro cajas de cartón. Décimoquinto distrito. Actas del Comité Distrital en cuarenta fojas. Tres bultos forrados de yute. Décimosexto distrito. Copia de acta del Comité Distrital. Una caja de cartón. Décimoséptimo distrito. Oficio de remisión del Comité Distrital. Un bulto forrado de yute. Décimooctavo distrito. Oficio de remisión del Comité Distrital con documentación anexa en 7 fojas. Dos bultos forrados de yute. Décimonoveno distrito. Un bulto forrado de yute. Durango. Primer distrito. Un bulto forrado de yute. Segundo distrito. Un bulto forrado de yute. Tercer distrito. Una caja de cartón. Cuarto distrito. Dos bultos forrados de yute. Guanajuato. Primer distrito. Una caja de cartón. Segundo distrito. Dos cajas de cartón. Tercer distrito. Tres cajas de cartón. Cuarto distrito. Una caja de cartón. Quinto distrito. Un bulto forrado de yute. Sexto distrito. Un costal de yute. Séptimo distrito. Dos cajas de madera. Octavo distrito. Un costal de yute. Tres cajas de cartón. Guerrero. Primer distrito. Acta del Comite Distrital con seis anexos. Testimonio notarial sobre certificación de hechos. Dos bultos forrados de yute. Segundo distrito. Acta del Comité Distrital con tres anexos. Dos bultos forrados de yute. Tercer distrito. Copia de acta del Comité Distrital. Un bulto forrado de yute. Cuarto distrito. Acta del Comité Distrital. Testimonio Notarial sobre certificación de hechos. Un bulto forrado de yute. Quinto distrito. Acta del Comité Distrital. Dos bultos forrados de yute. Hidalgo. Primer distrito. Un costal de yute. Una caja de cartón. Segundo distrito. Copia de acta del Comité Distrital. Un bulto forrado de yute. Tercer distrito. Tres costales de jarcia. Cuarto distrito. Acta del Comité Distrital. Una caja de cartón. Quinto distrito. Dos costales de yute. Un paquete forrado de papel. Jalisco. Primer distrito. Acta del Comité Distrital con una protesta del Partido Acción Nacional anexa. Dos bultos forrados de manta. Segundo distrito. Acta del Comité Distrital. Un bulto forrado de yute. Tercer distrito. Copia de acta del Comité Distrital. Un bulto forrado de cartón. Cuarto distrito. Un bulto forrado de cartón. Quinto distrito. Dos bultos forrados de yute. Sexto distrito. Un bulto forrado de cartón. Séptimo distrito. Acta del Comité Distrital. Dos bultos forrados de cartón. Octavo distrito. Copia de acta del Comité Distrital. Un bulto forrado de yute. Noveno distrito. Copia de acta del Comité Distrital con un anexo. Dos bultos forrados de papel. Décimo distrito. Acta del Comité Distrital. Dos bultos forrados de papel. Décimoprimer distrito. Acta del Comité Distrital con cinco anexos. Un bulto forrado de yute. México. Primer distrito. Dos costales de jarcia. Segundo distrito. Copia de acta del Comité Distrital con cinco anexos. Dos bultos forrados de yute. Tercer distrito. Acta del Comité Distrital con una copia. Un costal de jarcia. Cuarto distrito. Acta del Comité Distrital con una copia anexa. Una caja de cartón. Quinto distrito. Acta del Comité Distrital con una copia anexa. Tres bultos forrados de manta. Sexto distrito. Acta del Comité Distrital. Tres bultos forrados de yute. Séptimo distrito. Oficio de remisión del Comité Distrital con tres anexos. Cinco bultos forrados de manta. Octavo distrito. Oficio de remisión del Comité Distrital con tres anexos. Una caja de cartón. Michoacán. Primer distrito. Dos cajas de cartón. Segundo distrito. Dos cajas de cartón. Tercer distrito. dos bultos forrados de yute. Cuarto distrito. dos bultos forrados de yute. Quinto distrito. Tres cajas de cartón. Sexto distrito. Dos cajas de cartón. Séptimo distrito. Un bulto forrado de yute. Octavo Distrito. Un bulto forrado de yute. Un bulto forrado de yute. Noveno distrito. Una caja de cartón. Morelos. Primer distrito. Copia de acta del Comité Distrital. Tres paquetes forrados de papel. Segundo distrito. Acta del Comité Distrital. Dos paquetes forrados de papel. Nayarit. Primer distrito. Un tambor de cartón. Segundo distrito. Un bulto forrado de yute. Nuevo León. Primer distrito. Una caja de madera. Segundo distrito. Una caja de madera. Tercer distrito. Una caja de madera. Cuarto distrito. Una caja de madera. Quinto distrito. Una caja de madera. Oaxaca. Primer distrito. dos copias de acta del comité Distrital. Una caja de cartón. Segundo distrito. Una caja de cartón. Tercer distrito. Copia de acta del Comité Distrital. Cuarto distrito. Un bulto forrado de yute. Quinto distrito. Una caja de cartón. Un bulto forrado de yute. Sexto distrito. Un bulto forrado de yute. Séptimo distrito. copia de acta del Comité Distrital. dos cajas de cartón. Octavo distrito. Una caja de cartón. Noveno distrito. copia de acta del Comité Distrital. Una caja de cartón. Puebla. Primer distrito. Acta del Comité Distrital con dos anexos. Un bulto forrado de yute. Segundo distrito. Un bulto forrado de manta. Tercer distrito. Copia de acta del Comité Distrital. Tres bultos forrados de yute. Cuarto distrito. Dos copias de acta del Comité Distrital. Tres bultos forrados de yute. Quinto distrito. Copia de acta del Comité Distrital. Una caja de cartón. Sexto distrito. Acta del Comité Distrital con cinco anexos. Dos bultos forrados de yute. Séptimo distrito. Copia de acta del Comité Distrital. Un bulto forrado de yute. Octavo distrito. Una caja de cartón. Un bulto forrado de yute. Noveno distrito. Copia de acta del Comité Distrital. Un bulto forrado de yute. Décimo distrito. Copia de acta del Comité Distrital. Una caja de cartón. Querétaro. Primer distrito. Oficio de remisión de la Comisión local Electoral con dos actas anexas. Tres bultos forrados de manta. Segundo distrito. Una caja de cartón. Quintana Roo. Único distrito. Dos paquetes forrados de papel. San Luis Potosí. Primer distrito. Cuatro bultos forrados de yute. Segundo distrito. dos bultos forrados de yute. Tercer distrito. Dos bultos forrados de yute. Cuarto distrito. Un bulto forrado de yute. Quinto distrito. Tres bultos forrados de yute. Sinaloa. Primer distrito. Acta del Comité Distrital. Dos cajas de cartón. Segundo distrito. Acta del Comité Distrital. dos cajas de cartón. Tercer distrito. Acta del Comité Distrital con documentación anexa en 9 fojas. dos cajas de cartón. Cuarto distrito. Acta del Comité Distrital. dos cajas de Cartón. Sonora. Primer distrito. Acta del Comité Distrital con documentación anexa en 9 fojas. dos bultos forrados de cartón. Segundo distrito. Acta del Comité Distrital con documentación anexa en 7 fojas. Un bulto forrado de cartón. Tercer distrito. Acta del Comité Distrital con documentación anexa en 10 fojas. Un bulto forrado de cartón. Tabasco. primer distrito. dos bultos forrados de cartón. Segundo distrito. dos bultos forrados de cartón. Tamaulipas. Primer distrito. Una caja de cartón. Una caja de madera. Segundo distrito. Copia de acta del Comité Distrital. Una caja de cartón. Un bulto forrado de yute. Dos bultos forrados de papel. Tercer distrito. Una caja de cartón. Tres bultos forrados de papel. Cuarto distrito. Un bulto forrado de yute. Un bulto forrado de papel. Tlaxcala. Primer distrito. Copia de acta del Comité Distrital con un anexo. Dos bultos forrados de jarcia. Segundo distrito. Acta del comité Distrital con copia anexa. dos bultos forrados de jarcia. Veracruz. Primer distrito. dos bultos forrados de jarcia. Segundo distrito. Copia de oficio de remisión del Comité Distrital con 2 anexos. dos bultos forrados de jarcia. Tercer distrito. Un bulto forrado de papel. Un bulto forrado de jarcia. Cuarto distrito. Tres cajas de cartón. Quinto distrito. Dos bultos forrados de jarcia. Sexto distrito. Un bulto forrado de manta. Un bulto forrado de papel. Séptimo distrito. Cuarto paquetes forrados de papel. Octavo distrito. Dos bultos forrados de yute. Noveno distrito. Una caja de madera. Décimo distrito. Una caja de madera. Décimoprimer distrito. dos cajas de cartón. Décimosegundo distrito. Una caja de cartón. Yucatán. Primer distrito. Dos bultos forrados de yute. Segundo distrito. Dos bultos forrados de yute. Un bulto forrado de manta. Tercer distrito. Tres bultos forrados de yute. Zacatecas. Primer distrito. Segundo distrito. Una caja de cartón. Tercer distrito. Tres bultos forrados de manta. Cuarto distrito. Un bulto forrado de papel. México, D. F., a 2 de septiembre de 1952.- El oficial Mayor, Alfonso Navarrete Tappan". Trámite: Túrnese a la Gran Comisión. - El C. secretario De los Reyes José María (leyendo): "La Gran Comisión de esta Cámara en uso de la facultad que le otorga el artículo 76 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso, se permite presentar a la consideración de esta H. Asamblea la lista de las Comisiones Permanentes y Especiales, como sigue: "Acción Social: Braulio Maldonado Sández, Jacobo Aragón Aguillón, Lorenzo Azúa Torres y suplente Abelardo de la Torre Grajales. "Administración: José Angulo Araico, Rafael Hernández Carranza, Roberto Gómez Maqueo y suplente Juan Sabines Gutiérrez. "Agricultura y Fomento: Jacobo Aragón Aguillón, Luis González Herrera, Enrique Marcué Pardiñas y suplente Fidencio Vázquez Cerda. "Aguas e Irrigación Nacionales: Bernardo Norzagaray Angulo, Enrique Dapré Ceniceros, Lorenzo R. Jiménez y suplente Bernardo M. de León. "Aranceles y Comercio Exterior: Caleb Sierra Ramos, Ramón Cabrera Cosío, Jesús Lomelín Mancilla y suplente Manuel Soberanes Muñoz. "Asistencia Infantil y Seguro Social: Dámaso Lanche Guillén, Carlos Garduño González, Felipe Gómez Mont y suplente Javier de la Riva Rodríguez. "Asistencia Pública: Nephtalí Nucamendi Serrano, Heriberto Garrido Ordóñez, Alfonso Martínez Domínguez y suplente Guillermo Corssen Luna. "Asuntos Forestales: Aquiles de la Peña, Ernesto Brown Peralta, Abraham González Rivera y suplente Carlos Díaz Pumarino. "Asuntos Indígenas: Juan Sabines Gutiérrez, Librado Gutiérrez, Heliodoro Charis Castro y suplente Alberto Jiménez Balderrábano. "Autotransportes: Angel F. Martínez Gutiérrez, Narciso Contreras Contreras, Jesús Garza Cantú y suplente Alfredo Muñoz Cervantes. "Biblioteca: Jorge Ferretis, Cayetano Andrade López, Jesús Mastache Román, Roberto Barrios Castro, Raúl de la Puente Díaz, Porfirio Palacios, José Carrera Franco y Francisco Chávez González. "Bienes y Recursos Nacionales: Feliciano Morales, Leonardo Silva Espinosa, Alfonso Viramontes González y suplente Bernardo Norzagaray Angulo. "Caza y Pesca: Jesús María Suárez, Leopoldo Sales Rovira, Luis González Herrera y suplente Braulio Meraz Nevárez. "Colonización: Manuel Hinojosa Ortiz, José Ch. Ramírez, Arturo Luna Lugo y suplente Juan Figueroa Torres. "Comercio Exterior e Interior: Jesús Garza Cantú, Mario Andrade Balseca Lara, Jesús Lomelín Mancilla y suplente Carlos Díaz Pumarino. "Corrección de Estilo: José María de los Reyes, Daniel Mora Ramos, Jorge Ferretis y suplente Ramón García Ruiz. "Correos y Telégrafos: Antonio Erales Abdelnur, Roque Vidal Rojas, Pedro Julio Pedrero Gómez y suplente Arnulfo Valdés Rodríguez. "Crédito, Moneda e Instituciones de Crédito: Antonio Marmolejo Barrera, Enrique Morales Mireles, Oliverio Ortega Martínez y suplente Heberto Aburto Palacios. "Defensa Nacional, Primera: Alfredo Lozano Salazar, Roberto Gómez Maqueo, Braulio Meraz Nevárez y suplente José Luis Suárez Molina. "Defensa Nacional, Segunda: Heliodoro Charis Castro, Juvencio Nochebuena, Alfredo Medina Guerra y suplente Ramiro Rodríguez Palafox. "Departamento Agrario: Enrique Dupré Ceniceros, Roberto Barrios Castro, José Rodríguez Elías y suplente Bernardo Norzagaray Angulo. "Departamento del Distrito Federal: Rómulo Sánchez Mireles, Narciso Contreras Contreras, Juan José Osorio Palacios y suplente Alberto Hernández Campos. "Economía y Estadística: Mario Andrade Balseca Lara, Abraham González Rivera, Ezequiel Gómez Hernández y suplente Fernando Ochoa Ponce de León. "Editorial 1er. Año: Ramón García Ruiz, Francisco Pérez Ríos, Fi liberto G. Ruvalcaba Sánchez, Mariano Valenzuela Ceballos, Blas Chumacero Sánchez, Agustín Olivo Monsivais y Jorge Ferretis. "Educación Pública, Primera: Jesús Robles Martínez, Salvador Durán Pérez, Daniel Mora Ramos y suplente Fernando Lanz Duret. "Educación Pública, Segunda: Jesús Mastache Román, Raúl de la Puente Díaz, Ramón García Ruiz y suplente Miguel Pinedo Gil. "Ejidal, Primera: Lorenzo Azúa Torres, Arturo Luna Lugo, Rafael Contreras Monteón y suplente Alberto Jiménez Balderrábano. "Ejidal, Segunda: Félix López Montoya, Ernesto Brown Peralta, Ezequiel Gómez Hernández y suplente Leopoldo Rivera González. "Ejidal, tercera: Juan Báez Guerra, Fidencio Vázquez Cerda, Bernardo M. de León y suplente Máximo Gámiz Fernández. "Ejidal Cuarta: Porfirio Palacios, Miguel León López, Antonio Montes García y suplente Genaro Martínez. "Estudios Legislativos, Primer Año: Fernando Lanz Duret, Juan Manuel terán Mata, Benito Palomino Dena, Agustín Olivo Monsivais, Caleb Sierra Ramos, Rodolfo González Guevara, Fernando Guerrero Esquivel, Francisco Chávez González, Felipe Gómez Mont, Eugenio Ibarrola Santoyo, Antonio Ponce Lagos, Jorge Huarte Osorio, Agustín Arriaga Rivera, Manuel Hinojosa Ortiz, Rómulo Sánchez Mireles, Alfonso Martínez Domínguez, José Luis Suárez Molina, Federico Jiménez Paoli, Manuel Soberanes Muñoz, Eduardo Ruiz Gutiérrez, Ramón Cabrera y Rodrigo Moreno Zermeño. "Ferrocarriles, Primera: Alfredo Navarrete, Mariano Ordorica Burgos, Ramón Garcilita Partida y suplente Enrique Marcué Pardiñas. "Ferrocarriles, Segunda: José de Jesús Ibarra Navarro, Miguel García Cruz, Hipólito Villa Rentería y suplente José María L. A. Ruiz Zavala. "Fomento Agrícola: Enrique Marcué Pardiñas, Francisco Chávez González, Hipólito Villa Rentería y suplente Antonio Montes García. "Fomento Cinematográfico: Rodolfo Echeverría Alvarez, Manuel Sodi del Valle, Alberto Hernández Campos y suplente Alfonso Viramontes González. "Fomento Cooperativo: Fernando Vargas Ocampo, Alfredo Muñoz Cervantes, Narciso Contreras Contreras y suplente Javier de la Riva Rodríguez. Ganadería: Eduardo Ruiz Gutiérrez, Hilario Carrillo Gasca, Manuel Aguilar y Salazar, Luis González Herrera, Braulio Meraz Nevárez y J, Jesús Landeros Andrade. "Gobernación, Primera: Norberto Treviño Zapata, Alberto Hernández Campos, Ernesto Gallardo Sánchez y suplente José VIllarreal Corona. "Gobernación, Segunda: Fernando Guerrero Esquivel, Heberto Aburto Palacios, Roque Vidal Rojas y suplente Juan figueroa Torres. "Hacienda, Primera: Eugenio Morales Mireles, Miguel León López, Félix López Montoya y suplente Jesús Cordero Mendoza. "Hacienda, Segunda: Alberto de la Torre Grajales, Braulio Maldonado Sández, Alfredo Lozano Salazar y suplente Alfonso Viramontes González. "Impuestos: Vicente Muñoz Castro, Manuel Zorrilla Rivera, Manuel Meza Hernández y suplente Pedro Vivanco García. "Industria Azucarera: José Ch. Ramírez, Manuel Zorrila Rivera, Manuel Meza Hernández y suplente Federico Jiménez Paoli. "Industria eléctrica: Francisco Pérez Ríos, Antonio Bustillos Carrillo, Antonio Erales Abdelnur y suplente Cornelio Sánchez Hernández. "Industria textil: Blas Chumacero Sánchez, Manuel González Montes, Antonio Rivas Ramírez y suplente Luis H. Jiménez. "Industrias: Mario Andrade Balseca Lara, Eugenio Morales Mireles, Oliverio Ortega Martínez y suplente Rodolfo González Guevara. "Insaculación para jurados, Primera: Fernando Ochoa Ponce de León, José Luis Suárez Molina, Eduardo Ruiz Gutiérrez, Manuel Soberanes Muñoz, Rodrigo Moreno Zermeño, Rómulo Sánchez Mireles, Daniel Mora Ramos, Agustín Arriaga Rivera, Cayetano Andrade López, Agustín Olivo Monsivais, Eugenio Ibarrola Santoyo, Felipe Gómez Mont, Ramón Cabrera Cosío, Fernando Guerrero Esquivel, Rodolfo González Guevara y Caleb Sierra Ramos. "Insaculación para Jurados, Segunda: Heberto Aburto Palacios, Jorge Huarte Osorio, Benito Palomino Dena, Juan Manuel Terán Mata, Fernando Lanz Duret, Ernesto Gallardo Sánchez, Juan Figueroa Torres, Braulio Maldonado Sández, Ramón Garcilita Partida, Manuel Aguilar y Salazar, Antonio Ponce Lagos, Francisco Chávez González, Alfonso Martínez Domínguez, Juan Sabines Gutiérrez, Raúl de la Puente Díaz y Manuel Hinojosa Ortiz. "Inspectora de la Contaduría Mayor de Hacienda, Primer Año: Leonardo Silva Espinosa, José María Suárez, José Carrera Franco, Jesús Robles Martínez, Juan Báez Guerra, Antonio Bustillos Carrillo y José Rodríguez Elías. "Instructora del Gran Jurado, 1a. Sección: Presidente, Agustín Olivo Monsivais. Primer vocal, Caleb Sierra Ramos. Segundo vocal, Ramón Cabrera Cosío. Secretario, Rodrigo Moreno Zermeño. "Instructora del Gran Jurado, 2a. Sección: Presidente, Juan Figueroa Torres. Primer vocal, Manuel Hinojosa Ortiz. Segundo vocal, Benito Palomino Dena. Secretario, Jorge Huarte Osorio. "Justicia, Primera: Manuel Soberanes Muñoz, Antonio Ponce Lagos, Cirilo R. Luna y suplente Federico Jiménez Paoli. "Justicia, Segunda: Emilio Sánchez Piedras, Manuel Aguilar y Salazar, Vicente Muñoz Castro y suplente Rodrigo Moreno Zermeño. "Justicia Militar: Ramiro Rodríguez Palafox, José Luis Suárez Molina, Juan Manuel Terán Mata y suplente Emilio Sánchez Piedras. "Marina: Roberto Gómez Maqueo, Leopoldo Sales Rovira, Felipe L. Mortera Prieto y suplente Antonio Hernández Abrego. "Materiales de Guerra: Juvencio Nochebuena, Braulio Meraz Narváez, Alfredo Medina Guerra y suplente José Pólito Morales. "Migración: José Pólito Morales, Pedro Díaz González, Jesús Lizárraga Gastélum y suplente Salvador Durán Pérez. "Minas: Mariano Valenzuela Ceballos, Cornelio Sánchez Hernández, Feliciano Morales Ramos y suplente Fi liberto Ruvalcaba. "Obras Públicas: Carlos Díaz Pumarino, Mariano Ordorica Burgos, Pedro Julio Pedrero Gómez y suplente Juventino Aguilar. "Petróleo: Felipe L. Mortera Prieto, Antonio Hernández Abrego, Fernando Vargas Ocampo y suplente Alfredo Navarrete. "Presupuestos y Cuenta: (1er. año). Jesús Lizárraga Gastélum, Jorge Huarte Osorio, Vicente Muñoz Castro, Oliverio Ortega Martínez, Alfredo Navarrete, Manuel Hinojosa Ortiz, Bernardo Norzagaray Angulo, José Pólito Morales y suplente Miguel Pinedo Gil. "Previsión Social. (1er. año): Miguel García Cruz, Antonio Marmolejo Barrera, Hipólito Villa Rentería, Enrique Dupré Ceniceros, Cayetano Andrade López, Agustín Arriaga Rivera y Daniel Mora Ramos. "Puntos Constitucionales, Primera: Ramón Cabrera Cosío, Francisco Chávez González, Rómulo Sánchez Mireles y suplente Eugenio Morales Mireles. "Puntos Constitucionales, Segunda: Juan Manuel Terán Mata, Fernando Lanz Duret, Felipe Gómez Mont y suplente Benito Palomino Dena. "Receptora de Quejas, (1er. año): Blas Chumacero Sánchez, Antonio Rivas Ramírez, Ramón Garcilita Partida, José Ricardi Tirado, Bernardo M. de León, Pedro Vivanco García y Rafael Contreras Monteón. "Reglamentos: José Ricardi Tirado, Eugenio Ibarrola Santoyo, Cirilo R. Luna Paz y suplente Hilario Carrillo Gasca. "Relaciones Exteriores: Rafael Carranza Hernández, Manuel Sodi del Valle, Ernesto Gallardo Sánchez y suplente Fernando Guerrero Esquivel. "Salubridad: Cayetano Andrade López, José Gómez Velasco, Librado Gutiérrez y suplente Nephtalí Nucamendi Serrano. "Sanidad Militar: Guillermo Corssen Luna, Dámaso Lanche Guillén, Leonardo Silva Espinosa y suplente José Gómez Velasco. "Seguros: Javier de la Riva Rodríguez, Angel Pacheco Huerta, José Rodríguez Elías y suplente José Ricardi Tirado. "Servicio Consular y Diplomático: Manuel Sodi del Valle, Jesús Robles Martínez, Emilio Sánchez Piedras y suplente Pedro Díaz González. "Tierras Nacionales: Ernesto Brown Peralta, Hilario Carrillo Gasca, Rafael Contreras Monteón y suplente Porfirio Palacios. "Trabajo, Primera: Juan José Osorio Palacios, Rodolfo Echeverría Alvarez, Alfredo Navarrete y suplente J. Jesús Ibarra Navarro. "Trabajo, Segunda: Heriberto Garrido Ordóñez, José María L. A. Ruiz Zavala, Antonio Hernández Abrego y suplente Manuel Meza Hernández. "Trabajo, Tercera: Luis H. Jiménez, Antonio Rivas Ramírez, Angel Pacheco Huerta y suplente Manuel González Montes. "Turismo: Alfonso Martínez Domínguez, José Villarreal Corona, J. Jesús Landeros Amézola y suplente Jesús Cordero Mendoza. "Vías Generales de Comunicación, Primera: Carlos Garduño González, Salvador Durán Pérez, Mariano Ordorica Burgos y suplente Aquiles de la Peña Ortega. "Vías Generales de Comunicación, Segunda: Lorenzo R. Jiménez, Narciso Contreras Contreras, Angel F. Martínez Gutiérrez y suplente Máximo Gámiz Fernández. "México, D. F., a 2 de septiembre de 1952.- El Presidente de la Gran Comisión, Norberto Treviño Zapata.- El Secretario, José María de los Reyes". Está a discusión la proposición de la Gran Comisión. En votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. El C. Presidente: (A las 14.40 horas): Se levanta la sesión y se cita para el próximo viernes a las 12 horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLII - Año I - Período Ordinario - Fecha 19520905 - Número de Diario 11 (L42A1P1oN011F19520905.xml)Núm. Diario:11 ENCABEZADO MÉXICO, D.F., VIERNES 5 DE SEPTIEMBRE DE 1952 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos. el 21 de septiembre de 1921. AÑO I. - PERÍODO ORDINARIO XLII LEGISLATURA TOMO I. - NÚM. 11 SESIÓN DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 5 DE SEPTIEMBRE DE 1952 SUMARIO 1.- Se abre la sesión. Lectura de la Orden del Día. Lectura y aprobación del acta de la sesión anterior. 2.- La diputación federal por el Estado de Chiapas designa su representante ante la Gran Comisión. Declaratoria. 3.- Se turnan a las Comisiones correspondientes los siguientes documentos: cuatro oficios del Senado con los que devuelve los siguientes proyectos: de ley tendiente a resolver el problema de la desnutrición infantil; de adiciones a la Ley de Vías Generales de Comunicación; de Ley de Asociaciones de Productores Forestales, y de ley que deroga el párrafo segundo de la fracción III del artículo 111 de la Ley Federal del Trabajo; 2 oficios de la Secretaría de Hacienda con las cuentas de la Hacienda Pública Federal por el ejercicio fiscal de 1951 y la del Departamento del Distrito Federal, correspondiente a 1950; 3 oficios de la Secretaría de Gobernación con las solicitudes de permiso constitucional necesario para aceptar y usar condecoraciones, de los ciudadanos Fernando Gamboa, Miguel González Taush y Blas Galindo; y 2 inventarios de la Comisión Permanente, con los expedientes cuya resolución quedó aplazada, y expedientes que se reservaron para conocimiento de la Cámara de Diputados, respectivamente. 4.- Atendiendo a invitaciones de los Gobiernos de Colima, Guanajuato y Nuevo León, se designa las comisiones respectivas para que asistan a los actos de la lectura del informe constitucional de los Ejecutivos de dichos Estados. 5.- Se turna a Comisión la solicitud de permiso constitucional para aceptar y usar una condecoración, del ciudadano Ricardo Cabrera Duke. Se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta. DEBATE Presidencia del C. JESÚS ROBLES MARTÍNEZ (Asistencia de 119 ciudadanos diputados). El C. Presidente ( a las 13.00 horas): Se abre la sesión. - El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio (leyendo): "Orden del día. "5 de septiembre de 1952. "Acta de la sesión anterior. "Oficios de la Cámara de Senadores devolviendo, por extemporáneos, 4 proyectos que le fueron enviados por la Cámara de Diputados. "Cuenta de la Hacienda Pública Federal por el ejercicio fiscal de 1951, remitida por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. "Cuenta de la Hacienda Pública del Departamento del Distrito Federal, correspondiente al ejercicio fiscal de 1950 que remite la misma Secretaría. "4 oficios de la Secretaría de Gobernación en que inserta otros tantos de la Secretaría de Relaciones Exteriores por medio de los cuales se solicita permiso para que puedan aceptar y usar condecoraciones extranjeras los CC. Blas Galindo, teniente coronel Jenaro Hernández Méndez, Fernando Gamboa y Miguel González Taush. "Inventario de los expedientes recibidos por la Comisión Permanente de la Cámara de Diputados anterior. "Inventario de los expedientes reservados por la Comisión Permanente para el conocimiento de esta Cámara. "Invitaciones para las lecturas de los informes constitucionales de los Gobernadores de Colima, Nuevo León, Guanajuato y Durango y para el aniversario de la instalación del Primer Congreso de Anáhuac, en Chilpancingo, Gro. "Solicitud del capitán 1o. Ricardo Cabrera Duke para que se le permita aceptar y usar una condecoración que le ha otorgado la Asociación Nacional de los Emigrados Revolucionarios Cubanos. "Sesión secreta. "Acta de la sesión celebrada por la Cámara de Diputados del XLII Congreso de la Unión, el día dos de septiembre de mil novecientos cincuenta y dos. "Presidencia del C. Jesús Robles Martínez. "En la ciudad de México, a las trece horas y cincuenta y dos minutos del martes dos de septiembre de mil novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión con la asistencia de ciento treinta y cinco ciudadanos diputados, según consta en la lista que previamente pasó la Secretaría, dándose a conocer la orden del día. "Se aprueba sin discusión el acta de la sesión anterior, celebrada el día primero del corriente. "La Secretaría procede a dar cuenta con la documentación que acredita como miembros de la Gran Comisión a los diputados que en seguida se enumeran con expresión de la entidad federativa correspondiente: Guanajuato, Vicente Muñoz Castro; Sinaloa, Miguel León López; Jalisco, Ramón García Ruiz; Chihuahua, Hipólito Villa Rentería; Michoacán, Agustín Arriaga Rivera, con una moción del C. Francisco Chávez González contestada por la Secretaría. Oaxaca, Manuel Sodi del Valle; Puebla, José Ricardi tirado; Tamaulipas, Norberto Treviño Zapata; Guerrero, Dámaso Lanche Guillén; Nuevo León, Jesús Garza Cantú; México, Alfredo Navarrete; Hidalgo, José María de los Reyes; Coahuila, Rafael Carranza Hernández; Campeche, Leopoldo Sales Rovira; Nayarit, José Angulo Araico; Veracruz, Leonardo Silva Espinoza; Colima, Jorge Huarte Osorio; Distrito Federal: septiembre, Ramón Cabrera Cosío; octubre, Enrique Marcué Pardiñas; noviembre, Rodolfo Echeverria Alvaréz; diciembre, Rómulo Sánchez Mireles. 1953. enero, Pedro Julio Pedrero Gómez; febrero, Narciso Contreras Contreras; marzo, Juan José Osorio Palacios; abril, Heriberto Garrido Ordóñez; mayo, Alfonso Martínez Dominguez; junio, Alberto Hernández Campos; julio, Javier de la Riva; y agosto, Antonio Rivas Ramírez. San Luis Potosí, Agustín Olivo Monsivais; Morelos, Porfirio Palacios; Querétaro, Manuel Soberanes Muñoz; Sonora, Jesús Lizárraga Gastélum; Zacatecas, José Rodríguez Elias; Yucatán, Antonio Bustillos Carrillo; Tabasco, Federico Jiménez Paoli; Baja California Norte, Braulio Maldonado Sández; Baja California Sur, Guillermo Corssen Luna; Quintana Roo, Antonio Erales Abdelnur; Aguascalientes, Benito Palomino Dena; Tlaxcala, Emilio Sánchez Piedras. "La Presidencia, por conducto de la Secretaría, hace la declaratoria correspondiente en favor de los CC. diputados anteriormente mencionados y, en cada caso, como miembros de la Gran Comisión. "En seguida la Secretaría da cuenta con un oficio de los CC. Norberto Treviño Zapata y José María de los Reyes comunicando su designación como Presidente y Secretario, respectivamente, de la Gran Comisión. De enterado. "Se da cuenta con una nota del Senado de la República comunicando su constitución y la forma en que quedó integrada la Mesa Directiva por el mes de septiembre y la designación de secretarios y prosecretarios para el primer año de ejercicio. De enterado. "Se da cuenta con un oficio del C. Oficial Mayor de la H. Cámara de Diputados con el cual envía inventario de documentación y bultos recibidos correspondientes a las elecciones para Presidente de la República. Se turna a la Gran Comisión. "Se da a conocer la proposición de la Gran Comisión por la que somete a la consideración de la Asamblea los nombres de las personas que habrán de integrar las Comisiones permanentes y especiales de la Cámara, en la forma siguiente: "Acción Social: Braulio Maldonado Sández; Jacobo Aragón Aguillón, Lorenzo Azúa Torres y suplente Abelardo de la Torre Grajales. "Administración: José Angulo Araico, Rafael Carranza Hernández, Roberto Gómez Maqueo y suplente Juan Sabines Gutiérrez. "Agricultura y Fomento: Jacobo Aragón Aguillón, Luis González Herrera, Enrique Marcué Pardiñas y suplente Fidencio Vázquez Cerda. "Aguas e Irrigación Nacionales: Bernardo Norzagaray Angulo, Enrique Dupré Ceniceros, Lorenzo R. Jiménez y suplente Bernardo M. de León. "Aranceles y Comercio Exterior: Caleb Sierra Ramos, Ramón Cabrera Cosío, Jesús Lomelín Mancilla y suplente Manuel Soberanes Muñoz. "Asistencia Infantil y S. Social: Dámaso Lanche Guillén, Carlos Garduño González, Felipe Gómez Mont y suplente Javier de la Riva. "Asistencia Pública: Nephalí Nucamendi Serrano, Heriberto Garrido Ordóñez, Alfonso Martínez Domínguez y suplente Guillermo Corssen Luna. "Asuntos Forestales: Aquiles de la Peña Ortega, Ernesto Brown Paralta, Abraham González Rivera y suplente Carlos Díaz Pumarino. "Asuntos Indígenas: Juan Sabines Gutiérrez, Librado Gutiérrez, Heliodoro Charis Castro y suplente Alberto Jiménez V. "Autotransportes: Angel F. Martínez Gutiérrez, Narciso Contreras C., Jesús Garza Cantú y suplente Alfredo Muñoz Cervantes. "Biblioteca: Jorge Ferretis, Cayetano Andrade López, Jesús Mastache Román, Roberto Barrios Castro, Raúl de la Puente Díaz, Porfirio Palacios, José Carrera Franco y Francisco Chávez González. "Bienes y Recursos Nacionales: Feliciano Morales Ramos, Leonardo Silva Espinoza, Alfonso Viramontes González y suplente Bernardo Norzagaray Angulo. "Caza y Pesca: Jesús María Suárez Arvizu, Leopoldo Sales Rovira, Luis González Herrera y suplente Braulio Meraz Nevárez. "Colonización: Manuel Hinojosa Ortiz, José Ch. Ramírez, Arturo Luna y suplente Juan Figueroa Torres. "Comercio Exterior e Interior: Jesús Garza Cantú, Mario Andrade Balseca Lara, Jesús Lomelín Mancilla y suplente Carlos Díaz Pumarino. "Corrección de Estilo: José María de los Reyes, Daniel Mora Ramos, Jorge Ferretis y suplente Ramón García Ruiz. "Correos y Telégrafos: Antonio Erales Abdelnur, Roque Vidal Rojas, Pedro Julio Pedrero Gómez y suplente Arnulfo Valdéz Ramírez. "Crédito, Moneda e Instituciones de Crédito: Antonio Marmolejo B., Enrique Moraes Mireles, Oliverio Ortega Martínez y suplente Heberto Aburto Palacios. "Defensa Nacional, 1a.: Alfredo Lozano Salazar, Roberto Gómez Maqueo, Braulio Meraz Nevárez y suplente José Luis Suárez Molina. "Defensa Nacional 2a.: Heliodoro Charis Castro, Juvencio Nochebuena, Alfredo Medina Guerra y suplente Ramiro Rodríguez Palafox. "Departamento Agrario: Enrique Dupré Ceniceros, Roberto Barrios Castro, José Rodríguez Elías y suplente Bernardo Norzagaray Angulo. "Departamento del Distrito Federal: Rómulo Sánchez Mireles, Narciso Contreras Contreras, Juan José Osorio y suplente Alberto Hernández Campos. "Economía y Estadística: Mario Andrade Balseca Lara, Abraham González Rivera Ezequiel Gómez Hernández y suplente Fernando Ochoa Ponce de León. "Editorial: Ramón García Ruiz, Francisco Pérez Ríos, Filiberto G. Ruvalcaba Sánchez, Mariano Valenzuela Ceballos, Blas Chumacero Sánchez, Agustín Olivo Monsivais y Jorge Ferretis. "Educación Pública, 1a.: Jesús Robles Martínez, Salvador Durán Pérez, Daniel Mora Ramos y suplente Fernando Lanz Duret. "Educación Pública 2a.: Jesús Mastache Román, Raúl de la Puente Díaz, Ramón García Ruiz y suplente Miguel Pinedo Gil. "Ejidal, 1a.: Lorenzo Azúa Torres, Arturo Luna Lugo, Rafael Contreras M. y suplente Alberto Jiménez V. "Ejidal, 2a.: Félix López Montoya, Ernesto Brown Peralta, Ezequiel Gómez Hernández y suplente Leopoldo Rivera González. "Ejidal, 3a.: Juan Báez Guerra, Fidencio Vázquez Cerda, Bernardo M. de León y suplente Máximo Gámiz Fernández. "Ejidal, 4a.: Porfirio Palacios, Miguel León López, Antonio Montes García y suplente Jenaro Martínez. "Estudios Legislativos: Fernando Lanz Duret, Juan Manuel Terán, Benito Palomino Dena, Agustín Olivo Monsivais, Caleb Sierra Ramos, Rodolfo González Guevara, Fernando Guerrero Esquivel, Francisco Chávez González, Felipe Gómez Mont, Eugenio Ibarrola Santoyo, Antonio Ponce Lagos, Jorge Huarte Osorio, Agustín Arriaga Rivera, Manuel Hinojosa Ortiz, Rómulo Sánchez Mireles, Alfonso Martínez Domínguez, José Luis Suárez Molina, Federico Jiménez Paoli, Manuel Soberanes Muñoz, Eduardo Ruiz Gutiérrez, Ramón Cabrera Cosío y Rodrigo Moreno Zermeño. "Ferrocarriles, 1a.: Alfredo Navarrete, Mariano Ordorica Burgos, Ramón Garcilita Partida y suplente Enrique Marcué Pardiñas. "Ferrocarriles, 2a.: José de Jesús Ibarra Navarro, Miguel García Cruz, Hipólito Villa Rentería y suplente José María Ruiz Zavala. "Fomento Agrícola: Enrique Marcué Pardiñas, Francisco Chávez González, Hipólito Villa Rentería y suplente Antonio Montes García. "Fomento Cinematógrafico: Rodolfo Echeverría Alvarez, Manuel Sodi del Valle, Alberto Hernández Campos y suplente Alfonso Viramontes González. "Fomento Cooperativo: Fernando Vargas Ocampo, Alfredo Muñoz Cervantes, Narciso Contreras C. y suplente Javier de la Riva. "Ganadería: Eduardo Ruiz Gutiérrez, Hilario Carrillo Gasca, Manuel Aguilar Salazar, Luis González Herrera, Braulio Meraz Nevárez y J. Jesús Landeros A. "Gobernación. 1a.: Norberto Treviño Zapata, Alberto Hernández Campos, Ernesto Gallardo Sánchez y suplente José Villareal Corona. "Gobernación, 2a.: Fernando Guerrero Esquivel, Heberto Aburto Palacios, Roque Vidal Rojas y suplente Juan Figueroa Torres. "Hacienda, 1a.: Eugenio Morales Mireles, Miguel L. López, Félix M. López y suplente Jesús Cordero Mendoza. "Hacienda, 2a.: Abelardo de la Torre Grajales, Braulio Maldonado Sánchez, Alfredo Lozano Salazar y suplente Alfonso Viramontes González. "Impuestos: Vicente Muñoz Castro, Manuel Zorrila Rivera, Manuel Meza Hernández y suplente Pedro Vivanco García. "Industria Azucarera: José Ch. Ramírez Manuel Zorrila Rivera, Manuel Meza Hernández y suplente Federico Jiménez Paoli. "Industria Eléctrica: Francisco Pérez Ríos, Antonio Bustillos Carrillo, Antonio Erales Abdelnur y suplente Cornelio Sánchez Hernández. "Industria Textil: Blas Chumacero Sánchez, Manuel González Montes, Antonio Rivas Ramírez y suplente Luis H. Jiménez. "Industrias: Mario Andrade Balseca Lara, Eugenio Morales Mireles, Oliverio Ortega Martínez y suplente Rodolfo González Guevara. "Insaculación para Jurados, 1a.: Fernando Ochoa Ponce de León, José Luis Suárez Molina, Eduardo Ruiz Gutiérrez, Manuel Soberanes Muñoz, Rodrigo Moreno Zermeño, Rómulo Sánchez Mireles, Daniel Mora Ramos Agustín Arriaga Rivera, Cayetano Andrade López, Agustín Olivo Monsivais, Eugenio Ibarrola Santoyo, Felipe Gómez Mont, Ramón Cabrera Cosío, Fernando Guerrero Esquivel, Rodolfo González Guevara y Caleb Sierra Ramos. "Insaculación para Jurados, 2a.: Heberto Aburto Palacios, Jorge Huarte Osorio, Benito Palomino Dena, Juan Manuel Terán Mata, Fernando Lanz Duret, Ernesto Gallardo Sánchez, Juan Figueroa Torres, Braulio Maldonado Sández, Ramón Garcilita Partida, Manuel Aguilar y Salazar, Antonio Ponce Lagos, Francisco Chávez González, Alfonso Martínez Domínguez, Juan Sabines Gutiérrez, Raúl de la Puente Díaz y Manuel Hinojosa Ortiz. "Inspectora de la Contaduría Mayor de Hacienda: Leonardo Silva Espinosa, José María Suárez, José Carrera Franco, Jesús Robles Martínez, Juan Báez Guerra, Antonio Bustillos Carrillo y José Rodríguez Elías. "Instructora del Gran Jurado, 1a. Sección: Presidente, Agustín Olivo Monsivais, Primer Vocal, Caleb Sierra Ramos, Segundo Vocal, Ramón Cabrera Cosío, Secretarío, Rodrigo Moreno Zermeño. "Instructora del Gran Jurado, 2a. Sección: Presidente, Juan Figueroa Torres, Primer Vocal Manuel Hinojosa Ortiz, Segundo Vocal, Benito Palomino Dena, Secretario, Jorge Huarte Osorio. "Justicia, 1a.: Manuel Soberanes Muñoz, Antonio Ponce Lagos, Cirilo R. Luna y suplente Federico Jiménez Paoli. "Justicia, 2a.: Emilio Sánchez Piedras, Manuel Salazar Aguilar, Vicente Muñoz Castro y suplente Rodrigo Moreno Z. "Justicia Militar: Ramiro Rodríguez Palafox José Luis Suárez Molina, Juan Manuel Terán y suplente Emilio Sánchez Piedras. "Marina: Roberto Gómez Maqueo, Leopoldo Sales Rovira, Felipe L. Mortera Prieto y suplente Antonio Hernández Abrego. "Materiales de Guerra: Juvencio Nochebuena, Braulio Meraz Nevárez, Alfredo Medina Guerra y suplente José Pólito Morales. "Migración: José Pólito Morales, Pedro Díaz González, Jesús Lizárraga Gastélum y suplente Salvador Durán Pérez. "Minas. Mariano Valenzuela Ceballos, Cornelio Sánchez Hernández, Feliciano Morales Ramos y suplente Filiberto G. Ruvalcaba Sánchez. "Obras Públicas: Carlos Díaz Pumarino, Mariano Ordorica Burgos, Pedro Julio Pedrero Gómez y suplente Juventino Aguilar. "Petróleo: Felipe L. Mortera Prieto, Antonio Hernández Abrego, Fernando Vargas Ocampo y suplente Alfredo Navarrete. "Presupuestos y Cuenta, (1er. año). Jesús Lizárraga Gastélum, Jorge Huarte Osorio, Vicente Muñoz Castro, Oliverio Ortega Martínez, Alfredo Navarrete, Manuel Hinojosa Ortiz, Bernardo Norzagaray Angulo, José Pólito Morales y suplente Miguel Pinedo Gil. "Previsión Social, (1er. año): Miguel García Cruz, Antonio Marmolejo Barrera, Hipólito Villa Rentería, Enrique Dupré Ceniceros, Cayetano Andrade López, Agustín Arriaga Rivera y Daniel Mora Ramos. "Puntos Constitucionales, 1a.: Ramón Cabrera Cosío, Francisco Chávez González, Rómulo Sánchez Mireles y suplente Eugenio Morales Mireles. "Puntos Constitucionales, 2a.: Juan Manuel Terán Mata, Fernando Lanz Duret, Felipe Gómez Mont y suplente Benito Palomino Dena. "Receptora de Quejas, (1er. año): Blas Chumacero Sánchez, Antonio Rivas Ramírez, Ramón Garcilita Partida, José Ricardi Tirado, Bernardo M. de León, Pedro Vivanco García y Rafael Contreras Monteón. "Reglamentos: José Ricardi Tirado, Eugenio Ibarrola Santoyo, Cirilo Luna Paz y suplente Hilario Carrillo Gasca. "Relaciones Exteriores: Rafael Carranza Hernández, Manuel Sodi del Valle, Ernesto Gallardo Sánchez y suplente Fernando Guerrero Esquivel. "Salubridad: Cayetano Andrade López, José Gómez Velasco, Librado Gutiérrez y suplente Nephtalí Nucamendi Serrano. "Sanidad Militar: Guillermo Corssen Luna, Domaso Lanche Guillén, Leonardo Silva Espinoza y suplente José Gómez Velasco. "Seguros: Javier de la Riva Rodríguez, Angel Pacheco Huerta, José Rodríguez Elías y suplente José Ricardi Tirado. "Servicio Consular y Diplomático: Manuel Sodi del Valle, Jesús Robles Martínez, Emilio Sánchez Piedras y suplente Pedro Díaz González. "Tierras Nacionales: Ernesto Brown Peralta, Hilario Carrillo Gasca, Rafael Contreras Monteón y suplente Porfirio Palacios. "Trabajo, 1a.: Juan José Osorio, Rodolfo Echeverría Alvarez, Alfredo Navarrete y suplente J. Jesús Ibarra Navarro. "Trabajo, 2a.: Heriberto Garrido Ordoñez, José María Ruiz Zavala, Antonio Hernández Abrego y suplente Manuel Meza Hernández. "Trabajo, 3a.: Luis H. Jiménez, Antonio Rivas Ramírez, Angel Pacheco Huerta y suplente Manuel González Montes. "Turismo: Alfonso Martínez Domínguez, José Villarreal Corona, J Jesús Landeros A. y suplente Jesús Cordero Mendoza. "Vías Generales de Comunicación, 1a.: Carlos Garduño González, Salvador Durán Pérez, Mariano Ordorica Burgos y suplente Aquiles de la Peña. "Vías Generales de Comunicación, 2a.: Lorenzo R. Jiménez, Narciso Contreras, Angel F. Martínez Gutiérrez y suplente Máximo Gámiz Fernández. "La Secretaría, por encargo de la Presidencia, declara constituídas las Comisiones antes mencionadas por los CC. diputados cuyos nombres se dieron a conocer. "La Presidencia, por conducto de la Secretaría, recomienda a las diputaciones de los Estados que no hayan designado al miembro correspondiente de la Gran Comisión, se sirvan hacerlo comunicándolo oportunamente para dar cuenta en las siguientes sesiones. "A las catorce horas con treinta y ocho minutos se levanta la sesión citándose para el próximo viernes a las doce horas". Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. - El C. secretario De los Reyes José María (leyendo): "Los suscritos, miembros de la Diputación por el Estado de Chiapas, designamos como representante de dicho Estado en la Gran Comisión, al C. diputado Abelardo de la Torre Grajales. "México, D. F., a 3 de septiembre de 1952. - Roque Vidal Rojas. - Nephtalí Nucamendi. - Juan Sabines G. - Salvador Durán. - Abelardo de la Torre Grajales. La Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara que es representante ante la Gran Comisión, por el Estado de Chiapas, el ciudadano diputado Abelardo de la Torre Grajales. (Aplausos) - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Cámara de Senadores. - México, D. F. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados. - Presentes. "La H. Cámara de Senadores en su sesión celebrada el día de ayer, aprobó el siguiente acuerdo: "Único por extemporáneo y para los efectos del inciso "d" del artículo 72 de la Constitución General de la República, devuélvase a la h. Cámara de Diputados el expediente formado con el proyecto de ley tendiente a resolver el problema de la desnutrición infantil. "En virtud del acuerdo anterior, devolvemos a esa H. Cámara el expediente relativo, reiterándoles nuestra atenta y distinguida consideración. "México, D. F., a 31 de diciembre de 1951. - Antonio Canale, S.S. - Jesús B. González, S. S." Trámite: Recibo, y a las Comisiones Unidas de Asistencia Infantil y Seguro Social e Impuestos. "Estados Unidos Mexicanos. - Cámara de Senadores. - México, D. F. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados. - Presentes. "La H. Cámara de Senadores en sesión celebrada el día de ayer, aprobó el siguiente acuerdo: "Único. Para los efectos del inciso "d" del artículo 72 de la Constitución General de la República, y por considerarlo extemporáneo, devuélvase a la H. Cámara de Diputados el expediente relativo al proyecto de adicción a la Ley de Vías de Comunicación, con el artículo 593 que autoriza a la Secretaría de Comunicaciones y Obras Públicas para imponer sanciones pecuniarias a los trabajadores de las empresas sometidas a dicha ley, cuando resulten responsables personalmente de faltas en el servicio. "En virtud del acuerdo que antecede, devolvemos a esa H. Cámara el expediente relativo, reiterándoles nuestra atenta y distinguida consideración. "México, D. F., a 31 de diciembre de 1951. - Antonio Canale, S. S. - Jesús B. González, S. S." Trámite: Recibo, y a la Comisión de Vías Generales de Comunicación en turno. "Estados Unidos Mexicanos. - Cámara de Senadores. - México, D. F. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados. - Presentes. "La H. Cámara de Senadores, en sesión celebrada el día de ayer, aprobó el siguiente acuerdo: "Único. Por extemporáneo y para los efectos del inciso "d" del artículo 72 de la Constitución General de la República, devuélvase a la H. Cámara de Diputados, el proyecto de Ley de Asociaciones de Productores Forestales, presentado por los ciudadanos Federico Medrano V., Raúl López Sánchez, Norberto Aguirre, Eliseo Aragón Rebolledo, Alfonso M. Moreyra y José R. Velázquez Nuño, aprobado ya por la colegisladora. "En atención al acuerdo que antecede, devolvemos a esa H. Cámara el expediente de que se trata, reiterandoles nuestra atenta y distinguida consideración. "México, D. F., a 31 de diciembre de 1951. - Antonio Canale, S. S. - Jesús B. González S. S. Trámite: Recibo, y a la Comisión de Asuntos Forestales. "Estados Unidos Mexicanos. - Cámara de Senadores. - México. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados. -Presentes. "La H. Cámara de Senadores en sesión celebrada el día de ayer, aprobó el siguiente acuerdo: "Único. Para los efectos del inciso "d" del artículo 72 de la Constitución General de la República, y por considerarlo extemporáneo, devuélvase a la H. Cámara de Diputados el proyecto de ley aprobado por la colegisladora. que deroga el segundo párrafo de la fracción III del artículo 111 de la Ley Federal del Trabajo. "En virtud del acuerdo que antecede devolvemos a esa H. Cámara el expediente mencionado. reiterándoles nuestra atenta y distinguida consideración. "México, D. F., a 31 de diciembre de 1951.- Antonio Canale, S. S. - Jesús B. González, S. S." Trámite: Recibo, y a la Comisión de Trabajo en turno. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Hacienda y Crédito Público. "México, D. F., a 29 de agosto de 1952. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. -Presentes. "Para los fines que señala la fracción I del artículo 65 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, tengo la satisfacción de enviar a ustedes en un tomo, el ejemplar original de cuarenta y ocho estados que resumen la cuenta de la Hacienda Pública Federal por el ejercicio fiscal de 1951. "El duplicado de dichos estados los libros de contabilidad y la documentación original justificativa y comprobatoria de las operaciones registradas, que constituyen la propia cuenta, han sido entregados, en esta misma fecha, a la Contaduría Mayor de Hacienda. "Al suplicar a ustedes se sirvan dar conocimiento de este envío a la H. Cámara, les reitero el testimonio de mi consideración atenta y distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "P. O. del Secretario, el subsecretario de Crédito y del Presupuesto. - Ramón Beteta". Trámite: Recibo, y a la Comisión de Presupuestos y Cuenta. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Hacienda y Crédito Público. "México, D. F., a 25 de agosto de 1952. "CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. -Presentes. "De conformidad con lo que previene el artículo 5o. de la Ley de Secretarías y Departamentos de Estado, en vigor, y para los fines a que haya lugar, tengo el agrado de remitir a ustedes en un tomo, el ejemplar original de veintinueve estados que resumen la cuenta de la Hacienda Pública del Departamento del Distrito Federal, correspondiente al ejercicio fiscal de 1950. "El duplicado de estos estados, los libros de contabilidad y la documentación original justificativa y comprobatoria de las operaciones registradas, que constituyen la propia cuenta, han sido entregados a la Contaduría Mayor de Hacienda. Suplico a ustedes se sirvan dar conocimiento de este envío a la H. Comisión, y aprovecho la oportunidad para hacerles patente el testimonio de mi consideración atenta y distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "P.O. del Secretario, el subsecretrario de Crédito y del Presupuesto, Ramón Beteta". Trámite: Recibo, y a la Comisión de Presupuestos y Cuenta. - El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D.F.- Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. "A continuación me es grato transcribir a ustedes, para su conocimiento y fines procedentes, oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 1o. del presente mes: "De conformidad con lo que dispone el artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en la fracción III del inciso B, atentamente ruego a usted se sirva solicitar de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión la autorización necesaria para que el C. Fernando Gamboa pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la Legión de Honor que en el grado de Oficial le otorgó el Gobierno de Francia". "Reitero a ustedes mi consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D.F., a 12 de agosto de 1952.- Por Ac. del C. Secretario, el Oficial Mayor, Enrique Rodríguez Cano". Trámite: Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D.F.- Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. "En oficio fechado el 28 de julio próximo pasado, la Secretaría de Relaciones Exteriores manifiesta a esta de Gobernación, lo siguiente: "De conformidad con lo que dispone la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en el artículo 37, fracción III del inciso B, atentamente ruego a ustedes se sirvan solicitar de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión, la autorización correspondiente para que el C. Miguel González Taush pueda aceptar y usar sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la Orden Nacionales del Cóndor de los Andes que en el grado de Caballero le otorgó el Gobierno de Bolivia. "Lo que me permito transcribir a ustedes para su conocimiento y fines procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D.F., a 12 de agosto de 1952.- Por Ac. del C. Secretario, el Oficial Mayor, Enrique Rodríguez Cano".- Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D.F.- Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. "La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a esta Gobernación, con fecha 4 del presente mes, manifestando lo siguiente: "Atentamente ruego a ustedes se sirvan solicitar de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión la autorización constitucional correspondiente para que el C. Blas Galindo pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana la condecoración de la Orden del Renacimiento de Polonia que en el grado de Comendador le otorgó el Gobierno de aquel país. "Lo que me permito transcribir a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D.F., a 13 de agosto de 1952.- Por Ac. del C. Secretario, el Oficial Mayor, Enrique Rodríguez Cano".- Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados. -Presentes. "En cumplimiento del artículo 181 del reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, tenemos el honor de remitir a ustedes los expedientes anotados en el inventario anexo, que fueron recibidos de la H. Cámara de Diputados al clausurar las sesiones de su último período ordinario. "Hacemos a ustedes presente nuestra consideración atenta y distinguida. "México, D.F., a 30 de agosto de 1952.- Carlos Real Encinas, D.S.- Francisco Fonseca García, D.S" -Túrnense los expedientes a las Comisiones que correspondan. "Inventario de los expedientes que la Comisión Permanente del Congreso de la Unión entrega a la H. Cámara de Diputados de la XLII Legislatura. en cumplimiento de lo dispuesto por el artículo 181 del reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General. "Comisión: "Aguas e Irrigación Nacionales. "Asunto: "El C. Carlos Carranco C y otros presentan un proyecto para la utilización del agua del río de las Balsas. "Proyecto de reformas a la Ley de Riegos enviado por el Ejecutivo. "Aranceles y Comercio Exterior. Asuntos Forestales. "Asunto: "Iniciativa del Ejecutivo para adicionar el artículo 131 de la Constitución Federal. "Iniciativa del C. Manuel Martínez Orta para adicionar el capítulo III de la Ley Forestal. "El C. José Zavala Ruiz devuelve el expediente que contiene la documentación relativa al problema de reforestación del país. "Bienes y Recursos Nacionales. "Asunto: "Proyecto del Ejecutivo para que se derogue el decreto por el cual el Gobierno de la República dispuso en favor del municipio de Manzanillo de los terrenos ganadaos al mar. "Caza y Pesca. "Asunto: "La Cooperativa de Productos Pesquera "Gral. Ignacio Allende", de Mazatlán, Sin., solicita se lleve a cabo un estudio minucioso que venga a mejorar colectiva, social y económicamente, a los verdaderos pescadores ribereños. "Colonización. "Asunto: "Proyecto de Ley de Colonización Proletaria de la República Mexicana presentado por la Diputación del D.F., el 1o. de diciembre de 1951. "Comercio Exterior e Interior. "Asunto: "Solicitudes de Sindicatos de Trabajadores en las Salinas y Similares de Lomas del Real, Tamps., y otras organizaciones para que se reforme la Ley General de Soc. Mercantiles. "Crédito, Moneda e Inst. de Crédito. "Asunto: "Solicitud de pensión del C. Felipe Silva. "El Sindicato Patronal del Estado de Puebla hace consideraciones sobre la disposición que autoriza a los Bancos Capitalizadores para adjudicar premios de los títulos que no estén al corriente de sus pagos. "El C. Adolfo Manero presenta proyecto de Instituciones de Crédito. "Proyecto de reformas a diversos artículos de la Ley Orgánica del Banco de México de 26 de abril de 1941. "Proyecto de Ley de Crédito para la producción rural. "1a. de Defensa Nacional. "Asunto. "Solicitud de pensión de Josefina y Porfiria Osorio Bautista. "Solicitud de pensión de Guadalupe Alvarez viuda de Pérez. "Solicitud de pensión de Sofía Riva Palacio viuda Asiain y Luz Riva Palacio. "Solicitud del capitán 1o. Angel Carral y G. para que se forme el artículo 17 de la Ley de Retiros y Pensiones del Ejército y Armada nacionales. "Solicitud de Teresa Mazón de Régules para que se le trasmita la pensión que disfrutaba la señora María de Régules de Eguiluz. "Solicitud de pensión de Ma. Celestina Melchor viuda de Santoyo. "Solicitud de pensión de Plácido Menchaca Ceballos. "Solicitud de pensión de Paz del Valle Gallegos. "Proyecto de adiciones al artículo 18 de la Ley de Retiros y Pensiones del Ejército y Armada nacionales, que presenta el C. Braulio Maldonado Sández. "Proyecto para la creación del Primer Batallón de Agricultores de América en México, que envía el mayor Jesús Salas García. "Solicitud de pensión de Espiridiona Hernández viuda de Sandoval. "Solicitud de pensión de Ma. del Consuelo Luévano C. "Solicitud de pensión de Elvira y Elisa Acevedo. "Solicitud de pensión de Crisanto Goas Fernández. "Solicitud de pensión de Lorenzo Yáñez Altamirano. "El Ejecutivo devuelve con observaciones el decreto del Congreso por el que se concede pensión de $6.00 diarios a Trinidad Soto y Galindo. "Solicitud de pensión de Josefina Santander viuda de Rivera. "Solicitud de Herminio S. Rodríguez y Emilio Gandarilla E. para que se decrete una ley de Compensaciones para los Militares Veteranos de la Revolución reconocidos por la Secretaría de la Defensa Nacional. "Solicitud de aumento de pensión de Florencia S. viuda de Carranza. "El Ejecutivo devuelve con observaciones el decreto del Congreso por el que concedió pensión de $15.16 diarios a Carmen Parra viuda de Alanís. "Proyecto del Ejecutivo que crea la "Legión de Honor Mexicana". "2a. de Defensa Nacional. "Numerosos militares retirados solicitan se reforme la Ley del Seguro de Vida Militar. "Solicitud de aumento de pensión de Rebeca Chávez y hermana. "Iniciativa del C. general Gregorio Delgado Ibarra proponiendo que el actual Ejército tome la denominación de "Ejército Mexicano". "Solicitud de pensión de Jesús Montañez Loza. "Solicitud de pensión del ex capitán Luis Cruz Ortiz. "Solicitud de pensión de Esther y Luz Pérez Figueroa. "Solicitud de pensión de Juana Armendáriz de García. "Solicitud de pensión de Luz Camacho viuda de Texcalpa. "Solicitud de pensión de Catalina Núñez viuda de Ortega. "Solicitud de pensión a favor de Leonor Carmona y López. "Solicitud de pensión de Angela Rocha Pimentel. "Solicitud de aumento de pensión de Justa Pereyra viuda de Morosini. "Solicitud de aumento de pensión de Ignacia Lomelí viuda de Ruz. "Solicitud de aumento de pensión del capitán Francisco Córdoba Ortiz. "Solicitud de aumento de pensión del capitán Retirado Zendreros Fragoso. "Solicitud de pensión de Gala Ríos Zertuche. "Asunto: "Departamento Agrario. "Iniciativa de reformas y adiciones al Código Agrario suscrita por el C. José Martínez Cuervo. "Departamento del Distrito Federal. "Asunto: "Proyecto de Ley Inquilinaria del C. Manuel Orijel Salazar, presentado el 3 de octubre de 1947. "1a. de Educación Pública. "Asunto: "Iniciativa del C. Francisco Mora Plancarte y otro proponiendo que la frase "El Respeto el Derecho Ajeno es la Paz" se esculpa en el frontispicio de las escuelas del Nuevo Continente. "Proyecto de Ley Orgánica del Instituto Politécnico Nacional, suscrito por el C. Lorenzo Hinojosa R. "2a. de Educación Pública. "Asunto: "Proyecto del C. Nabor A. Ojeda para que la Escuela de Ingenieros Municipales reciba un aumento de ingresos. "1a. Ejidal. "Asunto: "Proyecto de Ley sobre ejidos gratuitos para los campesinos, enviado por el Senado. "Fomento Cooperativo. "El C. Rafael Mallén solicita se designe una comisión que se avoque en el conocimiento de 5 anteproyectos de ley para organizar las cooperativas de producción agrícola y de consumo. "1a. de Gobernación. "Asunto: "Solicitud del Gobernador de Sinaloa para el arreglo definitivo de los límites entre Sinaloa, Chihuahua y Sonora. "Tres Puntos sobre actividades contra el Sinarquismo, presentados por el C. Celestino Gasca y la Comisión Permanente de la Unión. "Solicitud del Comité pro Municipios Libres, de Tijuana, B.C., para que se lleve a cabo el funcionamiento de los mismos en los Territorios Federales. "Iniciativa del C. Nabor A. Ojeda para crear un Departamento Autónomo de Correos y Telégrafos nacionales. "Proposición del Congreso de Querétaro para que se declare día de fiesta nacional el 15 de mayo de cada año. "Proposición del Partido Acción Nacional para que se convoque a elecciones extraordinarias para diputados por cuatro distritos anulados. "Iniciativa del C. Porfirio Sosa Z. para que se declaren heroicos el Colegio Militar y a la Escuela Naval Militar de Veracruz. "Proyecto de ley sobre empresas en que intervengan el Estado, organismos descentralizados o empresas de participación estatal, suscrito por diputados del PAN. "Proposición del C. Aquiles Elorduy para que se cite a sesiones extraordinarias. "Proposición del C. Luis Ordorica Cerda para que se imprima la Constitución de 1814. "Proyecto de Ley de Imprenta que presenta la Asociación Mexicana de Periodistas. "Memorial de numerosos empleados del F.C. del Sureste solicitando se reforme el Estado de los Trabajadores al Servicio del Estado, a fin de que se les considere como empleados de base. 2a. de Gobernación. "Asunto: "Proposición del Congreso de Sonora para suprimir la fracción VII del artículo 43 de la Ley para la Elección de Poderes Federales. "Solicitud de la Unificación de Veteranos de la Revolución para que se reforme el artículo 14 de la Ley de Estabilidad de los Vetaranos de la Revolución Trabajadores del Estado. "Iniciativa del C. Francisco de P. Jiménez y otros para reformar los artículo 31 y 44 de la Ley de Naturalización y Nacionalización. "Proyecto de decreto que remite el Senado para que se grabe con letras de oro la inscripción "Escuadrón 201". "Solicitud de la Federación Nacional de Trabajadores de la Industria Eléctrica para que se investiguen los hechos que denuncia sobre intromisión del Gobiernos de Tamaulipas en problemas obreropatronales de jurisdicción federal. "Iniciativa de la Escuela Secundaria Federal de Parras, Chih., para que se declare día de fiesta nacional el 30 de octubre de cada año. "Proyecto de Ley Federal Protectora de Animales que presenta la Asociación Mexicana Protectora de Animales. "Iniciativa del C. Jesús González V. para que se inscriba con letras de oro el nombre del C. General Miguel Alemán. "Iniciativa del C. profesor Alfonso M. del Castillo para que en lo sucesivo el pueblo de Churubusco se denomine "Churubusco de Anaya". "Solicitud de la Unificación de Veteranos de la Revolución para que se estatuya el día del Veterano de la Revolución. "Soliciutd de la Delegación de la Unificación de Veteranos de la Revolución de Nuevo Laredo, Tamps., para que se declare día de luto nacional el 21 de mayo de cada año. "Observaciones del C. Manuel Andrade al decreto que reforma los artículos 200, 247 y 370 del Código Penal. "Solicitud del 33o. grado Rito Escocés para que se decreten "Días Juárez" el 5 de febrero, el 21 de marzo y el 18 de julio de cada año. "Iniciativa del C. Nabor A. Ojeda para que se decrete día de fiesta nacional el 18 de junio de cada año y se inscriban con letras de oro los nombres de los emperadores y reyes aztecas. "Proposición del C. E. Facha Gutiérrez y otros (PAN) para que se convoque a elecciones extraordinarias en los distritos electorales 7o. del Distrito Federal y 4o. de Puebla. "Iniciativa del C. profesor E. Altamirano R., a fin de que se declare día nacional el 10 de mayo de cada año. "Iniciativa de la diputación guanajuatense para que se inscriba con letras de oro el nombre del doctor José María Luis Mora. "Solicitud de la Agrupación Fraternal de Ferrocarrileros Jubilados, a fin de que sea conmemorado oficialmente el 17 de julio, aniversario de la nacionalización de los F.F.C.C. Nacionales de México, con la substitución de los despachadores extranjeros. "1a. de Hacienda. "Asunto: "Solicitud de pensión de Magdalena Chavero. "El C. Antonio Manero presenta proyecto sobre Industrialización Autónoma. "Solicitud de pensión para los ciudadanos que tienen la condecoración de la segunda invasión norteamericana. "Proyecto de decreto para que se faculte al Ejecutivo para erogar $500,000.00 para combatir la onocercosis y el mal de pinto. "Solicitud de pensión para el C. J. Edilberto Pinelo. "Solicitud de pensión para que el mayor Cenobio Nieves Nieto. "Solicitud de pensión de Carlos Uranga D. "Solicitud de pensión de Ma. Ta. López Couto viuda de Arochi. "Solicitud de pensión de Enrique Pesquera. "Solicitud de pensión de Rebeca Blacker viuda de Médez. "Solicitud de pensión de Luis Sánchez Jimenez. "Solicitud de pensión para el C. Antonio T. Alanís. "Solicitud de pensión de Concepción González Villa. "Solicitud de pensión de Guadalupe Meza viuda de Rodríguez. "Solicitud de pensión de Roque Garza. "Iniciativa del Ejecutivo proponiendo la expedición de una nueva ley para la Vigilancia de Organismos Descentralizados y Empresas de Participación Estatal. "La Asociación de Diputados Constituyentes apoya la solicitud de pensión de María de Jesús Aragón viuda de Monzón. "Solicitud de pensión de Francisco Yépez Silva. "2a. de Hacienda. "Asunto: "Solicitud de pensión de Pointa Paniagua viuda de Pérez Vázquez. "El Ejecutivo devuelve con observaciones el decreto del Congreso por el que se reforma el artículo 11 de la Ley de Pensiones y Retiros del Ejército y Armada nacionales. "El Ejecutivo devuelve con observaciones el decreto del Congreso por el que se reforma el artículo 6o. de la Ley de Retiros y Pensiones del Ejército y Armada nacionales. "Solicitud de pensión de Esther Batalla. "Solicitud de pensión de Ma. Elena Yañez. "Solicitud de pensión de varios componentes de la Unión de Veteranos de la Revolución de residentes en Pueblo Nuevo, Chietla, Pue. "Solicitud de pensión de Juan Manuel Treviño. "Solicitud de pensión de Braulio Bravo. "Solicitud de pensión de Ma. de Jesús Ferradió Infante viuda de Galván. "Solicitud de pensión de Pedro Alvarez Nieto. "Solicitud de pensión de Leocadio Alvarez Nieto. "Solicitud de pensión de Concepción y Francisco Garza Carranza. "Solicitud de pensión de Agripina Hidalgo. "Solicitud de pensión de Eduardo Guillermo Prieto. "El C. Manuel Orijel Salazar presenta iniciativa de reformas al artículo 11 de la Ley de Retiros y Pensiones del Ejército y Armada nacionales. "Proyecto de ley que prohibe actividades indebidas en el mercado de valores suscrito por ex diputados del PAN. "La Secretaría de Gobernación envía observaciones del Ejecutivo a la pensión de la señorita Concepción Hidalgo y Mendoza. "El Ejecutivo devuelve con observaciones el decreto de Congreso por el que se aumentó la pensión a la señoritas Paz Gómez de la Peña, Luz de Alba y Gómez y Dolores de Alba Gómez. "Solicitud de pensión de María de la Luz Ocampo. "Solicitud de aumento de pensión de Emérita Arenas viuda de Espinosa. "Impuestos: Asunto: "Solicitud de la Confederación de Cámara Nacionales de Comercio para que se reforme o derogue al artículo 3o. del capítulo II Bis del reglamento de la Ley del Impuesto sobre la Renta. "Solicitud de la propia Confederación para que se deroguen las tablas para el pago del impuesto sobre la Renta que rigieron en 1944-45. "Solicitud de la propia Confederación para que se reforme la Ley del Impuesto sobre la Renta en la parte relativa a las tablas. "Solicitud de la propia Confederación para que se reforme el decreto de 31 de diciembre de 1945, fracción 19 de la Ley General del Timbre. "Solicitud de la propia Confederación para que se deroguen los artículos 203 y 205 del reglamento de la Ley General del Timbre. "Solicitud de la propia Confederación para que se reformen los artículos 35 y 37 de la Ley del Impuesto sobre la Renta y 115 y 116 de su reglamento. "Solicitud de la propia Confederación para que se reforme la fracción XII del artículo 236 del Código Fiscal de la Federación. "Solicitud de la propia Confederación para que se reforme la fracción 19 de la tarifa contenida en el artículo 6o. de la Ley General del Timbre. "Solicitud de la propia Confederación para que se derogue la fracción III del artículo 38 de la Ley General del Timbre. "Solicitud de la Cámara Nacional de Comercio en Pequeño de la ciudad de México para que se reforme o adicione el artículo 65 Bis de la Ley General del Timbre. "Solicitud de la Negociación Molinera del Sureste para que quede insubsistente la reforma del inciso VIII del artículo 4o. de la Ley de Impuesto sobre la Explotación Forestal. "Solicitud de la Agrupación Fraternal de Ferrocarrilero Jubilados para que la Ley del Impuesto sobre la Renta no se aplique a salarios o pensiones menores de $400.00. "Iniciativa del C. Guadalupe Bernal para que se reforme la fracción VI del artículo 3o. de la Ley del Impuesto sobre la Renta. "Iniciativa del C. R. Arriola Molina para reformar la fracción IX del artículo 3o de la Ley del Impuesto sobre la Renta. "Iniciativa de la Confederación de Cámaras Nacionales de Comercio tendiente a reformar el artículo 37 de la Ley del Impuesto sobre la Renta. "Iniciativa de la propia Confederación para reformar la Ley del Impuesto sobre la Renta en lo tocante a la obligación de pagar los anticipos. "La propia Confederación solicita se reforme el artículo 15 del reglamento de la Ley del Impuesto sobre la Renta. "La propia Confederación solicita se derogue el impuesto del 8% sobre dividendos que establece la Ley de Impuesto sobre la Renta. "2a. Instructora del Gran Jurado. "Asunto: "El C. Manuel Reyes solicita se incauten dos casas en Villa Obregón, Distrito Federal y pide se le concede participación como denunciante. "1a. de Justicia. "Asunto: "Proyecto de ley de los CC. Manuel Moreno Sánchez y D. Miranda Fonseca sobre el enriquecimiento ilícito de los funcionarios públicos. "Pliego de observaciones del Ejecutivo sobre la derogación de la fracción II del artículo 368 y demás relativos del Código Penal. "Solicitud de la Unión de Propietarios de Casas de la ciudad de México para que se reforme el artículo 717 del Código de Procedimientos Civiles. "Iniciativa del C. Alfonso Corona del Rosal para reformar el artículo 730 del Código Civil. "Iniciativa del C. Alfonso Martínez Domínguez para reforma el Código Penal a fin de castigar a quienes adulteren alimentos, bebidas, etc. "Iniciativa del C. Alfonso Francisco Ramírez para que se derogue el decreto que adicionó la Ley Orgánica de los artículo 103 y 107 constitucionales. "Iniciativa del Ejecutivo para reformar el artículo 194 del Código Penal. "Iniciativa de reformas a diversos artículos del Código Penal relativos a las multas. "2a. de Justicia. "Asunto: "Iniciativa del Ejecutivo sobre reformas a las fracción II del artículo 7o. y I del 16 de la Ley General de Pensiones Civiles de Retiro. "Proyecto de Ley inquilinaria del C. Gabriel Chávez Tejeda. "Iniciativa del Ejecutivo sobre reformas a los artículos 73, fracción XXI, 107 y 133 de la Constitución. (El Senado envió el proyecto de ley para los efectos constitucionales) "Solicitud de la Federación de Trabajadores del Estado de Veracruz para que la 4a. Sala de la Suprema Corte de Justicia de la Nación no resuelva en perjuicio de los trabajadores los amparos que tiene en cartera relacionados con el salario mínimo. "Acusación del Consejo de Nuevas Generaciones de Abogados contra la 2a. Sala de la Suprema Corte de Justicia de la Nación por sus fallos adversos a los ejidatarios. "Solicitud del Comité de Defensa pro Zamarripa para que se proceda con justicia en el proceso que se le instruye a dicho periodista. "Iniciativa del C. Alfonso Corona del Rosal que reforma el Código Penal a fin de reimplantar la pena de relegación. "Iniciativa del C. Manuel Rueda Magro y otros sobre una ley de Ejecución de Sanciones. "Iniciativa del C. Adolfo Omaña A. y otros para reformar los artículos 32, fracción IV, y 60 del Código Penal. "Marina. "Asunto: "El Ejecutivo envía un proyecto de ley por el que se crea la Comisión Marítima Mexicana. "Minas. "Asunto: "Iniciativa del Ejecutivo para adicionar el artículo 33 de la Ley de Impuestos y Derechos relativos a la Minería. "Proyecto de Ley Orgánica de Fomento Minero Nacional enviado por el Ejecutivo. "Proyecto de reformas a los artículos 126, 127 y 128 de la Ley Minera enviado por el Ejecutivo. "Previsión Social. "Asunto: "El C. general Z. Martínez M. remite un proyecto para beneficiar a los distintos sectores sociales y a la economía nacional. "El C. R. Gómez Peñaflor presenta un proyecto de Ley del Banco de Abastos Populares y Seguros Sociales. "Memorial del Centro de Comerciantes de la Merced para reformar la Ley de Inquilinato. "1a. de Puntos Constitucionales. "Asunto: "Iniciativa del Ejecutivo para reformar al artículo 34 constitucional. "El C. Daniel Sierra R. presenta proyecto de Ley Reglamentaria de las fracciones VI y IX del artículo 123 constitucional. "El C. Vicente J. Villanueva presenta proyecto de reformas a la fracción XXX del artículo 73 y adición de la fracción X del artículo 117 constitucionales. "La Legislatura del Estado de Morelos presenta copia de decreto que expidió elevando a la categoría de ley el laudo pronunciando por el C. Presidente de la República sobre la cuestión de límites entre dicha entidad y la de Guerrero. "El C. Isaac Sicilia presenta proyecto de reforma a la fracción X del artículo 73 constitucional. "El C. licenciado I. Gómez del Campo presenta iniciativa de reforma a la fracción III del artículo 27 constitucional. "El C. Jorge Knofer Kohn solicita permiso para aceptar y usar una condecoración de la Cruz Roja Cubana. "La Confederación de Cámara Nacionales presenta solicitud de la Cámara de Comercio de Orizaba para que se expida una ley reglamentaria de las fracciones IV y VIII del artículo 117 constitucional. "El C. Herman Graf Thomae solicita permiso para aceptar y usar diversas condecoraciones del Gobierno de los Estados Unidos de Norteamérica. "La Legislatura de San Luis Potosí presenta proyecto de adiciones y reformas a los artículos 59 y 115 en su párrafo 4o., inciso b), fracción III, de la Constitución Federal. "2a. de Puntos Constitucionales. Asunto: "Proyecto de decreto que reforma y adiciona el artículo 27 y reforma los artículo 42 y 48 de la Constitución, enviado por el Senado. "El Senado remite proyecto de reformas a los artículo 72, fracción j) 74, fracción V, 76, fracción VII, 108, 109, 110, 111 y 113 de la Constitución. "Iniciativa del Ejecutivo que reforma la fracción XVI del artículo 73 constitucional. "Proyecto del C. Manuel Moreno Sánchez para que se elabore la Ley Reglamentaria del artículo 115 constitucional. "Iniciativa del C. Manuel Rueda Magro para reformar los artículos 73, fracción VI, inciso 5o. y 102, inciso 3o., y 14 transitorio de la Constitución. "Iniciativa del C. Antonio Salmón para reglamentar las fracciones VI y IX del artículo 123 constitucional. "Proyecto de ley que reforma el párrafo 1o. del artículo 28 constitucional, enviado por el Senado. "Proyecto de decreto que concede permiso a Josefina Contreras de Juárez para aceptar una condecoración de Argentina. "El C. diputado Gonzalo Chapela y otros (PAN) presentan iniciativas para adicionar la fracción VIII del artículo 73 de la Ley Reglamentaria de los artículos 103 y 107 constitucionales. "El C. Braulio Maldonado Sández y otro presentan proyecto de adiciones y reformas a la 2a. parte del artículo 18 constitucional. "El C. Antonio L. Rodríguez y otros (PAN) presentan iniciativa de ley reglamentaria del párrafo 3o. del artículo 97 constitucional. "El C. Agustín Olivo Monsivais y otros presentan iniciativa de reformas al párrafo 3o. del artículo 97 constitucional. "El C. Aquiles Elorduy presenta proyecto de adición al título 3o. del libro 4o. del Código Agrario. "El C. Antonio L. Rodríguez y otros (PAN) presentan proyecto de ley por el que se reforma el artículo 60, se adiciona el 81 y se deroga la fracción I del 74 constitucionales. "El C. Raúl Bethoven L. y otros presentan proyecto de reforma al artículo 83 de la Constitución. "El C. general Ramón F. Iturbe señala violaciones al artículo 24 constitucional cometidas por el clero católico. "Receptora de Quejas. "Asunto: "El C. Elías Hernández D. proyecta una ley para que a todos los hombres de edad que carezcan de la vista se les autorice a tener un puesto de madera en el primer cuadro de la ciudad. "Reglamentos. "Asunto: "El C. diputado Teófilo Borunda y otros presentan iniciativa de reformas al reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos. "Relaciones Exteriores. "Asunto: "El C. César E. Ferreyros remite copia de la iniciativa que presentó a la Cámara de Diputados de Perú relativa a la creación de la capital de América en turno. "Los señores Luis Ricardo Paparelli Ugarte y Horacio Humberto Paparelli Ugarte pide se indique a la Embajada Americana que están protegidos por nuestro país y que no deben ser considerados por los Estados Unidos como sus parlamentos ciudadanos. "La Cámara de Diputados de Perú solicita el apoyo de los parlamentarios de América para impedir la ejecución de los luchadores vascos José Icaza Bonaizola y José Antonio Llerandi, sentenciados por defender la libertad y la justicia social en España. "La Secretaría de Relaciones envía la traducción de la circular del Comité Nóbel del Parlamento Noruego con motivo de la distribución del Premio de la Paz, a fin de que se propongan candidatos a él. "Tierras Nacionales. "Asunto: "La Secretaría de Marina envía proyecto de contrato que celebra con ella el señor Pablo Bush sobre ocupación gratuita de terrenos situados en la zona federal de la margen izquierda del Río Jamapa, en Boca del Río, Ver. "1a. de Trabajo. Asunto: "Iniciativa de reformas a la fracción 1a. del artículo 111 de la Ley Federal del Trabajo presentada por el C. I. Gómez del Campo. "Proyecto de reformas a la Ley Federal del Trabajo suscrito por el C. Antonio L. Rodríguez y otros (PAN). "Iniciativa que reforma la fracción VIII del artículo 111 de la Ley Federal del Trabajo suscrita por la Legislatura de Veracruz. "Varias Agrupaciones solicitan sea derogados los artículos 23 y 3o. transitorio de la ley para el funcionamiento de las juntas federales de mejoras materiales. "Iniciativa del C. Francisco Landero A. tendiente a reformar y adicionar los artículos 48, 111, fracción I, y 674 de la Ley Federal del Trabajo. "Iniciativa para crear una Ley de Garantías del Trabajador en el sindicato suscrita por el C. Gonzalo Chapela y otros (PAN). "2a. de Trabajo. "Asunto: "Los sindicatos "Mirafuentes" y "Rafael Moreno" solicitan la reforma del artículo 294 de la Ley Federal del Trabajo. "Iniciativa del C. J. Buenaventura L. para reformar la fracción X del artículo 326 de la Ley Federal del Trabajo. "Proyecto de reformas a los artículos 674, 677 y 683 de la Ley Federal del Trabajo, suscrito por el C. A. Corona del Rosal. "Solicitud de varias organizaciones de trabajadores para que se reformen las fracciones VI y IX del artículo 123 constitucional. "Solicitud del C. Jesús R. Nieto para que se reforme la Ley Federal del trabajo en lo relativo a la constitución y funcionamiento de los tribunales de trabajo. "3a. de Trabajo. Asunto. "El Comité Central de la CROM solicita la reforma de la Ley Federal del Trabajo en sus artículos 82, 83, 93 y 150. "La XIV Convención de la CROM solicita la reforma de los artículos 82, 128, 206 y 303 de la Ley Federal del Trabajo. "Diversas organizaciones de trabajadores solicitan se reforme la fracción X del artículo 326 de la Ley Federal del Trabajo. "El C. J. Guadalupe Bernal presenta proyecto de reformas a los artículos 12, 403, 404 y 676 de la Ley Federal del Trabajo. "1a. de Vías Generales de Comunicación. Asunto: "El Sindicato de Trabajadores Postergados de la Alianza de Camioneros de México solicita se haga un estudio sobre la realidad económica y jurídica de la misma. "El Sindicato Único de Artistas de Radiodifusoras y Televisión solicita se reforme el reglamento de Estaciones Radiodifusoras. "El C. Antonio Navarro Encinas pide se modifique la Ley de Vías Generales de Comunicación, a fin de que se restrinja el servicio áereo en la República. "El C. Manuel Ayala presenta iniciativa para constituir con las unidades marítimas mercantes propiedad de la nación de líneas Mexicanas de Navegación. "2a. de Vías Generales de Comunicación. Asunto: "El C. Félix Cabañas H. presenta datos relacionados con el problema originado por el uso de los campos aeronáutica hecho por la Cía. Mexicana de Aviación. "Autobuses Urbanos de Primera "Unión de las Américas", S.C.L., solicita se designe una comisión que investigue los atropellos de que se queja. "El C. Herminio Ahumada presenta un proyecto para reformar el artículo 6o. de la Ley de Vías Generales de Comunicación. "El C. ingeniero Rubén Figueroa presenta un proyecto de reforma al artículo 127 de la Ley de Vías Generales de Comunicación. "La Federación Nacional de Maquinistas, Mecánicos y Ayudantes de Combustión Interna de la Marina Mercante Nacional y Maquinistas, Mecánicos y Ayudantes de Combustión Interna Terrestres de la República Mexicana, solicitan la reforma de los artículos 286 y 290 de la Ley de Vías Generales de Comunicación. "México, D.F., a 30 de agosto de 1952.- El Oficial Mayor, Alfonso Navarrete Tappan". Trámite: Túrnese los expedientes a las Comisiones que correspondan. "CC. Secretarios de la D. Cámara de Diputados. - Presentes. "De conformidad con el artículo 179 del reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, tenemos el honor de remitir a ustedes los asuntos que aparecen listados en el inventario anexo, que fueron reservados por esta Comisión Permanente para conocimiento de la H. Cámara de Diputados. "Reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida. "México, D.F., a 30 de agosto de 1952. - Carlos Real Encinas, D.S. - Francisco Fonseca García, D. S." "Inventario de los asuntos que la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión remite a la Cámara de Diputados, de conformidad con el artículo 179 del reglamento para el gobierno Interior del Congreso General. "Hacienda en turno. "1. Oficio de la Secretaría de Gobernación acompañado iniciativa del C. Presidente de la República para que se conceda una pensión de $36.99 diarios al C. Carlos J. Salmerón Gómez. "Defensa Nacional en turno. "2. Proyecto de decreto del C. Presidente de la República para que se conceda a la señora Carmen Mier viuda de Piña Soria una pensión de $1,331.00 mensuales. "Justicia en turno. "Oficio de la Secretaría de gobernación en que comunica los nombramientos de magistrados del H. Tribunal Superior de Justicia del Distrito y Territorios Federales en favor de los CC.: "3. Licenciado Noé de la Flor Casanova. "4. Licenciado Alvaro Mohedano Oviedo. "México, D.F., a 30 de agosto de 1952.- El Oficial Mayor, Alfonso Navarrete Tappan". - Trámite: turnénse estos puntos a las Comisiones que correspondan. - El mismo S. Secretario (leyendo): "A la H. Cámara de Diputados. - Presente. "Con toda la atención me permito comunicar a ustedes que el día 16 de septiembre del año en curso, rindo el tercer informe de Gobierno a mi cargo ante el H. Congreso local, para dar cumplimiento a la fracción XXVIII del artículo 58 de la Constitución Política del Estado, por lo que ruego a ustedes se sirvan si para ello no hay inconveniente, nombrar una comisión de ese H. Cuerpo de Colegiado para que asista a este acto. "Atentamente. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Colima, Col. a 29 de agosto de 1952.- El Gobernador Constitucional del Estado, General de División Jesús González Lugo". La Presidencia designa en Comisión a los CC. diputados: Jesús Robles Martínez, Blas Chumacero Sández, Roberto Barrios Castro, José Ma. de los Reyes, Federico Jiménez Paoli, Jorge Huarte Osorio y Ernesto Brown Peralta. "Guanajuato, Gto. - 3 septiembre de 1952. "Diputado y doctor Norberto Treviño Zapata.- Cámara de Diputados. - México, D.F. "Núm. p d. 128 El próximo día quince del corriente rendiré mi tercer informe de Gobierno ante H. Congreso Estado. Con este motivo mes es particularmente grato formularle atenta invitación, rogándole indicarme si tendré el gusto de contar con su presencia en esa fecha. Solúdolo con todo afecto. Gob. Const. Estado. "José Aguilar y Maya". La Presidencia ha designado la siguiente Comisión: CC. diputados Olivero Ortega, Ernesto Gallardo, Vicente Muñoz Castro, Cayetano Andrade López, J. Jesús Lomelín M., Rodrigo Moreno Zarmeño, Ezequiel Gómez Hernández, Benito Palomino Dena y Antonio Rivas Ramírez. "Monterrey, N. L. - Sep. 1o. 1952. "C. Presidente de la Cámara de Diputados. - México, D F. "Permítome invitar atentamente a usted y por su digno conducto miembros honorables Cámara de Diputados a ceremonia efectuaráse dieciséis actual motivo lectura tercer informe mi gestión administrativa. "Afectuosamente. "Gobernador Constitucional Estado. - Dr. Ignacio Morones Prieto". La Presidencia designa en Comisión a los ciudadanos diputados: Caleb Sierra Ramos, José Carrera Franco, Eugenio Morales M., Jesús Garza Cantú, Arturo Luna Lugo, Alfonso Martínez Domínguez, Juan Sabines Gutiérrez, Juan Báez Guerra, Enrique Marcué Pardiñas, Ramón Cabrera Cosío, José María de los Reyes y Rómulo Sánchez Mireles. -El mismo C. Secretario (leyendo): "Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Ciudad. "Muy señores míos: "Por medio de la presente solicito a ustedes de acuerdo con el artículo 37, fracción B, inciso III de la Constitución, el permiso necesario para poder usar y portar la condecoración de la Orden de José Martí que me ha sido otorgada por la Asociación Nacional de los Emigrados Revolucionarios Cubanos, por medio de su Embajada en México. "Adjunto, copia fotostática del diploma que me ha sido enviado "Agradeciéndoles su atención en este asunto, aprovecho la oportunidad para reiterar a ustedes las seguridades de mi muy atenta y distinguida consideración. "Capitán primero, Ricardo Cabrera Duke. Colima número 268, departamento 4. México, D. F. "Trámite: recibo y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. El C. Presidente (a las 13.40 horas): Habiéndose terminado los asuntos comprendidos en la Orden del Día, se levanta esta sesión pública y se pasa a sesión secreta. Se ruega a los asistentes que no sean diputados o senadores en ejercicio, se sirvan desalojar el salón. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLII - Año I - Período Ordinario - Fecha 19520909 - Número de Diario 12 (L42A1P1oN012F19520909.xml)Núm.*Diario:12 ENCABEZADO* MÉXICO,*D.*F.*MARTES*9*DE*SEPTIEMBRE*DE*1952* DIARIO*DE*LOS*DEBATES* DE*LA*CÁMARA*DE*DIPUTADOS* DEL*CONGRESO*DE*LOS*ESTADOS*UNIDOS*MEXICANOS* Registrado*como*artículo*de*2a*clase*en*la*Administración*Local*de*Correos,*el*21*de* septiembre*de*1921.* AÑO*I.*H*PERÍODO*ORDINARIO*XLII*LEGISLATURA*TOMO*I.*H*NÚMERO*12* SESIÓN*DE*LA*CÁMARA*DE*DIPUTADOS* EFECTUADA*EL*DÍA*9*SE*SEPTIEMBRE*DE*1952* SUMARIO* 1.H*Se*abre*la*sesión.*Lectura*de*la*Orden*del*Día.*Lectura*y*aprobación*del*acta*de*la* sesión*anterior.* 2.H*Se*turnan*a*Comisión*2*solicitudes*de*permiso*constitucional*necesario*para*poder* aceptar*y*usar*condecoraciones,*de*los*CC.*Juan*Manuel*Alvarez*del*Castillo*y*Jorge*J.* Crespo*de*la*Serna.H*Cartera.* 3.H*El*C.*diputado*Alfredo*navarrete*informa*a*nombre*de*la*comisión*que*asistió*al* acto*de*la*lectura*del*Informe*constitucional*del*C.*Gobernador*del*Estado*de*México.* 4.H*Atendiendo*a*invitaciones*de*las*Legislaturas*de*los*Estados*de*Chihuahua,* Durango,*Oaxaca,*Querétaro,*Sinaloa,*Sonora*y*Zacatecas*para*los*actos*de*la*lectura*de* los*Informes*constitucionales*de*los*respectivos*Gobernadores,*se*designan*las* comisiones*correspondientes.*La*Presidencia*nombra*una*comisión*para*recibir*en*el* aeropuerto*central*de*México*al*Presidente*electo*de*la*República*de*Panamá,* excelentísimo*señor*coronel*José*Antonio*Remón.*Invitación*de*la*Legislatura*del* Estado*de*Guerrero*para*una*ceremonia*en*ocasión*del*aniversario*del*Primer* Congreso*de*Anáhuac.*Se*designa*comisión.* 5.H*La*Diputación*Federal*por*el*Estado*de*Durango*nombra*como*su*representante* ante*la*Gran*Comisión,*al*C.*diputado*Enrique*Dupré*Ceniceros.*Se*hace*declaratoria.* 6.H*Se*aprueban*los*nombramientos*que*el*C.*Presidente*de*la*República*expidió*en* favor*de*los*CC.*Noé*de*la*Flor*Casanova*y*Alvaro*Mohedano*Oviedo*como*magistrados* del*H.*Tribunal*Superior*de*Justicia*del*Distrito*y*Territorios*federales.* 7.H*Cuatro*dictámenes*en*que*se*concede*el*permiso*constitucional*necesario*para* aceptar*y*usar*condecoraciones*a*los*CC.*Ricardo*Cabrera*Duke,*cuyo*caso*es* discutido;*resolviéndose*regresar*el*díctame*a*las*Comisiones*unidas*1a.*2a.*de*Puntos* Constitucionales;*para*el*C.*Blas*Galindo,*que*sin*discusión*se*aprueba.*El*C.*diputado* Ramón*Cabrera*Cosío*presenta*una*moción*que*se*discute*y*rechaza.*Se*continúa*con* los*dictámenes*para*conceder*el*permiso*a*los*CC.*Fernando*Gamboa*y*Miguel* González*Taush,*los*que*se*aprueban*sin*discusión*y*pasan*al*Senado*para*los*efectos* constitucionales*correspondientes.* 8.H*El*C.*diputado*Pedro*Julio*Pedrero*Gómez*solicita*se*de*cumplimiento*a*lo*que* dispone*la*fracción*XI*del*artículo*21*del*Reglamento*para*el*gobierno*interior*del* Congreso.*Contesta*la*Presidencia.*Se*levanta*la*sesión.* DEBATE* Presidencia*del* C.*JESÚS*ROBLES*MARTÍNEZ* (Asistencia*de*120*ciudadanos*diputados).* El*C.*Presidente*(a*las*12.55*horas):*Se*abre*la*sesión.* H*El*C.*secretario*Bustillos*Carrillo*Antonio*(leyendo):* "Orden*del*Día.* "9*de*septiembre*de*1952.* "Acta*de*la*sesión*anterior.* "Oficios*de*la*secretaría*de*Gobernación*en*que*se*solicita*permiso*para*que*usen* condecoraciones*el*licenciado*Juan*Manuel*Alvarez*del*Castillo*y*el*C.*Jorge*J.*Crespo* de*la*Serna.* "Circular*del*Congreso*de*Chihuahua*en*que*avisa*la*prórroga*de*una*licencia*otorgada* al*Gobernador.* "El*Congreso*de*Guerrero*da*a*conocer*su*nueva*Directiva.* "Informe*de*la*Comisión*que*asistió*a*la*lectura*del*Informe*constitucional*del* Gobernador*del*Estado*de*México.* "Invitaciones*para*la*lectura*de*los*Informes*constitucionales*de*los*Gobernadores*de* Chihuahua,*Durango,*Oaxaca,*Querétaro,*Sinaloa,*sonora*y*Zacatecas.* "Designación*de*la*Comisión*para*recibir*en*el*aeropuerto*central*al*excelentísimo* señor*Presidente*electo*de*Panamá.* "Invitación*de*la*Legislatura*de*Guerrero*para*la*ceremonia*el*próximo*13*de* septiembre,*aniversario*de*la*instalación*del*Primer*Congreso*de*Anáhuac.* "Designación*de*representante*en*la*Gran*Comisión,*de*la*diputación*federal*de* Durango.* "Dictamen*en*que*se*propone*se*aprueben*definitivamente*los*nombramientos*de*los* licenciados*Noé*de*la*Flor*Casanova*y*Alvaro*Mohedano*Oviedo*como*magistrados*del* Tribunal*Superior.* "Cuatro*dictámenes*de*las*Comisiones*de*Puntos*Constitucionales*con*proyectos*de* decreto*por*los*que*se*conceden*permisos*constitucionales*para*aceptar*y*usar* condecoraciones".* "Acta*de*la*sesión*celebrada*por*la*Cámara*de*Diputados*del*XLII*Congreso*de*la* Unión,*el*día*5*de*septiembre*de*mil*novecientos*cincuenta*y*dos.* "Presidencia*del*C.*Jesús*Robles*Martínez.* "En*la*ciudad*de*México,*a*las*trece*horas*del*viernes*cinco*de*septiembre*de*mil* novecientos*cincuenta*y*dos,*se*abre*la*sesión*con*la*asistencia*de*ciento*diecinueve* ciudadanos*diputados,*según*consta*en*la*lista*que*previamente*pasó*la*Secretaría,* dándose*a*conocer*la*Orden*del*Día*correspondiente.* "Sin*discusión*se*aprueba*el*acta*de*la*sesión*anterior,*celebrada*el*día*dos*del* corriente.* "Se*da*cuenta*con*los*asuntos*en*cartera:* "La*diputación*federal*por*el*Estado*de*Chiapas*nombra*al*C.*Abelardo*de*la*torre* Grajales*como*su*representante*en*la*Gran*Comisión.*Se*hace*la*declaratoria* correspondiente.* "Se*da*cuenta*a*continuación*con*cuatro*oficios*de*la*H.*Cámara*de*Senadores*con*los* que*devuelve*igual*número*de*expedientes*relativos,*respectivamente,*al*problema*de* la*desnutrición*infantil;*adiciones*a*la*Ley*de*Vías*Generales*de*Comunicación;* proyecto*de*Ley*de*Asociaciones*de*Productores*Forestales,*y*proyecto*de*ley*que* deroga*el*párrafo*segundo*de*la*fracción*III*del*artículo*111*de*la*ley*Federal*del* Trabajo.*Recibo*y*se*turnan,*en*su*orden,*a*las*siguientes*Comisiones:*unidas*de* Asistencia*Infantil*y*Seguro*Social*e*Impuestos;*de*Vías*Generales*de*Comunicación*en* turno;*de*Asuntos*Forestales;*y*de*trabajo*en*turno.* "Oficio*de*la*Secretaría*de*Hacienda*enviando*la*Cuenta*de*la*Hacienda*Pública*Federal* por*el*ejercicio*fiscal*de*mil*novecientos*cincuenta*y*uno.*Recibo,*y*a*la*Comisión*de* Presupuestos*y*cuenta* "La*misma*Secretaría*envía*la*Cuenta*de*la*Hacienda*Pública*del*Departamento*del* Distrito*Federal,*correspondiente*al*ejercicio*fiscal*de*mil*novecientos*cincuenta.* Recibo,*y*a*la*Comisión*de*Presupuestos*y*Cuenta.* "Tres*oficios*de*la*Secretaría*de*Gobernación*en*que*transcribe*solicitudes*de*la*de* Relaciones*Exteriores*para*que*se*conceda*permiso*de*aceptar*y*usar*las* condecoraciones*que*a*continuación*se*mencionan,*a*las*siguientes*personas:*al*C.* Fernando*Gamboa,*la*de*la*Legión*de*Honor,*en*el*grado*de*Oficial,*de*Francia;*al*C.* Manuel*González*Taush,*la*de*la*Orden*Nacional*del*Cóndor*de*loa*Andes,*en*el*grado* de*Caballero,*de*Bolivia,*y*al*C.*Blas*Galindo,*la*de*la*Orden*del*Renacimiento,*de* Polonia,*en*el*grado*de*Comendador.*Recibo,*y*a*la*Comisión*de*Puntos* Constitucionales*en*turno.* "La*Comisión*Permanente*envía*el*inventario*de*los*expedientes*recibidos*por*la* misma,*de*la*H.*Cámara*de*Diputados*al*clausurar*las*sesiones*de*su*último*período* ordinario*y*cuya*resolución*quedó*pendiente.*Recibo,*y*a*las*comisiones*que*les* corresponda.* "La*misma*Comisión*Permanente*envía*el*inventario*de*los*expedientes*reservados* para*conocimiento*de*la*H.*Cámara*de*Diputados.*Recibo,*y*a*las*Comisiones*que*les* corresponda.* "Atendiendo*las*invitaciones*respectivas*para*concurrir*a*la*lectura*de*los*Informes* que*ante*sus*Legislaturas*locales*rendirán*los*Gobernadores*de*Colima,*Guanajuato*y* Nuevo*León,*la*Presidencia*designa*las*siguientes*comisiones:* "Para*Colima,*a*los*CC.*Jesús*Robles*Martínez,*Blas*Chumacero*Sánchez,*Roberto* Barrios*Castro,*José*María*de*los*Reyes,*Federico*Jiménez*Paoli,*Jorge*Huarte*Osorio*y* Ernesto*Brown*Peralta.* "Para*Guanajuato,*a*los*CC.*Oliverio*Ortega,*Ernesto*Gallardo*Sánchez,*Vicente*Muñoz* Castro,*Cayetano*Andrade*López,*J.*Jesús*Lomelín*M.,*Rodrigo*Moreno*Zermeño,* Ezequiel*Gómez*Hernández.*Benito*Palomino*Dena*y*Antonio*Rivas*Ramírez.* "Para*ir*a*Nuevo*León,*a*los*CC.*Caleb*Sierra*Ramos,*José*Carrera*Franco,*Eugenio* Morales*Mireles,*Jesús*Garza*Cantú,*Arturo*Luna*Lugo,*Alfonso*Martínez*Domínguez,* Juan*Sabines*Gutiérrez,*Juan*Báez*Guerra,*Enrique*Marcué*Pardiñas,*Ramón*Cabrera* Cosío,*José*Maria*de*los*Reyes*y*Rómulo*Sánchez*Mireles.* "Solicitud*del*C.*capitán*primero*Ricardo*Cabrera*Duke*para*poder*aceptar*y*usar*la* condecoración*de*la*Orden*"José*Martí"*que*le*concedió*la*Asociación*Nacional*de*los* Emigrados*Revolucionarios*de*Cuba.*Recibo,*y*a*la*Comisión*de*Puntos* Constitucionales*en*turno.* "A*las*trece*horas*con*treinta*y*nueve*minutos*se*levanta*la*sesión*pública*y*se*pasa*a* sesión*secreta".* Está*a*discusión*el*acta.*No*habiendo*quien*haga*uso*de*la*palabra,*en*votación* económica*se*pregunta*si*se*aprueba.*Los*que*estén*por*la*afirmativa*sírvanse* manifestarlo.*Aprobada.* H*El*mismo*C.*Secretario*(leyendo):* "Estados*Unidos*Mexicanos.H*Poder*Ejecutivo*Federal.H*México,*D.*F.H*Secretaría*de* Gobernación.* "CC.*Secretarios*del*H.*Congreso*de*la*Unión.*H*Presentes.* "A*continuación*me*es*grato*transcribir*a*ustedes*para*su*conocimiento*y*fines* correspondientes,*el*oficio*que*la*Secretaría*de*Relaciones*Exteriores*dirigió*a*esta*de* Gobernación,*con*fecha*7*de*agosto*próximo*pasado:* "De*conformidad*con*lo*que*dispone*la*Constitución*Política*de*los*Estados*Unidos* Mexicanos*en*el*artículo*37,*fracción*III*del*inciso*B,*atentamente*ruego*a*usted*se* sirva*solicitar*de*la*H.*Comisión*Permanente*del*Congreso*de*la*Unión*la*autorización* necesaria*para*que*el*C.*licenciado*Juan*Manuel*Alvarez*del*Castillo*pueda*aceptar*y* usar*la*Gran*Cruz*de*la*Orden*del*Libertador*San*Martín*que*le*otorgó*el*Gobierno*de* la*República*de*Argentina".* "Reitero*a*ustedes*mi*consideración*atenta.* "Sufragio*Efectivo.*No*Reelección.* "México,*D.*F.*a*3*de*septiembre*de*1952.H*P.*Ac.*del*C.*Secretario,*el*Oficial*Mayor,* Enrique*Rodríguez*Cano".* Trámite:*Recibo,*y*a*la*Comisión*de*Puntos*Constitucionales*en*turno.* "Estados*Unidos*Mexicanos.H*Poder*Ejecutivo*Federal.*H*México,*D.*F.H*Secretaría*de* Gobernación.* "CC.*Secretarios*del*H.*Congreso*de*la*Unión.H*Presentes.* "La*Secretaría*de*Relaciones*Exteriores*se*ha*dirigido*a*esta*de*Gobernación,*con*fecha* 15*de*agosto*próximo*pasado*manifestando*lo*siguiente:* "De*conformidad*con*lo*que*dispone*el*artículo*37*de*la*Constitución*Política*de*los* Estados*Unidos*Mexicanos,*en*la*fracción*III*del*inciso*B,*Atentamente*ruego*a*usted*se* sirva*solicitar*de*la*H.*Comisión*Permanente*del*Congreso*de*la*Unión*la*autorización* correspondiente*a*fin*de*que*el*C.*Jorge*J.*Crespo*de*la*Serna*pueda*aceptar*y*usar,*sin* perder*la*ciudadanía*mexicana,*la*condecoración*de*la*legión*de*Honor*que*en*el*grado* de*Caballero*le*otorgó*el*Gobierno*de*Francia".* "Me*permito*transcribir*a*ustedes*lo*anterior,*para*su*conocimiento*y*fines* procedentes,*reiterándoles*mi*consideración*distinguida.* "Sufragio*Efectivo.*No*Reelección.* "México,*D.*F.,*a*3*de*septiembre*de*1952.H*P.*A.c.,*del*C.*Secretario,*el*oficial*Mayor,* Enrique*Rodríguez*Cano".* Trámite:*Recibo,*y*a*la*Comisión*de*Puntos*constitucionales*en*turno.* "Estados*Unidos*Mexicanos.H*Estado*Libre*y*soberano*de*Chihuahua.H*Poder* Legislativo.H*Secretaría.* "Chihuahua,*Chih.,*agosto*29*de*1952.* "CC.*Diputados*secretarios*de*la*H.*Cámara*de*Diputados*del*Congreso*de*la*Unión.H* México,*D.*F.* "Esta*Diputación*Permanente*en*sesión*de*hoy*expidió*su*decreto*número*262H2D.*P.;* que*textualmente*dice:* "Artículo*primero.*Con*fundamento*en*la*fracción*V,*del*artículo*82*de*la*Constitución* Política*del*Estado,*se*prorroga*hasta*por*seis*días*renunciables*y*a*partir*del*treinta*y* uno*del*corriente,*la*licencia*que*actualmente*disfruta*el*C.*licenciado*Oscar*Soto* Máynez,*Gobernador*Constitucional*de*esa*entidad,*para*estar*separado*del*despacho* del*Poder*Ejecutivo*que*es*a*su*cargo.* "Artículo*segundo.*Continúa*como*gobernador*Constitucional*Interino*del*Estado* durante*la*prórroga*de*licencia*concedida*al*titular*y*por*ministerio*de*ley*el*C.* licenciado*Alberto*Rico*G.,*Secretario*General*de*Gobierno".* "Lo*que*me*permito*transmitir*a*usted*(es)*para*su*conocimiento*y*demás*fines* consiguientes,*reiterandole*(s)*las*seguridades*de*mi*atenta*y*distinguida* consideración.* "Sufragio*Efectivo.*No*Reelección.* "Diputado*Secretario,*Guillermo*Salas*Nájera".*Trámite:*De*enterado.* "Estados*Unidos*Mexicanos.H*Gobierno*del*Estado*Libre*y*Soberano*de*Guerrero.H* Poder*Legislativo.* "Chilpancingo,*Gro.,*30*de*agosto*de*1952.* "C.*Presidente*de*la*Cámara*de*Diputados*a*H.*Congreso*de*la*Unión.H*México,*D.*F.* "Nos*permitimos*comunicar*a*usted*que*hoy*fue*nombrada*la*Mesa*Directiva*del* Segundo*período*ordinario*de*sesiones*de*esta*XXXIX*Legislatura,*que*se*inicia*el*1o.* de*septiembre*próximo,*correspondiente*al*segundo*año*de*ejercicio*legal;*habiendo* quedado*integrada*en*la*siguiente*forma:* "Presidente,*Dip.*Prof.*José*Castañeda*Ocampo;*Vicepresidente,*Dip.*Prof.*Pascual* Nogueda*Radilla;*Secretario,*Dip.*Prof.*Domingo*Adame*Vega;*Secretario,*Dip.*René* Rodolfo*Neri;*Secretario*suplente,*Dip.*Lucas*Ventura*León;*Secretario*suplente,*Dip.* Prof.*Melchor*Ariza*Deloyad.* "Reiteramos*a*usted*nuestra*atenta*y*distinguida*consideración.* "Sufragio*Efectivo.*No*Reelección.* "Diputado*Presidente,*Domingo*Adame*Vega.H*Diputado*Secretario,*René*Rodolfo* Neri".* Trámite:*De*enterado.* H*El*mismo*C.*Secretario:*Se*suplica*a*la*Comisión*que*asistió*a*la*lectura*del*Informe* constitucional*del*ciudadano*Gobernador*del*Estado*de*México;*Comisión*integrada* por*los*ciudadanos*diputados*Alfredo*Navarrete,*Porfirio*Palacios*y*José*Ricardi* Tirado,*pasen*a*esta*tribuna*a*informar*a*la*Cámara.* El*C.*Navarrete*Alfredo:*Honorable*Cámara*de*Diputados:*en*cumplimiento*de*la* honrosa*comisión*que*me*fue*conferida*para*representar*a*este*alto*cuerpo*ante*el*C.* Gobernador*del*Estado*de*México*y*acompañarlo*durante*el*informe*constitucional* que*rendiría*ante*la*Legislatura*Local,*estuvimos*a*saludar*el*señor*gobernador*y*a* hacerle*presente*la*felicitación*de*esta*Cámara*con*motivo*de*dicho*Informe.*Además,* le*hicimos*presente*un*saludo*de*la*propia*cámara,*y*el*señor*gobernador,*al* escucharlo,*nos*encargó*expresáramos*a*esta*H.*Cámara*su*agradecimiento*por*la* atención*que*se*tuvo*al*nombrar*esa*comisión,*y*también*nos*encargó*traer*a*ustedes* un*saludo*cordial*de*su*parte.*De*manera*que*hemos*cumplido*con*la*comisión*que* ustedes*nos*han*encomendado.* El*C.*secretario*Bustillos*Carrillo*Antonio:*Se*ha*recibido*una*invitación*para*asistir*a* la*lectura*del*Informe*constitucional*del*titular*del*Poder*Ejecutivo*del*Estado*de* Chihuahua:* "La*Diputación*Permanente*de*la*XLIII*H.*Legislatura*del*Estado*tiene*el*honor*de* invitar*a* usted*a*la*sesión*solemne*que*se*efectuará*el*día*15*del*presente,*a*las*20.00*horas,*en* su*recinto*oficial,*con*motivo*de*la*apertura*del*primer*período*ordinario*de*sesiones,* correspondiente*al*tercer*año*de*su*ejercicio*legal,*acto*en*el*cual*darán*lectura*a*sus* Informes*los*CC.*licenciado*Oscar*Soto*Máynez,*Gobernador*Constitucional*del*Estado* y*licenciado*José*María*Quezada,*Presidente*del*Supremo*Tribunal*de*Justicia.H* Chihuahua,*Chih.,*septiembre*de*1952.*El*Presidente,*diputado*ingeniero*Salvador* Campos;*el*Secretario,*diputado*Guillermo*Salas*Nájera".* Se*designa*en*comisión*para*que*asistan*a*este*acto*a*los*ciudadanos*diputados:* Feliciano*Morales*Ramos,*Leopoldo*Salas*Rovira,*Juan*Manuel*Terán*Mata,*Juan* Chiunti,*Pedro*Julio*Pedrero*Gómez,*Pedro*Díaz*González,*Jenaro*Martínez,*Mariano* Valenzuela*Ceballos,*Luis*González*Herrera*e*Hipolito*Villa*Rentería.* "La*H.*XLIV*Legislatura*del*Estado*Libre*y*Soberano*de*Durango*se*complace*en* invitar*a*usted*(s)*a*su*sesión*solemne*que*tendrá*verificativo*a*las*(11)*once*horas*del* día*(15)*quince*del*corriente*en*el*teatro*Imperio*de*esta*ciudad,*declarado*recinto* oficial.*acto*en*el*cual*el*C.*Gobernador*constitucional*del*Estado,*licenciado*don* Enrique*torres*Sánchez*rendirá*el*segundo*Informe*de*su*gestión*administrativa.*Por* honrarnos*con*su*asistencia*anticipamos*a*usted*(s)*las*más*cumplidas*gracias.* Victoria*de*Durango,*Dgo.,*septiembre*de*1952.H*José*A.*Holguín,*D.*P.H*j.*Antonio* Ramírez,*D.*S.H*Enrique*W.*Sánchez,*D.*S."* El*C.*Presidente:*para*asistir*al*acto*oficial*de*la*lectura*del*informe*del*C.*Gobernador* Constitucional*del*Estado*de*Durango,*se*designa*la*siguiente*comisión,*integrada*por* los*ciudadanos*diputados,*Braulio*Meraz*Nevárez,*Ramiro*Rodríguez*palafox,*Máximo* Gámiz*Fernández,*Enrique*marcué*Pardiñas*Enrique*Dupré*Ceniceros,*Rómulo* Sánchez*Mireles*y*Miguel*Pinedo*Gil.* El*C.*Presidente:*Para*asistir*el*acto*oficial*de*la*lectura*del*Informe*del*C.*Gobernador* de*Oaxaca*se*designa*en*comisión*a*los*ciudadanos*diputados*Manuel*Sodi*del*Valle,* Heliodoro*Charis*Castro,*José*Ricardi*Tirado,*Cirilo*R.*Luna,*Manuel*Aguilar*y*Salazar,* Agustín*Ramírez*Romero,*Juan*Chiunti*Rico*y*Miguel*García*Cruz.* H*El*mismo*C.*Secretario*(leyendo):* "Querétaro,*Qro.,*6*de*septiembre*de*1952.* "Diputado*ingeniero*Jesús*Robles*Martínez,*Presidente*Cámara*Diputados.*Esq.* Donceles*y*Allende.*México,*D.*F.H*Por*su*conducto*me*permito*hacer*atenta*invitación* para*que*esa*H.*Cámara*se*sirva*enviar*representación*a*la*lectura*tercer*Informe* gobierno*rendiré*ante*Legislatura*próximo*dieciséis*corriente*mes*a*las*once*horas.* Será*verdadera*distinción*verme*honrado*con*asistencia*esa*representación.H* gobernador*Estado.*Dr.*Octavio*Mondragón".* "La*H.*XXXVII*Legislatura*Constitucional*del*Estado*Libre*y*Soberano*de*Querétaro* Arteaga*tiene*el*honor*de*invitar*a*usted*(es),*a*la*sesión*solemne*que*se*verificará*el* 16*del*corriente,*a*las*11*horas,*en*el*teatro*plaza*de*esta*ciudad,*declarado*recinto* oficial,*en*la*que*el*C.*doctor*Octavio*S.*Mondragón,*Gobernador*Constitucional*del* Estado,*dará*lectura*al*Informe*del*tercer*año*de*su*gestión*administrativa*al*frente* del*Poder*Ejecutivo*de*esta*entidad.H*Querétaro,*Qro.,*14*de*septiembre*de*1952.H* Diputado*Presidente,*Antonio*Sánchez*Obregón.H*Diputado*Secretario,*Carlos*Reyes* Chorné.H*Diputado*Secretario,*José*Arana*Morán".* Se*designa*en*comisión*para*que*asistan*a*este*acto*a*los*ciudadanos*diputados:* Fernando*Guerrero*Esquivel,*Hilario*Carrillo*Gasca,*Eduardo*Ruiz*Gutiérrez*y*Manuel* Soberanes*Muñoz.* H*El*mismo*C.*Secretario:*La*Presidencia*por*conducto*de*la*secretaría*nombra*en* comisión*para*asistir*al*acto*oficial*de*la*lectura*del*Informe*del*C.*licenciado*Enrique* Pérez*Arce.*Gobernador*Constitucional*del*Estado*de*Sinaloa,*a*los*ciudadanos* diputados*Miguel*León*López,*Félix*M.*López,*Antonio*Bustillos*Carrillo*y*José*Villareal* Corona.* "Ignacio*Soto,*gobernador*Constitucional*del*Estado*de*Sonora,*tiene*a*honor*invitar*a* usted*a*la*lectura*de*su*tercer*Informe*de*Gobierno*ante*el*H.*Congreso*del*Estado,*a* las*12*horas,*el*día*16*de*septiembre*próximo,*en*el*salón*de*recepciones*del*Palacio* de*Gobierno,*declarado*recinto*oficial.* "Por*su*asistencia*anticipa*a*usted*sus*agradecimientos.H*Hermosillo,*Sonora,*agosto* de*1952".* "Hermosillo,*Son.,*8*Sept.*1952.H*Cámara*de*Diputados*Congreso*Unión.H*México,*D.*F.H* Permítome*confirmar*invitación*hice*esa*Cámara*de*Diputados*fecha*6*corriente*mes* para*que*por*medio*representante*tenga*bien*designar,*concurra*acto*lectura*tercer* Informe*mi*gestión*gubernamental*rendirá*H.*Legislatura*local*día*16*este*mes.* Insistiendo*cordialmente*satisfacción*causarme*asistencia*dicha*representación.*Atte.* Gob.*Edo.*Ignacio*Soto".*Se*designa*en*comisión*a*los*ciudadanos*diputados*Jesús* Lizárraga*G.,*Jesús*Ma.*Suárez,*Rafael*Contreras*M.*y*Angel*Pacheco*Huerta.* "Zacatecas,*Zac.,*8*sept.*de*1952.*Los*CC.*Diputados*Secretarios*de*la*H.*Cámara*de* Diputados.*México,*D.*F.H*Día*16*del*mes*actual*rendiré*ante*H.*Legislatura*local* segundo*Informe*mi*gobierno,*permítome*honor*invitar*miembros*esa*honorable* Cámara*objeto*asistan*ceremonia*correspondiente,*anticipando*agradecimientos.* Afecte.*Gob.*Edo.*licenciado*José*Minero*Roque".* Se*designa*en*comisión*para*que*asistan*a*esta*ceremonia*a*los*ciudadanos*diputados,* Braulio* Maldonado*Sánchez,*Juan*Manuel*Terán.*Fernando*Guerrero*Esquivel,*Bernardo*M.*de* León,*Hilario*Carrillo*Gasca,*Antonio*Montes*García*y*José*Luis*Suárez*Molina.* H*El*mismo*C.*Secretario:*La*Presidencia*por*conducto*de*la*Secretaria*nombra*en* comisión*para*recibir*en*el*aeropuerto*el*próximo*viernes*12*al*excelentísimo*señor* coronel*José*Antonio*Remón,*Presidente*electo*de*la*República*de*Panamá,*a*los* ciudadanos*diputados*Ramón*García*Ruiz*y*Rodolfo*González*Guevara.* "La*H.*XXXIX*Legislatura*del*Estado*de*Guerrero*tiene*a*honor*invitar*a*usted,*a*la* sesión*solemne*que*se*efectuará*de*acuerdo*con*el*decreto*respectivo,*en*el*interior*de* la*Iglesia*de*Santa*María*de*la*Asunción*el*día*13*de*septiembre*a*las*21*horas;*con* motivo*del*CXXXIX*Aniversario*de*la*instalación*del*histórico*Primer*Congreso*de* Anáhuac,*en*esta*ciudad*por*el*gran*Morelos.*Esperando*contar*con*su*asistencia*en* acto*tan*trascendental,*nos*es*satisfactorio*expresarle*nuestro*agradecimiento.* "Chilpancingo,*Gro.,*a*30*de*agosto*de*1952.H*Atentamente,*Diputado*Presidente,* Domingo*Adame*Vega.H*Diputado*Secretario,*René*Rodolfo*Neri".* Se*designa*en*comisión*a*los*ciudadanos*diputados*José*Gómez*Velasco,*Heberto* Aburto*Palacios,*Pedro*Ayala*Fajardo,*Jesús*Mastache*Román*y*Dámaso*Lanche* Guillén.* H*El*mismo*C.*Secretario*(leyendo):* "Los*que*suscriben,*miembros*de*la*Diputación*del*estado*de*Durango,*hemos* acordado*nombrar*al*C.*diputado*Enrique*Dupré*Ceniceros*nuestro*representante* ante*la*H.*Gran*Comisión.* "México,*D.*F.,*Septiembre*de*1952".* Firmas*ilegibles*de*cuatro*ciudadanos*diputados*Se*declara*que*es*representante*ante* la*Gran*Comisión*por*el*Estado*de*Durango*el*ciudadano*diputado*Enrique*Dupré* Ceniceros.*(Aplausos)* H*El*C.*secretario*Bustillos*Carrillo*Antonio*(leyendo):* "1a.*de*Justicia.* "Honorable*Asamblea:* "A*la*suscrita*1a.*Comisión*de*Justicia*se*turnaron*los*oficios*de*la*Secretaría*de* Gobernación*números*703*y*781,*dirigidos*a*la*H.*Comisión*Permanente*del*Congreso* de*la*Unión*con*fechas*12*y*15*de*febrero*del*año*en*curso,*respectivamente,*en*los* que*se*comunican*los*nombramientos*hechos*por*el*C.*Presidente*de*la*República*en* favor*de*los*CC.*licenciados*Noé*de*la*Flor*Casanova*y*Alvaro*Mohedano*Oviedo,*como* magistrados*del*H.*Tribunal*Superior*de*Justicia*del*Distrito*y*Territorios*Federales.* "La*Comisión*Permanente*en*uso*de*la*facultad*que*le*otorga*la*fracción*V*del*artículo* 79*constitucional,*dio*su*aprobación*a*dichos*nombramientos.* "El*tercer*párrafo*de*la*base*4a.*de*la*fracción*VI*del*artículo*73*de*la*Constitución,* establece*que*dichos*nombramientos,*si*la*Cámara*no*estuviese*en*sesiones,*serán* sometidos*a*la*aprobación*provisional*de*la*Comisión*Permanente,*mientras*aquélla* se*reúne*y*da*la*aprobación*definitiva.* "En*vista*de*estos*preceptos*constitucionales*y*considerando*la*Comisión*que*suscribe* del*todo*acertados*los*nombramientos*hechos*por*el*C.*Presidente*de*la*República,*se* permite*someter*a*la*aprobación*de*esta*H.*Asamblea*el*siguiente*punto*de*acuerdo:* "Se*aprueban*definitivamente*los*nombramientos*hechos*por*el*C.*Presidente*de*la* República,*con*fechas*8*y*13*de*febrero*del*año*en*curso,*de*magistrados*del*H.* Tribunal*Superior*de*Justicia*del*Distrito*y*Territorios*Federales,*en*favor*de*los*CC.* licenciados*Noé*de*la*Flor*Casanova*y*Alvaro*Mohedano*Oviedo.* "Sala*de*Comisiones*de*la*cámara*de*Diputados*del*H.*Congreso*de*la*Unión.* "México,*D.*F.,*a*8*de*septiembre*de*1952.H*Manuel*Soberanes*Muñoz.H*Antonio*Ponce* Lagos.H*Cirilo*Luna*Paz".* Está*a*discusión*el*dictamen.*No*habiendo*quien*haga*uso*de*la*palabra,*en*votación* económica*se*pregunta*si*se*aprueba.*Los*que*estén*por*a*afirmativa*sírvanse* manifestarlo.*Aprobado.* H*El*mismo*C.*Secretario*(leyendo):* "2a.*Comisión*de*puntos*Constitucionales.* "Honorable*Asamblea:* "El*C.*capitán*Ricardo*Cabrera*Duke*ha*solicitado*el*permiso*constitucional* correspondiente*para*aceptar*y*usar*la*condecoración*de*la*Orden*de*"José*Martí,*que* le*fue*conferida*por*la*Asociación*Nacional*de*los*Emigrados*revolucionarios*Cubanos.* "No*teniendo*esta*Comisión*objeciones*que*hacer*a*la*referida*solicitud,*y*con*el*fin*de* dar*cumplimiento*a*lo*que*sobre*el*particular*establece*el*inciso*III*de*la*fracción*B*del* artículo*37*de*la*constitución*Federal,*venimos*a*someter*a*vuestra*consideración*el* siguiente*proyecto*de*decreto:* "Artículo*único.*Se*concede*permiso*al*C.*capitán*primero*Ricardo*Cabrera*Duke*para* que,*sin*perder*la*ciudadanía*mexicana,*pueda*aceptar*y*usar*la*condecoración*de*la* Orden*de*"José*Martí",*que*le*fue*conferida*por*a*Asociación*Nacional*de*los*Emigrados* Revolucionarios*Cubanos.* "Sala*de*Comisiones*de*la*Cámara*de*Diputados*del*H.*Congreso*de*la*Unión.* "México,*D.*f.,*a*7*de*septiembre*de*1952.H*Juan*Manuel*Terán*Mata.H*Fernando*Lanz* Duret.H*Felipe*Gómez*Mont".* H*El*mismo*C.*secretario:*Está*a*discusión*el*dictamen* El*C.*Presidente:*Tiene*la*palabra*el*ciudadano*diputado*Cabrera*Cosío.* El*C.*Cabrera*Cosío*Ramón:*Nada*más*con* objeto*de*preguntar*a*la*Segunda*Comisión*de*Puntos*Constitucionales*si*la*Asociación* Nacional*de*los*Emigrados*Revolucionarios*Cubanos*es*una*organización*oficial*del* Gobierno*cubano,*o*si*es*una*asociación*autónoma*sin*ser*un*organismo*oficial*de* Gobierno*cubano*entonces*no*tiene*objeto*la*concesión*del*permiso.*El*permiso*para* usar*las*condecoraciones,*la*Constitución*lo*requiere*porque*implica*una*aparente* sujeción*a*la*soberanía*de*un*gobierno*exterior*;*pero*si*la*Asociación*Nacional*de*los* Emigrantes*Cubanos*no*es*parte*integrante*del*Gobierno*de*Cuba*y*no*tiene*soberanía* aquélla,*no*es*necesario*conceder*el*permiso*para*el*uso*de*la*condecoración.* El*C.*Presidente:*Tiene*la*palabra*la*Comisión.* El*C.*Terán*Mata*Juan*Manuel:*Esta*Segunda*Comisión*de*Puntos*Constitucionales* somete*a*la*consideración*de*la*Asamblea*la*fracción*tercera*del*artículo*37*de*la* Constitución*que*a*la*letra*dice:*"La*nacionalidad*mexicana*se*pierde:* "III.*Por*aceptar*o*usar*condecoraciones*extrajeras*sin*permiso*del*Congreso*Federal,* o*de*su*Comisión*Permanente".* En*este*concepto*de*la*fracción*III*del*artículo*37*citado,*no*distingue*esa*fracción*si*se* trata*de*condecoración*de*carácter*oficial*o*de*carácter*particular.*De*todas*maneras,* como*esta*honorable*Asamblea*tiene*plenas*facultades*para*dilucidar*el*punto,*esta* Comisión*informa*sólo*con*el*texto*constitucional,*opinando*que*como*dicha*fracción* no*distingue,*donde*tal*Disposición*legal*no*distingue,*tampoco*podemos*nosotros* distinguir.*Queda*sujeto*a*vuestro*criterio*este*punto*constitucional*con*la*opinión*que* esta*Comisión*emite.* El*C.*Presidente:*No*habiendo*quien*solicite*el*uso*de*la*palabra,*se*pasa*a*la*votación* nominal.* El*C.*Ferretis*Jorge*(interrumpiendo*la*votación):*Opino*que*no*está*suficientemente* discutido*ese*punto,*y*me*permito*proponer*que*se*vuelva*el*dictamen*a*la*misma* Comisión,*para*que*nos*presente*uno*nuevo.* El*C.*Lanz*Duret*Fernando:*Creo*que*en*ese*caso*debió*haberse*advertido*antes*de* pasar*a*votación.* El*C.*Presidente:*El*señor*diputado*Jorge*Ferretis,*en*el*momento*de*votar*expone*que* él*considera*que*no*está*suficientemente*discutido*este*asunto.*La*Presidencia*aclara* que*antes*de*ponerlo*a*votación*nadie*solicitó*la*palabra.*En*tal*virtud*continúa*la* votación.* El*C.*García*Ruiz*Ramón:*Moción*de*orden.*No*tenemos*que*votar;*la*objeción*es*de* fondo*y*debe*quedar*perfectamente*dilucidada*desde*antes*de*ponerse*a*votación*el* asunto.*Si*votamos*en*contra,*no*es*precisamente*porque*desconozcamos*el*interés* que*la*Comisión*tiene*de*que*se*vote*esto,*sino*porque*no*está*sujeta*a*los*términos* constitucionales*la*proposición.* El*C.*Presidente:*Como*quiera*que*hay...* H*El*C.*secretario*Bustillos*Carrillo*Antonio:* Como*quiera*que*hay*duda*en*la*Asamblea,*se*pregunta*a*ésta,*en*votación*económica,* si*considera*suficientemente*discutido*el*asunto,*o*se*abre*un*nuevo*registro*de* oradores.* El*C.*Presidente:*El*ciudadano*diputado*Cabrera*Cosío*tiene*la*palabra.* El*C.*Cabrera*Cosío*Ramón:*No*se*contestó*por*la*Comisión*mi*interpelación*diciendo* si*esa*Asociación*es*o*no*en*parte*integrante*del*Gobierno*de*Cuba.*Por*lo*tanto,* propongo*el*siguiente*trámite:*que*primero*vuelva*el*dictamen*a*la*Comisión*y*la* misma*Comisión*nos*informe*si*es*parte*integrante*esa*Asociación*del*Gobierno* cubano.*Nuestro*voto*depende*del*criterio*de*esa*aclaración*que*yo*pido.* El*C.*Presidente*:*La*Presidencia*insiste*en*consultar*a*la*Asamblea*si*considera* suficientemente*discutido*el*problema*o*bien*considera*necesario*que*se*habrá*un* nuevo*registro*de*oradores.* El*C.*secretario*De*los*Reyes*José*María:*La*Presidencia,*por*conducto*de*la*Secretaría,* pregunta*en*votación*económica*si*se*considera*suficientemente*discutido*el* dictamen.*Los*que*estén*por*la*afirmativa,*sírvase*manifestarlo.*No*se*considera* suficientemente*discutido*el*dictamen.* (Se*abre*el*registro*de*oradores).* El*C.*Lanche*Guillén*Dámaso:*El*ciudadano*diputado*Cabrera*pidió*que*vuelva*a*la* Comisión*el*dictamen,*con*objeto*de*que*se*haga*la*investigación.* El*C.*secretario*De*los*Reyes*José*María:*Vamos*a*ilustrar*a*la*Asamblea*del*curso*del* debate.* En*este*momento*no*se*ha*aprobado*si*debe*o*no*pasar*el*dictamen*a*la*Comisión;* simplemente*la*Presidencia*ha*abierto*un*nuevo*registro*de*oradores.*En* consecuencia,*los*oradores*que*se*inscriban*en*contra*harán*nuevamente*sus* proposiciones*y*finalmente,*se*hará*la*votación*correspondiente.* El*C.*Presidente:*Tiene*la*palabra*en*contra*el*ciudadano*diputado*Ramón*Cabrera* Cosió.* El*C.*Cabrera*Cosío*Ramón:*Señores*diputados:* Mi*proposición*anterior*fue*simplemente*aclaratoria,*con*objeto*de*conocer*la* personalidad*de*la*Asociación*Nacional*de*los*Emigrados*Revolucionarios*Cubanos.*El* objeto*de*esa*aclaración*es*el*siguiente:*vivimos*en*una*época*de*gobiernos* constitucionales,*semiconstitucionales*refugiados,*emigrados*aparentes*y*reales.* Por*consiguiente,*la*soberanía*nacional,*representada*por*la*Cámara*de*Diputados,*al* otorgarle*permiso*a*un*ciudadano*mexicano*para*usar*una*condecoración,* implícitamente*está*reconociendo*la*soberanía*de*un*Gobierno*o*de*una*Asociación* que*es*parte*de*ese*Gobierno.*Considero*peligroso*que*el*Gobierno*de*México,* representado*por*la*soberanía*nacional,*sin*tener*un*conocimiento*exacto*de*si*esta* Asociación*Nacional*de*los*Emigrados*Revolucionarios*Cubanos*es*o*no*una*asociación* nacional*dependiente*del*Gobierno*cubano,*concede*permiso*para*usar* condecoración,*puesto*que*implicaría*un*reconocimiento*tácito*de*una*soberanía*en* un*gobierno*exterior.*Por*lo*mismo,*yo*pedí*que*se*retirara*el*dictamen*y*se*informara.* Ya*que*no*se*ha*retirado,*pasaremos*a*analizar*el*artículo*37*constitucional:* "Artículo*37.* "A)*La*nacionalidad*mexicana*se*pierde:* "I.*Por*adquisición*voluntaria*de*una*nacionalidad*extranjera;* "II.*Por*aceptar*o*usar*títulos*nobiliarios*que*impliquen*sumisión*a*un*Estado* extranjero;* "III.*Por*residir,*siendo*mexicano*por* naturalización,*durante*cinco*años*continuos,*en*el*país*de*su*origen,*y* "IV.*Por*hacerse*pasar*en*cualquier*instrumento*público,*siendo*mexicano*por* naturalización,*como*extranjero,*o*por*obtener*y*usar*un*pasaporte*extranjero.* "B)*La*ciudadanía*mexicana*se*pierde:* "I.*Por*aceptar*o*usar*títulos*nobiliarios*que*no*impliquen*sumisión*a*un*gobierno* extranjero;* "II.*Por*presentar*voluntariamente*servicios*oficiales*a*un*gobierno*extranjero*sin* permiso*del*Congreso*Federal,*o*de*su*Comisión*Permanente;* "III.*Por*aceptar*o*usar*condecoraciones*extranjeras*sin*permiso*del*Congreso*Federal,* o*de*su*Comisión*Permanente;* "IV.*Por*admitir*del*Gobierno*de*otro*país*títulos*o*funciones*sin*previa*licencia*del* Congreso*Federal*o*de*su*Comisión*Permanente,*exceptuando*los*títulos*literarios,* científicos*o*humanitarios*que*puedan*aceptarse*libremente;* "V.*Por*ayudar,*en*contra*de*la*nación,*a*un*extranjero,*o*a*un*gobierno*extranjero*en* cualquier*reclamación*diplomática,*o*ante*un*tribunal*internacional,*y* "VI.*En*los*demás*casos*que*fijan*las*leyes".* La*idea*general*del*artículo*37*constitucional,*es*la*de*mantener*la*ciudadanía* mexicana*y*la*nacionalidad*mexicana*de*los*individuos*cuando*la*actividad*de*éstos* implique*no*simplemente*una*sumisión*al*exterior,*sino*también*implique*la* utilización*de*determinados*títulos*a*los*cuales*México*no*les*concede*ninguna*validez.* Cuando*los*títulos*nobiliarios*implican*sumisión*al*extranjero;*se*pierde*la* nacionalidad*mexicana;*cuando*implican*tan*sólo*el*uso*de*éstos,*aunque*no*se*tenga* sumisión*al*extranjero,*se*pierde*la*ciudadanía.* Entonces,*en*el*caso*concreto,*yo*no*estoy*en*contra*de*que*se*le*conceda*el*derecho*de* usar*la*condecoración*o*que*no*se*le*conceda.*Yo*en*lo*que*estoy*en*contra*es*en*que*se* emita*un*dictamen*sin*que*tengamos*conocimiento*cabal*del*cuál*es*la*personalidad* de*esa*Asociación*Nacional*de*Los*Emigrados*Revolucionarios*Cubanos.* Por*eso,*suplico*a*la*Segunda*Comisión*de*Puntos*Constitucionales,*tanto*en*mi* carácter*de*diputado*como*principalmente*en*mi*carácter*de*integrante*de*la*Primera* Comisión*de*Puntos*Constitucionales,*que*este*problema*que*implica*un*análisis* general*de*la*manera*de*actuar*en*lo*futuro,*que*en*las*dos*Comisiones*discutamos* este*asunto*que*puede*ser*muy*engorroso*para*ustedes;*y*planteada*ya*la*política* general*a*seguir*en*materia*de*uso*de*condecoraciones*extranjeras,*sometamos*a*la* consideración*de*ustedes*conjuntamente*un*dictamen*las*dos*Comisiones*de*Puntos* Constitucionales.*Concretamente,*pues,*suspensión*del*estudio*de*este*dictamen;* devolución*del*dictámen*a*la*Segunda*Comisión*de*Puntos*Constitucionales,*y*Estudio* conjunto*de*la*Segunda*Comisión*con*la*Primera*Comisión*de*Puntos*Constitucionales,* del*asunto*que*ha*suscitado*el*debate.* El*C.*Presidente:*Tiene*la*palabra*el*ciudadano*Benito*Palomino*Dena,*en*pro.H* El*C.*Palomino*Dena*Benito:*Como*estoy*de*acuerdo*con*lo*expresado*por*el*ciudadano* diputado*Cabrera*Cosío,*me*abstengo*de*subir*a*la*tribuna.* El*C.*Presidente:*Tiene*la*palabra*el*ciudadano*diputado*Juan*Manuel*Terán*Mata.* El*C.*Terán*Mata*Juan*Manuel:*Señores*diputados:*no*procediendo*esta*condecoración* sino*por*su*designación*misma*de*una*fuente*de*carácter*extranjera,*sea*o*no* gobierno,*la*Comisión*no*creyó*pertinente*desde*un*punto*de*vista*jurídico*hacer*una* investigación*previa*sobre*si*se*trata*constitucional*y*soberanamente*de*un*gobierno* de*naturaleza*extranjera,*o*si*no*se*trata*de*un*gobierno,*sino*simplemente*se*atuvo*a* la*generalidad*ya*expresada*antes*y*de*los*que*hemos*dado*cuenta*aquí,*de*la*fracción* tercera*del*artículo*37.*Por*eso*está*Comisión*no*consideró*pertinente*debatir*el* punto,*por*no*considerar*indispensable*esa*investigación,*en*los*términos*de*si*es*o*no* un*gobierno,*puesto*que*se*trata*de*una*condecoración*del*tipo*que*el*dictamen* especifica.*De*otra*suerte,*habría*en*cada*caso*y*como*regla*general,*que*abrir*esa* investigación*para*cada*condecoración,*siendo*criterio*de*esta*Comisión*la*tesis*a* sentar*que*mientras*no*se*trate*de*un*absoluto*caso*de*excepción*en*que*intervenga* notoriamente*un*gobierno*extranjero*con*el*que*nuestro*país*no*tuviese*relaciones,*no* veo*por*qué*si*la*Constitución*habla*solamente*de*condecoraciones*extranjeras,* hayamos*de*determinar*previamente*la*soberanía,*la*constitucionalidad*y,*demás,*de* la*procedencia*de*esa*condecoración;*pero*en*definitiva,*como*el*criterio*de*esta* Comisión*no*es*entrar*en*una*polémica*legal,*queda*nuevamente,*como*lo*dije*antes,*al* dar*cuenta*de*este*dictamen,*al*criterio*de*esta*honorable*Asamblea*el*aceptar*o* rechazar*el*dictamen*propuesto*en*sus*términos*ordinarios.* El*C.*Presidente:*Tiene*la*palabra*el*ciudadano*diputado*González*Guevara.* El*C.*González*Guevara*Rodolfo:*Compañeros*diputados:*abundo*en*los*conceptos*del* compañero*Cabrera.*Propiamente*no*es*que*estemos*en*contra*del*dictamen;*sí* creemos*que*es*muy*interesante*que*se*haga*un*estudio*concienzudo*sobre*el* problema*que*comprende,*en*mi*opinión,*dos*puntos*distintos*en*igualdad*de* importancia;*primero,*debe*establecerse*por*esta*Cámara,*con*toda*decisión,*el* concepto*de*"condecoración*extranjera".* En*mi*opinión,*esta*fracción*constitucional*se*refiere*exclusivamente*a*las* condecoraciones*de*origen*oficial*de*cualquier*Estado*soberano*que*haya*en*el* universo.*En*segundo*lugar,*y*de*menor*importancia,*es*el*concepto*de*ya*investigar* en*cada*caso,*como*acaba*de*decir*el*diputado*Juan*Manuel*Terán,*si*la*institución*u* organización*tiene*o*no*relaciones*con*el*Estado*para*analizar*el*concepto*de*la* constitucionalidad*o*inconstitucionalidad*de*dicho*régimen*en*una*entidad* determinada.* En*concreto,*yo*sugiero*a*esta*Cámara*que*vuelva*el*expediente*a*las*Comisiones,* combinadas,*de*Puntos*Constitucionales*para*que*fundamenten*su*estudio*que*abarca* estos*dos*puntos:*primero,*que*determina,*para*que*esta*Cámara*siente*una*tesis,* sobre*el*concepto*de*condecoración*extranjera*y,*en*segundo*lugar,*sobre*la*relación* que*haya*con*una*entidad*soberana*de*la*institución*u*organismo*que*otorgue*dicha* condecoración.* El*C.*Presidente:*Tiene*la*palabra*en*pro*la*Comisión.* El*C.*Terán*Mata*Juan*Manuel:*Solamente*para*una*moción:*como*esta*Comisión*ya* emitió*y*suscribió*ese*dictamen,*solicitamos*y*proponemos*que*pase*a*la*Primera* Comisión*de*Puntos*Constitucionales,*y*se*excluye*de*ese*estudio*en*virtud*de*que*ya* emitimos*opinión.* El*C.*Presidente:*En*realidad,*hay*presentada*una*moción*suspensiva*de*este*dictamen.* Se*pregunta*a*la*Asamblea*si*considera*suficientemente*discutido*el*asunto,*para*votar* la*moción*suspensiva,*no*para*aprobar*o*rechazar*el*dictamen.* El*C.*secretario*De*los*Reyes*José*María:*Se*pregunta*a*la*Asamblea*si*considera* suficientemente*discutido*el*asunto.*Los*que*estén*por*la*afirmativa...* (Desorden)*(Voces:*Pido*la*palabra)* H*El*mismo*C.*Secretario:*Perdonen,*señores*diputados:*en*efecto,*señor*diputado* estaba*inscrito*en*pro.*Con*la*venia*de*ustedes*y*del*señor*Presidente,*le*concedo*la* palabra.* El*C.*Ramírez*Romero*Agustín:*Señores*diputados:*al*haber*solicitado*el*uso*de*la* palabra,*es*porque*después*de*haber*conocido*el*dictamen*sobre*una*solicitud* relacionada*con*el*uso*de*una*condecoración*extranjera,*la*Comisión*no*se*explica*en* términos*generales*lo*que*abarca*el*artículo*37*de*nuestra*Constitución.*Por*lo*tanto,* teniendo*a*la*vista*la*misma*solicitud*y*el*contenido*de*la*base*en*que*se*fundó*la* Comisión,*es*por*lo*que*me*he*anotado*en*pro;*porque*está*previsto*que*en*términos* generales*se*debe*solicitar*dicho*permiso.*De*otro*modo,*podría*dejarse*en*libertad* para*que*cualquier*persona*pudiera*hacer*alarde*u*ostentación,*usando*una* condecoración*extranjera*sin*el*permiso*correspondiente,*como*lo*establece*nuestra* Constitución.* Así*es*que*soy*partidiario*y*me*anoté*en*pro*del*dictamen,*debido*a*que*está*fundado* el*permiso*en*forma*general;*más*bien*la*Comisión*debe*haber*previsto*si*dependía*en* realidad*de*un*gobierno*netamente*constitucional*y*reconocido,*lo*relacionado*a*dicha* condecoración,*para*haber*emitido*su*dictamen*correspondiente.*Así*es*que*esta*es*la* explicación*que*hago*al*haberme*anotado*en*pro,*porque*en*el*artículo*37,*inciso*"B"* fracción*tercera,*se*prevé*que*debe*en*términos*generales*solicitarse*el*permiso* relativo.* El*C.*secretario*De*los*Reyes*José*María:*En*votación*económica*se*pregunta*si*se* considera*suficientemente*discutido*el*dictamen.* El*C.*Sánchez*Piedras*Emilio:*Para*una*moción*de*orden.*No*es*el*dictamen*el*que*se* está*discutiendo,*lo*que*se*vota*es*la*moción*suspensiva.* El*C.*secretario*De*los*Reyes*José*María:*Me*permito*informar*a*esta*honorable* Asamblea*que,*en*primer*lugar,*existe*es*este*momento*un*debate*en*el*que*está*por* aprobarse*o*no*un*dictamen.* En*segundo*lugar,*al*terminarse*el*registro*de*oradores,*simplemente*hemos* preguntado*si*se*considera*suficientemente*discutido*el*dictamen.*(Voces:*No,*no.)* El*C.*secretario*De*los*Reyes*José*María:*Señores*diputados:*voy*a*llegar*al*tercer* punto.*Una*vez*que*esté*suficientemente*discutido*el*punto*a*votación*se*someterá*a* aprobación*la*moción*suspensiva*presentada*por*el*ciudadano*diputado*Cabrera* Cosío.*Este*es*el*tercer*punto.*Estoy*simplemente*siguiendo*los*pasos*naturales*del* trámite;*pero*en*todo*caso,*con*permiso*de*la*Presidencia,*pregunto*a*la*Asamblea*si* se*acepta*o*no*la*moción*suspensiva*del*ciudadano*diputado*Cabrera*Cosío.* El*C.*Presidente:*Tiene*la*palabra*el*ciudadano*diputado*Palomino*Dena.* El*C.*Palomino*Dena*Benito:*Ruego*a*la*Presidencia*aclare*cuál*es*el*sentido*y*el*efecto* de*esta*votación.* El*C.*Presidente:*Para*aclarar*señor*diputado.*El*artículo*117*del*Reglamento*establece* la*imposibilidad*de*que*en*un*caso*similar*el*asunto*en*cuestión,*vuelva*a*la*misma* Comisión*o*a*otra*Comisión.*Lo*que*se*ha*votado*es*la*moción*suspensiva,*en*el*sentido* de*que*vuelva*a*la*Comisión.*Falta*dilucidar*si*es*a*la*Primera*o*a*la*Segunda*Comisión.* El*C.*secretario*De*los*Reyes*José*María:*Habiéndose*aprobado*la*moción*suspensiva* del*punto*a*debate,*la*Presidencia,*por*conducto*de*la*Secretaría,*pregunta*a*esta* honorable*Asamblea*si*es*de*aceptarse*o*no*la*proposición*del*ciudadano*diputado* Cabrera,*en*el*sentido*de*que*en*vista*de*que*esa*Comisión*ya*ha*emitido*dictamen,* pase*éste*a*la*Primera*Comisión*de*Puntos*Constitucionales.*Concretamente:*si*debe*o* no*pasar*a*la*Primera*Comisión*de*Puntos*Constitucionales.*En*votación*económica*se* pregunta*si*pasa*a*la*Primera*Comisión*de*Puntos*Constitucionales.* El*C.*Terán*Mata*Juan*Manuel:*Para*una*aclaración:*el*señor*licenciado*Cabrera*Cosío* propuso*la*moción*suspensiva*para*el*efecto*de*que*el*dictamen*pasara*nuevamente*a* las*Comisiones*unidas.* El*C.*De*los*Reyes*José*María:*En*efecto*pero*la*Comisión*que*preside*el*ciudadano* diputado*Cabrera*Cosío*quiso*exonerarse*de*la*responsabilidad*de*ese*dictamen,*en* vista*de*que*ya*había*emitido*su*opinión.*(Risas*y*voces:*no,*no)*Debí*decir*ciudadano* diputado*Terán*Mata*perdón.* El*C.*Presidente:*La*Presidencia*considera*que*es*más*clara*la*votación*si*se*establece* así:*preguntar*a*la*Asamblea*si*está*de*acuerdo*en*que*el*dictamen*vuelva*a*la*propia* Comisión*que*lo*presentó*o*que*pase*a*la*Primera*o*a*las*dos*Comisiones*en*conjunto.* En*ese*sentido*debe*reclamar*la*Secretaría*el*voto.* El*C.*secretario*De*los*Reyes*José*María:*Entonces,*son*tres*proposiciones:*que*regrese* a*la*misma*Comisión;*que*pase*a*la*otra*o*a*las*dos*conjuntamente.*(Risas.*Desorden)* Para*todo*hay*tiempo*si*se*establece*el*orden.* El*C.*Presidente:*Se*suplica*a*la*Secretaría*que*pida*la*votación.* El*C.*secretario*De*los*Reyes*José*María:*A*efecto*de*evitar*confusiones*la*Secretaría* nombrará*las*tres*proposiciones.*La*primera*que*es*en*el*sentido*de*que*se*devuelva*a* la*Comisión*para*que*aclare*la*interpretación*presentada*por*el*ciudadano*diputado;* la*segunda,*es*la*formulada*por*el*ciudadano*diputado*Terán*Mata*para*que*pase*a*la* primera*comisión,*y*la*tercera*petición,*es*en*el*sentido*de*que*sean*las*dos* comisiones*unidas*las*que*intervengan.*(Voces:*¡Que*sean*las*dos!)* Siendo*aprobada*la*tercera,*automáticamente* quedan*eliminadas*las*otras*dos.*En*votación*económica*se*pregunta*si*se*aprueba.* Los*que*estén*por*la*afirmativa,*sírvanse*manifestarlo.*Aprobada.* H*El*C.*secretario*Bustillos*Carrillo*Antonio*(leyendo):* "Primera*Comisión*de*Puntos*Constitucionales.* "Honorable*Asamblea:* "A*través*de*la*Secretaría*de*Gobernación,*la*de*Relaciones*Exteriores*ha*solicitado*el* permiso*constitucional*correspondiente*para*que*el*C.*Blas*Galindo*pueda*aceptar*y* usar*la*condecoración*de*la*Orden*del*Renacimiento*de*Polonia,*en*el*grado*de* Comendador,*que*le*confirió*el*Gobierno*de*ese*país.* "Para*dar*cumplimiento*a*lo*que*sobre*el*particular*establece*el*inciso*III*de*la* fracción*B*del*artículo*37*de*la*Constitución*Federal,*venimos*a*someter*a*vuestra* consideración*el*siguiente*proyecto*de*decreto:* "Artículo*único.*Se*concede*permiso*al*C.*Blas*Galindo,*para*que,*sin*perder*la* ciudadanía*mexicana,*pueda*aceptar*y*usar*la*condecoración*de*la*Orden*del* Renacimiento*de*Polonia,*en*el*grado*de*Comendador,*que*le*confirió*el*Gobierno*de* ese*país.* "Sala*de*Comisiones*de*la*Cámara*de*Diputados*del*H.*Congreso*de*la*Unión.H*México,* D.*F.,*de*septiembre*de*1952.*H*Ramón*Cabrera*Cosío.*H*Francisco*Chávez*González.*H* Rómulo*Sánchez*Mireles".* Esta*a*discusión*el*dictamen.*No*habiendo*quien*haga*uso*de*la*palabra,*se*procede*a* recoger*la*votación*nominal.*Por*la*afirmativa.* El*C.*secretario*De*los*Reyes*José*María:*Por*la*negativa.*(Votación).* El*C.*secretario*Bustillos*Carrillo*Antonio:*¿Falta*algún*ciudadano*diputado*de*votar* por*la*afirmativa?* H*El*C.*secretario*De*los*Reyes*José*María:* ¿Falta*algún*ciudadano*diputado*de*votar*por*la*negativa?* Se*procede*a*recoger*la*votación*de*la*Mesa.* (Votación).* H*El*C.*secretario*Bustillos*Carrillo*Antonio* Se*aprueba*por*mayoría*de*120*ciudadanos*diputados.*Pasa*al*Senado*de*la*República* para*los*efectos*constitucionales.* El*C.*Cabrera*Cosío*Ramón:*Pido*la*palabra.* Yo*creo*que*no*deben*ser*votaciones*nominales*en*estos*casos.*El*artículo*148*dice:* "Las*votaciones*serán*precisamente*nominales;*primero,*cuando*se*pregunte*si*ha*o* no*lugar*a*aprobar*algún*proyecto*de*ley*en*lo*general;*segundo,*cuando*se*pregunte*si* se*aprueba*o*no*cada*artículo*de*los*que*compongan*el*indicado*proyecto*o*cada* proposición*de*las*que*formen*el*artículo,*y,*tercero,*cuando*lo*pida*un*individuo*de*la* propia*Cámara*y*sea*apoyado*por*otros*cinco.*También*serán*nominales*en*el*caso*del* artículo*152".* Por*consiguiente,*debe*ser*votación*económica*no*nominal.* El*C.*secretario*De*los*Reyes*José*María:*Señor*diputado.*Honorable*Asamblea:*Todos* los*proyectos*de*decreto*que*deben*ser*remitidos*para*aprobación*de*la*honorable* Cámara*de*Senadores,*deben*ser*votados*en*esta*Cámara*en*forma*nominal,*con*el* propósito*de*que*cada*uno*de*los*señores*diputados*pueda*hacerse*uso,*naturalmente,* del*derecho*que*tiene*de*votar*e*inclusive*fundar*su*voto,*como*ocurrió*en*la*situación* anterior.* Los*proyectos*de*decreto,*por*lo*menos*la*práctica*que*ha*seguido*esta*Cámara* durante*muchos*años*ha*sido*la*que*nosotros*estamos*llevando*a*cabo,*de*recoger*la* votación*nominal*a*efectos*de*que*se*conserve*en*el*Diario*de*los*Debates*la* declaración*personal*de*ustedes*al*dar*su*nombre*y*al*dar*su*voto*afirmativo*o* negativo...* El*C.*Cabrera*Cosío*Ramón:*La*práctica*no*puede*ir*en*contra*del*articulado,*encontra* de*una*disposición*expresa*de*la*ley.*No*puede*alegarse*uso,*costumbre*o*práctica,* según*una*norma*de*observancia*de*preceptos*de*Derecho.*En*segundo*lugar,* confunde*el*señor*Secretario*lo*que*es*la*ley*y*decreto.*La*ley*es*una*resolución*de* observancia*general,*en*la*que*el*pueblo*está*interesado*en*saber*el*sentido*de*la* votación*de*su*representante*directo.*Decreto*es*una*resolución*que*no*es*de* observancia*general,*y*el*pueblo*no*está*interesado*en*saber*si*cada*uno*de*sus* representantes,*en*un*decreto*que*no*es*de*obligatoriedad*para*toda*la*nación,*vota*en* pro*o*en*contra.*La*práctica*nos*indica*que*tenemos*para*hoy*alrededor*de*ocho*o*diez* asuntos,*y*una*votación*nominal*en*cada*uno*de*ellos*nos*llevaría*hasta*las*seis*de*la* tarde.*En*consecuencia,*propongo*que*los*demás*asuntos*sean*votados* económicamente,*como*se*ha*venido*haciendo.* El*C.*Presidente:*Tiene*la*palabra*el*ciudadano*diputado*Chávez*González.* El*C.*Chávez*González*Francisco:*Yo*estoy*de*acuerdo*con*la*distinción*que*ha*hecho*el* señor*licenciado*Cabrera*Cosio*entre*ley*y*decreto;*también*estoy*conforme*en*que*la* Cámara*trabaja*con*mayor*facilidad*y*rapidez*en*la*forma*que*se*propone;*pero* simplemente*quiero*advertir*que*el*anticuado,*Reglamento*no*distingue*entre*ley*y* decreto.*Entonces,*quizá*en*términos*generales,*mientras*no*se*reforme*el*actual* Reglamento,*debe*obligarse*a*la*votación*nominal,*atendiéndose*a*este*Reglamento* deficiente*que*tenemos.* El*C.*Cabrera*Cosío*Ramón:*El*Reglamento*prevé*el*caso,*nada*más*que*se*le*olvidó*a* usted*leer*el*artículo*siguiente.*El*artículo*141*dice:*"Las*demás*votaciones*sobre* resoluciones*de*la*Cámara,*serán*económicas".* Por*siguiente,*sí*se*hace*distinción.*Se*establece*la*restricción*exclusivamente*en* materia*de*leyes*o*cuando*un*diputado,*acompañado*de*otros*cinco*diputados,*lo*pida.* Si*no*se*presenta*la*petición*por*un*diputado*de*la*Cámara,*acompañado*de*otros*cinco* miembros,*no*tenemos*por*qué*recoger*votaciones*nominales.* El*C.*Presidente:*Tiene*la*palabra*el*ciudadano*diputado*Chávez*González.* El*C.*Chávez*González*Francisco:*No*resuelve*el*problema*el*artículo*149.*Lamento*en* primer*término*distraer*su*atención*sobre*este*problema*en*el*aspecto*de*lo*obvio*de* trámite,*no*en*cuanto*al*problema*de*fondo*en*sí.*Insisto,*no*conozco* que*el*Reglamento*haga*la*distinción;*entonces,*forzosamente*en*la*expresión*genérica* de*la*ley,*cabe*lo*de*decreto,*y*mientras*rija*el*Reglamento*y*pese*a*lo*obvio*de*tiempo,* tenemos*que*votarlo*nominalmente.* El*C.*Presidente:*La*Secretaría*consultará*la*opinión*de*la*Asamblea,*para*que*ésta* exprese*su*sentir*sobre*la*forma*en*que*se*va*a*votar.* El*C.*secretario*De*los*Reyes*José*María:*A*efecto*de*que*no*vayamos*a*incurrir*en*un* error*por*la*premura*del*tiempo,*ruego*a*los*señores*diputados*que*tengan*la*bondad* de*pensar*muy*bien*su*voto.* El*C.*Presidente:*Tiene*la*palabra*el*ciudadano*diputado*González*Guevara.* El*C.*González*Guevara*Rodolfo:*Yo*pido*que*sobre*este*punto*la*votación*se*haga* nominal.* El*C.*Presidente:*Tiene*la*palabra*el*ciudadano*diputado*Gómez*Mont.* El*C.*Gómez*Mont*Felipe:*Creo*que*no*vamos*a*reformar*leyes*o*reglamentos*a*base*de* interpelaciones.*Establecido*en*el*Reglamento*que*la*votación*tiene*que*ser*nominal,* tenemos*que*someternos*al*Reglamento.*Este*es*un*principio*de*orden*por*el*que* siempre*trataré*de*velar*en*la*Cámara.* El*C.*Presidente:*Tiene*la*palabra*el*ciudadano*diputado*Sánchez*Mireles.* El*C.*Sánchez*Mireles*Rómulo:*Quisiera*hacer*una*simple*moción*que*me*parece* conciliadora.*En*materia*de*votación,*el*peligro*sería*que*la*Cámara*fuese*omisa,*y*lo* que*sobra*en*esta*materia*no*estorba*legítimamente;*si*ha*sido*la*costumbre*en*la* Cámara*de*Diputados,*o*si*existe*una*omisión*reglamentaria*que*no*establece* propiamente*ninguna*claridad,*creo*que*lo*más*prudente,*para*evitar*una*omisión*que* sí*sería*grave*en*materia*de*votación,*sería*que*la*propia*Cámara*votase*porque*fuese* nominal;*y*como*la*ley*nos*da*la*oportunidad*de*votar*cuando*las*votaciones*deben*ser* nominales,*debe*sentarse*un*principio*general:*que*para*resoluciones*de*este*tipo,* siempre*se*tomará*votación*nominal,*y*así*lo*propongo.* El*C.*secretario*De*los*Reyes*José*María:*Para*informar*a*ustedes*que*de*acuerdo*con*el* criterio*que*acaban*de*expresar*los*señores*diputados,*la*Presidencia*ordena*que*las* votaciones*sean*nominales,*y*a*efecto*de*ajustarnos*a*nuestro*Reglamento,*en*todo* caso*las*leyes*semejantes*o*de*decretos,*José*María*de*los*Reyes,*como*diputado,*pide* que*se*tome*la*votación*nominal*para*estar*dentro*del*mismo.* El*C.*Presidente:*Tiene*la*palabra*la*Comisión.* El*C.*González*Guevara*Rodolfo:*En*vista*de*la*determinación*de*la*Presidencia,*siento* mi*protesta*por*la*violación*que*se*ha*hecho*de*los*artículos*148*y*149*del* Reglamento.* El*C.*Cabrera*Cosío*Ramón:*Pido*que*se*quite*de*la*versión*taquigráfica*en*las*palabras* del*señor*Secretario,*la*frase*que*dice*"que*la*presidencia*ordena";*que*diga:*"la* presidencia*somete*a*la*consideración*de*la*Asamblea".* El*C.*secretario*De*los*Reyes*José*María:*La*presidencia*ordenó*a*la*Secretaría* solamente*(Risas)* El*C.*Gómez*Mont*Felipe:*retiro*mi*moción.* El*C.*Presidente:*La*Presidencia*aclara*que*está*votando*el*dictamen*y*que*fue*a*la* segunda*lectura*del*segundo*dictamen,*cuando*previamente*el*ciudadano*diputado* Cabrera*hizo*una*aclaración*para*los*subsecuentes*dictamenes.*Tiene*la*palabra*la* Secretaría*para*leer*el*siguiente*dictamen.* El*C.*Brown*Peralta*Ernesto:*pido*la*palabra*para*preguntar*cómo*se*va*a*hacer*la* siguiente*votación.*(Voces*Nominal)* H*El*C.*secretario*Bustillos*Carrillo*Antonio*(leyendo):* "Primera*Comisión*de*Puntos*Constitucionales.* "Honorable*Asamblea.* "Através*de*la*Secretaría*de*Gobernación.*la*de*Relaciones*Exteriores*ha*solicitado*el* permiso*constitucional*necesario*para*que*el*C.*Fernando*Gamboa*pueda*aceptar*y* usar*la*condecoración*de*la*Legión*de*Honor,*en*el*grado*de*oficial,*que*le*confirió*el* Gobierno*de*Francia.* "A*efecto*de*dar*cumplimiento*a*lo*que*sobre*el*particular*establece*el*inciso*III*de*la* fracción*B*del*artículo*37*constitucional,*venimos*a*someter*a*vuestra*consideración*el* siguiente*proyecto*de*decreto:* "Artículo*único.*Se*concede*permiso*al*C.*Fernando*Gamboa,*para*que,*sin*perder*la* ciudadanía*mexicana,*pueda*aceptar*y*usar*la*condecoración*de*la*Legión*de*Honor,*en* el*grado*de*oficial,*que*le*confirió*el*Gobierno*de*Francia.* "Sala*de*Comisiones*de*la*Cámara*de*Diputados*del*H.*Congreso*de*la*Unión.H*México,* D.*F.,*de*septiembre*de*1952.*H*Ramón*Cabrera*Cosío.*H*Francisco*Chávez*González.*H* Rómulo*Sánchez*Mireles".* Está*a*discusión*el*dictamen.*No*habiendo*quien*haga*uso*de*la*palabra,*se*procede*a* la*votación*nominal.*Por*la*afirmativa.* El*C.*secretario*De*los*Reyes*José*María:*Por*la*negativa.*(Votación).* H*El*C.*secretario*Bustillos*Carrillo*Antonio:* ¿Falta*algún*ciudadano*diputado*de*votar*por*la*afirmativa?* H*El*C.*secretario*De*los*Reyes*José*María:* ¿Falta*algún*ciudadano*diputado*de*votar*por*la*negativa?* Se*procede*a*recoger*la*votación*de*la*Mesa.* (Votación).* El*C.*secretario*Bustillos*Carrillo*Antonio:*Fue*aprobado*el*dictamen*por*120*votos.* Pasa*al*Senado*para*los*efectos*constitucionales*correspondientes.* "Segunda*Comisión*de*Puntos*Constitucionales.* "Honorable*Asamblea:* "Venimos*a*emitir*el*dictamen*correspondiente*a*la*solicitud*presentada*por*la* Secretaría*de*Relaciones*Exteriores,*a*través*de*la*de*Gobernación,*para*que*se* conceda*permiso*al*C.*Miguel*González*Taush*a*efecto*de*que*pueda*aceptar*y*usar*la* condecoración*de*la*Orden*Nacional*de*Cóndor*de*los*Andes,*en*el*grado*de*Caballero,* que*le*confirió*el*Gobierno*de*Bolivia.* A*efecto*de*cumplimentar*lo*establecido*en*el*inciso*III*de*la*fracción*B*del*artículo*37* constitucional,*venimos*a*someter*a*vuestra*consideración*el*siguiente*proyecto*de* decreto:* "Artículo*único.*Se*concede*permiso*al*C.*Miguel*González*Taush,*para*que,*sin*perder* la*ciudadanía*mexicana,*pueda*aceptar*y*usar*la*condecoración*de*la*Orden*Nacional* del*Cóndor*de*los*Andes,*en*el*grado*de*Caballero,*que*le*confirió*el*Gobierno*de* Bolivia.* "Sala*de*Comisiones*de*la*Cámara*de*Diputados*del*H.*Congreso*de*la*Unión.H*México,* D.*F.,*de*septiembre*de*1952.*Juan*Manuel*Terán*Mata.*H*Fernando*Lanz*Duret.*H*Felipe* Gómez*Mont".* Está*a*discusión*el*dictamen.* El*C.*Hernández*Antonio:*Me*permito*hacer*la*siguiente*proposición:*que*la*petición* de*aprobación*al*dictamen*se*sostenga,*para*tomarla*en*conjunto*en*casos*análogos,* pues*según*la*Orden*del*Día*tenemos*tres*o*cuatro*casos*similares,*en*que*se*pide* permiso*para*usar*condecoraciones,*y*en*esos*casos*debe*dejarse*en*suspenso*la* votación,*para*tomarla*en*conjunto.* El*C.*Presidente:*El*señor*diputado*propone*que*se*lean*todos*los*dictámenes*de*este* tipo*y*que*se*tome*una*sola*votación*nominal.* H*El*mismo*C.*Secretario:*Se*va*a*proceder*a*recoger*la*votación*nominal*del*decreto* anteriormente*leído.*Por*la*afirmativa.* El*C.*secretario*De*los*Reyes*José*María:*Por*la*negativa.* (Votación).* H*El*C.*secretario*Bustillos*Carrillo*Antonio:* ¿Falta*algún*ciudadano*diputado*de*votar*por*la*afirmativa?* H*El*C.*secretario*De*los*Reyes*José*María:* ¿Flata*algún*ciudadano*diputado*de*votar*por*la*negativa?* Se*procede*a*recoger*la*votación*de*la*Mesa.* (Votación).* H*El*C.*secretario*Bustillos*Carrillo*Antonio:* Fue*aprobado*el*decreto*por*121*votos,*tomando*en*cuenta*el*voto*de*un*diputado*que* acaba*de*llegar*al*salón.*Pasa*al*Senado*para*los*efectos*constitucionales* correspondientes.* El*C.*Presidente:*No*habiendo*más*asunto*que*tratar...* El*C.*Pedrero*Gómez*Pedro*Julio:*El*artículo*21*fracción*11*del*Reglamento*de*la* Cámara*previene*que*bajo*ningún*concepto*se*podrá*levantar*una*sesión*sin*haberse* dado*a*conocer*la*Orden*del*Día*para*la*siguiente*sesión.*Si*este*artículo*no*se*va*a* poner*en*vigor*en*esta*Cámara*propongo*que*se*derogue*o*que*se*acepte*tal*como*está.* El*C.*Presidente:*La*Mesa*aclara*que*en*lo*sucesivo*hará*que*se*cumpla*esa*disposición,* pero*por*ahora*no.* (A*las*14.25*horas)*se*levanta*la*sesión*y*se*cita*para*el*próximo*viernes*a*las*doce* horas.* TAQUIGRAFÍA*PARLAMENTARIA*"DIARIO*DE*LOS*DEBATES"* Legislatura XLII - Año I - Período Ordinario - Fecha 19520912 - Número de Diario 13* (L42A1P1oN013F19520912.xml)Núm. Diario:13ENCABEZADO MÉXICO, D. F., VIERNES 12 DE SEPTIEMBRE DE 1952 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO I. - PERÍODO ORDINARIO XLII LEGISLATURA TOMO I. - NÚMERO 13 SESIÓN DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 12 DE SEPTIEMBRE DE 1952 SUMARIO 1. - Se abre la sesión. Lectura de la orden del Día. Lectura y aprobación del acta de la sesión anterior. Se suspende la sesión para erigirse en Colegio Electoral. DEBATE Presidencia del C. JESÚS ROBLES MARTÍNEZ (Asistencia de 147 ciudadanos diputados). El C. Presidente (a las 12.40 horas): Se abre la sesión. - El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio (leyendo): "Orden del día. "12 de septiembre de 1952. "Acta de la sesión anterior. "Se erige la Cámara en Colegio Electoral para conocer del dictamen de la Gran Comisión sobre la elección de Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos "Lectura del acta de la sesión de Colegio Electoral. "Acta de la sesión celebrada por la Cámara de Diputados del XLII Congreso de la Unión, el día 9 de septiembre de mil novecientos cincuenta y dos. "Presidencia del C. Jesús Robles Martínez "En la Ciudad de México, a las doce horas y cincuenta y cinco minutos del martes nueve de septiembre de mil novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión con la asistencia de ciento veinte ciudadanos diputados, según consta en la lista que previamente pasó la Secretaría. Se da a conocer la Orden del Día. "Sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día cinco del corriente. "Se da cuenta con los asuntos en cartera: "Dos oficios de la Secretaría de Gobernación en que transcribe solicitudes de la de Relaciones Exteriores a fin de que se conceda permiso para aceptar y usar las siguientes condecoraciones al C. licenciado Juan Manuel Alvarez del Castillo, la de la Gran Cruz de la Orden del Libertador San Martín de la República de Argentina, y al C. Jorge J. Crespo de la Serna, la de la Legión de Honor, del Gobierno de Francia. Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. "Circular del Congreso del Estado de Chihuahua, en que comunica haber prorrogado por seis días la licencia que venía disfrutando el Gobernador Constitucional de aquel Estado. De enterado. "La Legislatura del Estado de Guerrero comunica la iniciación del segundo período ordinario de sesiones y la designación de su Mesa Directiva. De enterado. "El C. Alfredo Navarrete, a Invitación de la Secretaría, hace uso de la palabra para dar cuenta con el resultado de la Comisión que presidió para asistir a la lectura del Informe constitucional rendido por el C. Gobernador del Estado de México. "Invitación para concurrir a la lectura de los Informes constitucionales que ante sus Legislaturas locales rendirán los gobernadores de Chihuahua, Durango, Oaxaca, Querétaro, Sinaloa, Sonora y Zacatecas. La Presidencia nombra a las siguientes Comisiones: "Para Chihuahua, a los CC. Feliciano Morales Ramos, Leopoldo Sales Rovira, Juan Manuel Terán Mata, Juan Chiunti Rico, Pedro Julio Pedrero Gómez, Pedro Díaz González, Genaro Martínez, Mariano Valenzuela Ceballos, Luis González Herrera e Hipólito Villa Rentería. "Para Durango, a los CC. Braulio Meraz Nevares, Ramiro Rodríguez Palafox, Máximo Gámiz Fernández, Enrique Marcué Pardiñas, Enrique Dupré Ceniceros, Rómulo Sánchez Míreles y Miguel Pinedo Gil. "Para Oaxaca, a los CC. Manuel Sodi del Valle, Heliodoro Charis Castro, José Ricardo Tirado, Cirilo Luna R., Manuel Aguilar y Salazar, Agustín Ramírez Romero, Juan Chiunti Rico y Miguel García Cruz. "Para Querétaro, a los CC. Fernando Guerrero Esquivel, Hilario Carrillo Gasca, Eduardo Ruiz Gutiérrez y Manuel Sobenares Muñóz. "Para Sinaloa, a los CC. Miguel León López, Félix López Montoya, Antonio Bustillos Carrillo y José Villareal Corona. "Para Sonora, a los CC. Jesús Lizárraga Gastélum, Jesús María Suárez Arvizu, Rafael Contreras Monteón y Angel Pacheco Huerta. "Para Zacatecas, a los CC. Braulio Maldonado Sández, Juan Manuel Terán Mata, Fernando Guerrero Esquivel, Bernardo M. de León, Hilario Carrillo Gasca, Antonio Montes García y José Luis Suárez Molina. "La Presidencia nombra en Comisión para recibir en el aeropuerto central de México el próximo viernes doce del actual, a las trece horas, al excelentísimo señor coronel José Antonio Remón, Presidente electo de la República de Panamá, a los CC. diputados Ramón García Ruiz y Rodolfo González Guevara. "Invitación de la legislatura del Estado de Guerrero para asistir el próximo día trece del corriente a la ceremonia que se efectuará en Chilpancingo, con motivo del aniversario de la instalación del Primer Congreso de Anáhuac. La Presidencia designa al efecto a la siguiente Comisión: CC. José Gómez Velasco, Heberto Aburto Palacios, Pedro Ayala Fajardo, Jesús Mastache Román y Dámaso Lanche Guillén. "La Diputación Federal por el Estado de Durango nombra al C. Enrique Dupré Ceniceros como su representante en la Gran Comisión. Se hace la declaratoria correspondiente. "Se da cuenta con el dictamen de la Primera Comisión de Justicia en que ratifica los nombramientos expedidos por el C. Presidente de la República en favor de los CC. licenciados Noé de la Flor Casanova y Alvaro Moedano Oviedo como magistrados del Tribunal Superior de Justicia del Distrito y Territorios Federales. Sin discusión se aprueba "Dictamen de la Segunda Comisión de Puntos Constitucionales en que consulta la aprobación de un proyecto de decreto por el que se concede permiso al C. capitán primero Ricardo Carrera Duke para aceptar y usar la condecoración de "José Martí" que le fue otorgada por la Asociación Nacional de Emigrados Revolucionarios Cubanos. "Se pone a discusión y el C. Ramón Cabrera Cosío formula una pregunta a la Comisión. El C. Juan Manuel Terán Mata sostiene el dictamen de la Comisión. Intervienen en el debate los CC. Jorge Ferretis, Fernando Lanz Duret, Ramón García Ruiz y el C. Ramón Cabrera Cosío. Consultada la Asamblea, declara que no está suficientemente discutido el asunto y se abre registro de oradores inscribiéndose por el contra los CC. Ramón Cabrera Cosío, Rodolfo González Guevara y Ramón García Ruiz y por el pro los CC. Benito Palomino Dena, Juan Manuel Terán Mata de la Comisión y Agustín Ramírez Romero. Tras un debate en el que participan los ciudadanos diputados ya anotados, se toma el acuerdo de devolver el dictamen, turnándolo a las Comisiones unidas primera y segunda de Puntos Constitucionales. "Dictamen de la Primera Comisión de Puntos Constitucionales que concluye con un proyecto de decreto por el que se concede permiso al C. Blas Galindo para aceptar y usar la condecoración de la Orden del Renacimiento de Polonia, en el Grado de Comendador, del Gobierno de aquel país. Sin debates es aprobado en votación nominal, por unanimidad de ciento veinte votos. Pasa al Senado para efectos constitucionales. "El C. Ramón Cabrera Cosío Presenta una modificación sobre la forma en que deben votarse estos dictámenes. Hacen diversas aclaraciones la Secretaría y los CC. Francisco Chávez González, Rodolfo González Guevara, Felipe Gómez Mont y Rómulo Sánchez Míreles, después de las cuales se resuelve que continúen las votaciones nominales cuando se trate de proyectos de decreto, con una protesta del C. Rodolfo González Guevara. "Se pasa a dar cuenta con dictamen en que se propone un proyecto de decreto para conceder permiso al C. Fernando Gamboa para aceptar y usar la condecoración de la Legión de Honor en el grado de Oficial, del Gobierno de Francia: Sin discusión es aprobado dicho dictamen en votación nominal, por unanimidad de ciento veinte votos. Pasa al Senado para efectos constitucionales "La Segunda Comisión de Puntos Constitucionales presenta dictamen en que consulta la aprobación de un proyecto de decreto por el que se concede permiso constitucional al C. Manuel González Taush para aceptar y usar la condecoración de la Orden Nacional del Cóndor de los Andes en el grado de Caballero, concedida por el Gobierno de Bolivia. "El C. Antonio Hernández Ábrego solicita que se reserven los dictámenes que no tengan discusión, para recoger en un solo acto la correspondiente votación nominal. La Presidencia hace una aclaración y se somete a votación nominal el dictamen, aprobándose por unanimidad de ciento veinte votos. Pasa a la Cámara de Senadores para efectos constitucionales. "El C. Pedro Julio Pedrero, solicita se dé cumplimiento a lo que dispone la fracción XI del artículo 21 del Reglamento Interior del Congreso. La Presidencia anuncia que así se hará a partir de la próxima sesión. "A las catorce horas con veinticinco minutos se levanta la sesión citándose para el próximo viernes a las doce horas". Está a discusión el acta. El C. Palomino Dena Benito: Pido la palabra. El C. Presidente: Tiene usted la palabra. El C. Palomino Dena Benito: pido que se haga constar en el acta que no fue precisamente que se hablara en contra de ese dictamen en que se concedía permiso constitucional, sino que simplemente, las personas que hicieron uso de la palabra lo hicieron refiriéndose a la proposición del señor diputado Cabrera, quien no estaba precisamente en contra del dictamen, sino que opinaba, y con esa opinión yo estuve conforme, como estuvieron las demás personas que hablaron, que dicho dictamen debería pasar a conocimiento de las dos Comisiones conjuntas de Puntos Constitucionales. De manera que así creo que debe establecerse en el acta, pues tal perece que hubo contra en esa discusión y que ese contra triunfó, cuando no fue así. Simplemente se pidió, repito, y así se acordó, que el dictamen pasara a las dos Comisiones. El C. Secretario Bustillos Carrillo Antonio: Con esa aclaración, se consulta a la Asamblea si se aprueba el acta, Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. El C. Presidente (a las 12.50 horas): Se levanta la sesión de Cámara de Diputados y se erige ésta en Colegio Electoral. SESIÓN DE COLEGIO ELECTORAL DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 12 DE SEPTIEMBRE DE 1952 SUMARIO 1. - Se abre la sesión de Colegio Electoral. Se presenta el dictamen de la Gran Comisión en que declara válidas las elecciones para Presidente de la República efectuadas el día 6 de julio próximo pasado y que es Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos el ciudadano Adolfo Ruiz Cortines, para el período que comienza el 1o. de diciembre próximo y termina el 30 de noviembre de 1958. El ciudadano Ruiz Cortines se presentará ante el Congreso de la Unión para rendir la protesta de ley el 1o. de diciembre del año en curso; que se publique y promulgue por bando solemne en toda la República. Se discute y se aprueba el dictamen. La Presidencia hace la declaratoria correspondiente. Pasa al Ejecutivo para los efectos constitucionales correspondientes. 2. - Se designan comisiones para participar, la declaratoria, al ciudadano Presidente de la República, al ciudadano, Adolfo Ruiz Cortines, a la H. Cámara de Senadores, a la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación y al Partido Revolucionario Institucional. 3. - Se lee y aprueba el acta de la presente sesión, levantándose ésta. DEBATE Presidencia del C. JESÚS ROBLES MARTÍNEZ (Asistencia de 147 ciudadanos diputados). El C. Presidente (a las 12.50 horas): Habiendo el quórum reglamentario, esta Cámara se erige en Colegio Electoral para conocer del dictamen de la Gran Comisión sobre la elección para Presidente de los Estados Unidos Mexicanos. - El C. secretario De los Reyes José María (leyendo): "Gran Comisión. "