 "Los suscritos miembros de la 4a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales a la cual fue turnado el expediente electoral correspondiente al 6o. Distrito Electoral del Estado de Oaxaca, se permiten presentar a la consideración de Vuestra Soberanía, el siguiente dictamen: "Practicado un estudio minucioso de la documentación recogida del ejercicio cívico verificado en aquel Distrito, con fecha 7 de julio del presente año, así como otro documento simple presentado con posterioridad, la Comisión que suscribe encontró registradas las fórmulas siguientes: "Licenciado Manuel Sodi del Valle - Jorge O. Acevedo; Miguel Valle Salazar -Alfredo I. Guzmán; Miguel Niño de Rivera - Ramón F. Rivera; Antolín Jiménez -Ignacio C. Mantecón; Jesús Corona Navarro - Antonio Martínez Castillo e Isaac M. Carreño - Bartolo Reyes, para diputados propietario y suplente, respectivamente. "Del mismo estudio se desprende que el triunfo correspondió a los ciudadanos licenciado Manuel Sodi del Valle y Jorge O. Acevedo, con el resultado numérico de 14,560 votos. "En esa virtud y estando satisfechas las disposiciones legales contenidas en los capítulos I, VI, VII en su parte relativa VIII y X de la Ley Federal Electoral vigente, la suscrita Comisión propone a Vuestra Soberanía , los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión tuvieron verificativo el 7 de julio del año actual, en el 6o. Distrito Electoral del Estado de Oaxaca, 249 Oax. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito Electoral, los CC. licenciado Manuel Sodi del Valle y Jorge O. Acevedo. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. -México, D.F., 17 de agosto de 1946. Alejandro Sánchez Castro. Gil Salgado Palacios. -Vicente Julián Villanueva". Está a discusión El C. Gutiérrez Lascuráin Juan: Pido la palabra. El C. Presidente: ¿ Va usted a impugnar el dictamen? El C. Gutiérrez Lascuráin: Para una moción suspensiva. El C. Secretario: Me voy a permitir dar lectura al artículo 110 del Reglamento: "En el caso de una moción suspensiva, se leerá la proposición, y sin otro requisito que oír a su autor, si lo quiere fundar, y a algún impugnador, si lo hubiere, se preguntará a la Cámara si se toma en consideración inmediatamente. En caso afirmativo, se discutirá y votará en el acto, pudiendo hablar al efecto tres individuos en pro y tres en contra; pero si la resolución de la Cámara fuese negativa, la proposición se tendrá por desechada". Debe ser presentada por escrito. El C. Ordorica Cerda: Moción de orden. Para ver si se toma en consideración la moción suspensiva que solicita el compañero, que se pregunte a la Asamblea si se toma en consideración. (Voces: ¡No, no!) El C. Secretario: En vista de que no se ha presentado la moción suspensiva por escrito, no se toma en consideración. Por tanto, en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión tuvieron verificativo el 7 de julio del año actual, en el 6o. Distrito Electoral del Estado de Oaxaca. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito Electoral, los CC. licenciado Manuel Sodi del valle y Jorge O. Acevedo". --- 1a. Comisión Revisora de Credenciales.- 1a. Sección. "H. Asamblea: "Para su estudio y dictamen fue turnado a la suscrita 1a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales, el expediente relativo a la elección ordinaria de diputados al Congreso de la Unión verificada el día 7 de julio de 1946 en el 2o. Distrito Electoral del Estado de Querétaro. Estudiando minuciosamente, se encontró que participaron las fórmulas Enrique Montes Dorantes y Rómulo Vega M., Manuel García R. y Francisco Martínez C., Florentino Hernández y Enrique G. Almaraz., Isidro Zuñiga Solórzano y Alberto Mora, y Antonio Mejía y Raúl Gutiérrez. "La documentación de cuenta, procedente de los órganos electorales competentes, viene debidamente ajustada a la Ley Electoral Federal, y es demostrativa de que los comicios federales del pasado 7 de julio se efectuaron con toda normalidad en el 2o. Distrito Electoral del Estado de Querétaro y que el triunfo correspondió a la fórmula Enrique Montes Dorantes - Rómulo Vega M., por una mayoría absoluta de votos. "En consecuencia, la Comisión que suscribe, presenta a vuestra consideración los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 7 de julio del presente año, en el 2o. Distrito Electoral del Estado de Querétaro. 250 "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el 2o. Distrito Electoral Federal del Estado de Querétaro, los CC. Enrique Montes Dorantes y Rómulo Vega M. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. -México, D.F., a 17 de agosto de 1946. -José López Bermúdez. -Ignacio Gómez del Campo. -Ramón Castellanos". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría declara: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 7 de julio del presente año, en el 2o. Distrito Electoral del Estado de Querétaro. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el 2o. Distrito Electoral Federal del Estado de Querétaro, los CC. Enrique Montes Dorantes y Rómulo vega M." --- 1a. Comisión Revisora de Credenciales.- 1a. Sección. "