 A los suscritos, miembros de la Comisión de Puntos Constitucionales, le fue turnado, para estudio y dictamen, en sesión celebrada el día 6 del corriente por la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, la solicitud formulada por el C. Fernando Betanzos y Martínez, a efecto de que se le conceda permiso para aceptar el cargo de corresponsal de la Dirección General de Turismo de Paraguay, en esta ciudad. Al realizar el estudio del expediente relativo a esta solicitud encontramos que obran en el mismo copia fotostática del documento por el que se le confiere al C. Fernando Betanzos y Martínez dicho cargo y el acta de nacimiento que comprueba la nacionalidad mexicana del interesado. En vista de que la solicitud se basa en lo establecido por el artículo 37 constitucional, en su fracción II, del apartado B), nos permitimos someter a la consideración de vuestra soberanía y aprobación, en su caso, el siguiente proyecto de decreto: Artículo Único. Se concede permiso al C. Fernando Betanzos Martínez para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar el cargo de corresponsal de la Dirección General de Turismo de Paraguay, en esta ciudad. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. México, D. F., a 10 de agosto de 1964. Alfredo Ruiseco Avellaneda. - Joaquín Gamboa Pascoe. - Juan Manuel Terán Mata." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. 