 Con fundamento en la fracción III del apartado B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, nos permitimos emitir el dictamen correspondiente a la solicitud que hace la Secretaría de Relaciones Exteriores por conducto de la Gobernación, a efecto de que se conceda permiso al C. licenciado Alfonso de Rosenzweig Díaz Jr., para que pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de Petión y Bolivar, que en el grado de Gran Oficial le confirió el Gobierno de Haití. El expediente fue turnado a los suscritos, miembros de la 2a Comisión de Puntos Constitucionales para dictamen, en sesión celebrada por esta Cámara, el día 9 del actual. Al realizar el estudio del expediente en cuestión, encontramos que la solicitud se ajusta a lo que establece el precepto invocado y condicionando este permiso al necesario hecho de que el ciudadano mexicano solicitante, al aceptar la condecoración que se le confiere no amerite sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter al elevado criterio de vuestra soberanía, el siguiente proyecto de decreto: Artículo Unico. Se concede permiso al C. licenciado Alfonso de Rosenzweig Díaz Jr. para que sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de Petión y Bolívar, que en el grado de Gran Oficial le confirió el Gobierno de Haití. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 13 de octubre de 1964.- Manuel Zárate Aquino.- Vicente Lombardo Toledano.- Fluvio Vista Altamirano.- Miguel Osorio Marbán." Está a discusión el proyecto de decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. "2a Comisión de Puntos Constitucionales. 