 En escrito fechado el día 4 del presente, la Secretaría de Gobernación transcribe otro de la de Relaciones Exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que el C. licenciado Rodolfo Navarrete Tejero, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de Dannebrog que, en el grado de Cruz de Comendador, le confirió el Gobierno de Dinamarca. En sesión efectuada por la Comisión Permanente el día 11 del actual, fue turnado a la Comisión que suscribe para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta solicitud. En virtud de que el solicitante se ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en su fracción III del apartado B), y condicionando este permiso al necesario hecho que el ciudadano mexicano peticionario, al aceptar la condecoración que se le confiere no amerite sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter a la consideración de esta Honorable Asamblea, el siguiente proyecto de Decreto: Artículo único. Se concede permiso al C. licenciado Rodolfo Navarrete Tejero para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de Dannebrog que, en el grado de Cruz de Comendador, le confirió el Gobierno de Dinamarca. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 12 de junio de 1970. Dip. Octavio A. Hernández. - Senador Manuel Soberanes Muñoz. - Diputado Guillermo Cosío Vidaurri." De conformidad con el Acuerdo tomado por esta Asamblea el 15 de enero del 258 presente año, se pone a discusión el proyecto de Decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a tomar la votación nominal. Por la afirmativa. - La C. secretaria Jiménez Lozano, María Elena: Por la negativa. (Votación.) El C. secretario Arteaga Santoyo, Armando: ¿Falta algún ciudadano representante de votar por la afirmativa? - La C. secretaria Jiménez Lozano, María Elena: ¿Falta algún ciudadano representante de votar por la negativa? Se va a proceder a recoger la votación de la Mesa. (Votación.) El C. secretario Arteaga Santoyo, Armando: Aprobado por unanimidad de 19 votos. Pasa al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. PROTESTA DE LEY El C. Presidente: Encontrándose a las puertas de este recinto el C. licenciado Eduardo Urzaiz Jiménez, Magistrado Interino del H. Tribunal Superior de Justicia del Distrito y Territorios Federales, se designa en comisión a los ciudadanos diputado Andrés Sojo Anaya y senadora María Lavalle Urbina para que lo acompañen al interior del salón, a fin de que rinda la protesta de ley. (La comisión cumple su cometido.) - El mismo C. Presidente: Se ruega a los presentes ponerse de pie. "Ciudadano licenciado Eduardo Urzaiz Jiménez: ¿Protestáis cumplir y hacer cumplir la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y las leyes que de ella emanen, y cumplir leal y patrióticamente en el cargo de Magistrado Interino del Tribunal Superior de Justicia del Distrito y Territorios Federales que el ciudadano Presidente de la República os ha conferido?" El C. Urzaiz Jiménez Eduardo: "Sí, protesto." El C. Presidente: "Si así no lo hiciéreis, la Nación os lo demande." (Aplausos.) - El mismo C. Presidente: Se ruega a la comisión acompañe al señor Magistrado al retirarse del salón. (La comisión cumple su cometido.) El C. secretario Arteaga Santoyo, Armando: Señor Presidente, se han agotado los asuntos del Orden del Día. El C. Presidente (a las 12.30 horas ): Se levanta la sesión y se cita para la próxima, que tendrá lugar el jueves 25 del presente, a las 11 horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLVII - Año III - Período Comisión Permanente - Fecha 19700625 - Número de Diario 23 (L47A3PcpN023F19700625.xml)Núm. Diario:23 ENCABEZADO DIARIO DE LOS DEBATES DE LA COMISIÓN PERMANENTE 259 DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS XLVII LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO III. México, D. F., Jueves 25 de Junio de 1970 Tomo III. NUMERO 23 SUMARIO Orden del día Se abre la sesión. Lectura del Orden del Día Acta Lectura y aprobación del Acta de la sesión anterior Invitación Del Departamento del Distrito Federal a la ceremonia que tendrá lugar el día 27 de los corrientes, en esta capital, con motivo del 156 aniversario de la muerte de don Hermenegildo Galeana. Se designa comisión Condolencias Las Legislaturas de los Estados de Veracruz, Campeche, Coahuila y Querétaro envían sinceras condolencias por el fallecimiento del diputado en ejercicio, por el Segundo Distrito Electoral del Estado de Tabasco, Agapito Domínguez Canabal. De enterado con agradecimiento Circular Del Congreso del Estado de Chiapas participando la elección de su Mesa Directiva que funcionará durante el presente mes. De enterado OFICIO DE LA SECRETARIA DE GOBERNACIÓN Condecoración La Secretaría de Relaciones Exteriores, solicita el permiso constitucional necesario, para que el C. licenciado Miguel Alvarez Acosta, pueda aceptar y usar una condecoración que le fue otorgada por el Gobierno de la República de Chile. Se turna a comisión DICTAMEN A DISCUSIÓN Cargo Consular Dictamen de la Comisión de Relaciones Exteriores, con proyecto de Decreto, que concede al C. Alfredo Acevedo Camacho, permiso para que pueda prestar servicios como Asistente Consular Encargado del Departamento Comercial, en el Consulado Americano de Veracruz. Se aprueba. Pasa al Ejecutivo. Se levanta la sesión DEBATE PRESIDENCIA DEL C. DIPUTADO FERNANDO SUÁREZ DEL SOLAR (Asistencia de 16 ciudadanos representantes.) - El C. Presidente (a las 12:10 horas): Se abre la sesión. ORDEN DEL DÍA - La C. secretaria Jiménez Lozano, María Elena: "Comisión Permanente. 260 Tercer Receso de la XLVII Legislatura. Orden del Día. 25 de junio de 1970. Lectura del acta de la sesión anterior. El Departamento del Distrito Federal invita a la ceremonia que para conmemorar el 156 aniversario luctuoso de Hermenegildo Galeana, tendrá lugar el día 27 del actual en esta Capital. Diversos Congresos de las entidades federativas, comunican haber quedado enterados y expresan sus condolencias por el fallecimiento del diputado José Agapito Domínguez Canabal. Circular de la Legislatura del Estado de Chiapas. Oficio de la Secretaría de Gobernación. Por el que se transcribe otro de la de Relaciones Exteriores, solicitando se conceda al C. licenciado Miguel Alvarez Acosta, el permiso constitucional necesario para que pueda aceptar y usar la condecoración que le confirmó el Gobierno de la República de Chile. Dictamen a discusión. Uno de la Comisión de Relaciones Exteriores, por el que se concede al C. Alfredo Acevedo Camacho, el permiso constitucional necesario para prestar servicios al Consulado Americano en el Puerto de Veracruz." ACTA - La misma C. Secretaria: "Acta de la sesión efectuada por la Comisión Permanente del XLVII Congreso de la Unión, el día dieciocho de junio de mil novecientos setenta. Presidencia del C. diputado Fernando Suárez del Solar. En la ciudad de México, a las doce horas del jueves dieciocho de junio de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de dieciocho legisladores, según declara la Secretaría después de pasar lista. Lectura del Orden del Día. Sin que motive debate, se aprueba el acta de la sesión anterior efectuada el día once de los corrientes. Se da cuenta de los documentos en cartera: La Legislatura del Estado de Aguascalientes manifiesta sus sentidas condolencias por el fallecimiento del C. José Agapito Domínguez Canabal, quien fuera diputado propietario por el 2o. Distrito Electoral del Estado de Tabasco. De enterado con agradecimiento. Circular del Congreso del Estado de Hidalgo por la que participa la inauguración del primer periodo ordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de ejercicio y la integración de su Diputación Permanente. De enterado. Oficio de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación por el que comunica la inauguración del segundo periodo de sesiones correspondiente al presente año. De enterado. 261 Oficio de la Secretaría de Gobernación por el que se comunica la designación hecha por el C. Presidente de la República en favor del C. licenciado Eduardo Urzaiz Jiménez, como Magistrado Interno del H. Tribunal Superior de Justicia del Distrito y Territorios Federales en sustitución del C. licenciado Héctor Terán Torres. A solicitud de la Presidencia, la Asamblea considera este asunto de urgente y obvia resolución. En tal virtud, la Secretaría, con fundamento en lo dispuesto por la fracción V del artículo 79 constitucional, somete a consideración de los CC. Legisladores la aprobación de dicho nombramiento; éstos, en votación económica, lo aprueban. Comuníquese al Ejecutivo. El C. Alfredo Acevedo Camacho, solicita el permiso constitucional necesario para prestar sus servicios como Asistente Consular Encargado del Departamento Comercial, en el Consulado Americano de Veracruz. Recibo, y a la Comisión de Relaciones Exteriores. Dictamen con proyecto de Decreto, emitido por la Comisión de Puntos Constitucionales, en virtud del cual se concede permiso al C. licenciado Rodolfo Navarrete Tejero, para aceptar y usar una condecoración de la Orden de Dannebrog en el grado de Cruz de Comendador, que le confirió el Gobierno de Dinamarca. De conformidad con el Acuerdo tomado por esta Asamblea, el día 15 de enero del presente año, se somete a discusión el proyecto de Decreto, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación nominal se aprueba por unanimidad de diecinueve votos. Pasa al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. Encontrándose a las puertas del recinto el C. licenciado Eduardo Urzaiz Jiménez, se designa en comisión para introducirlo al salón a fin de que rinda la protesta de Ley, a los siguientes ciudadanos: Diputado Andrés Sojo Anaya y senadora María Lavalle Urbina. Puestos todos los presentes de pie, el nuevo Magistrado rinde la protesta. A las doce horas y treinta minutos se levanta la sesión y se cita para el jueves veinticinco del actual a las once horas." Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. INVITACIÓN - La misma C. Secretaria: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México D. F. - Departamento del Distrito Federal. México, D. F. a 1o. de junio de 1970. C. diputado licenciado Luis M. Farías, Presidente de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Donceles y Allende. - Presente. El Departamento del Distrito Federal, por conducto de esta Dirección, invita a usted al acto que tendrá lugar el sábado 27 del actual, a las 11 horas, con motivo del CLVI Aniversario luctuoso del Benemérito Hermenegildo Galeana, ante la estatua que lo evoca en el Paseo de la Reforma (tramo comprendido entre las calles de Amazonas y Guadiana), de esta Capital. 262 Al mismo tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables instrucciones, con objeto de que una comisión que represente a esa H. Comisión a su digno cargo, asista al acto de referencia y haga el depósito de una ofrenda floral. Reitero a usted mi atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. El Director General, licenciado Jesús Salazar Toledano." El C. Presidente: Se designa para asistir en representación de esta Comisión Permanente al ciudadano diputado Eleuterio Macedo Valdez. CONDOLENCIAS - La C. secretaria Jiménez Lozano, María Elena: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Estado Libre y Soberano de Veracruz. - Llave. - Poder Legislativo. C. Luis M. Farías. - Presidente de la Gran Comisión de la H. Cámara de Diputados del XLVII Congreso de la Unión. - México, D. F. A nombre de la Cuadragésima Octava Legislatura del Estado de Veracruz - Llave, me permito hacer presente a ese H. Congreso nuestro más sentido pésame por el sensible fallecimiento del C. diputado José Agapito Domínguez Canabal, Representante Popular por el Segundo Distrito Electoral del Estado de Tabasco. Reiteramos a usted la seguridad de nuestra consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. Xalapa, Ver., junio 9 de 1970. - H. Diputación Permanente, licenciado Manuel Ramos Gurrión, D. P." - Trámite: De enterado con agradecimiento. - La misma C. Secretaria: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - H. XLVI Legislatura. - Campeche, Camp., Méx. C. Luis M. Farías. Presidente de la gran Comisión de la H. Cámara de Diputados, del XLVII Congreso de la Unión. México, D. F. Esta Diputación Permanente del H. XLVI Congreso Constitucional del Estado, quedó impuesta con profunda pena, de la atenta Esquela Mortuoria, con la que se sirve participar el fallecimiento del C. José Agapito Domínguez Canabal, Diputado Propietario en ejercicio por el Segundo Distrito Electoral del Estado de Tabasco, acaecido el día 19 de abril del corriente año. Reitero a usted mi atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. Campeche, Camp., mayo 12 de 1970. - Por acuerdo de la Diputación Permanente.- El Oficial Mayor del H. Congreso del Estado, Joaquín Ongay Reyes." - Trámite: De enterado con agradecimiento. - La misma C. Secretaria: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Congreso del Estado, Independiente Libre y Soberano de Coahuila de Zaragoza. - Secretaría. C. Presidente 263 de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F. Este Poder Legislativo se ha enterado con pena del fallecimiento del C. diputado José Agapito Domínguez Canabal, miembro de ese H. Congreso en ejercicio por el 2o. Distrito Electoral del Estado de Tabasco, que nos comunican en su atenta esquela de fecha 19 del mes de abril, enviándoles con este motivo los testimonios de nuestra sentida condolencia. Protestamos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. Saltillo, Coah., 6 de junio de 1970. - José Martínez Carrera, D. S. - Leobardo Flores Avila, D. S." - Trámite: De enterado con agradecimiento. - La misma C. Secretaria: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Estado de Querétaro Arteaga. - Poder Legislativo. C. Luis M. Farías, Presidente de la Gran Comisión de la H. Cámara de Diputados del XLVII Congreso de la Unión. - México, D. F. Por acuerdo que la Honorable Cuadragésima Segunda Legislatura Constitucional de Esta Entidad tomó en su sesión ordinaria efectuada hoy, hacemos presente a esa Honorable Cámara de Diputados del XLVII Congreso de la Unión, la sincera condolencia de esta Corporación, con motivo del fallecimiento del C. José Agapito Domínguez Canabal, Diputado Propietario en ejercicio, por el Segundo Distrito Electoral del Estado de Tabasco. Atentamente. Querétaro, Qro., 5 de junio de 1970. Severiano Pérez Enríquez, D. S. - Manuel Trejo Vega, D. S." - Trámite: De enterado con agradecimiento. CIRCULAR - La misma C. Secretaria: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Estado Libre y Soberano de Chiapas. - H. Congreso. C. Presidente de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F. La H. Quincuagésima Legislatura Constitucional del Estado, en Sesión Ordinaria celebrada el día 29 de mayo último, de conformidad con el artículo 13 de su Reglamento Interior, eligió Presidente y Vicepresidente de su Mesa Directiva que funcionará durante el presente mes, elección que quedó en la forma siguiente: Presidente, C. diputado Carlos Ruiseñor Esquinca. Vicepresidente, C. diputada Amparo de la Luz Z. de Zozaya. Lo que nos permitimos comunicar a usted (es) reiterándole (s) las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. Tuxtla Gutiérrez, Chiapas, 1o. de junio de 1970. - Licenciado Miguel Tamayo Guzmán, D. S. - Profesor Romeo Ruiz Armento, D. S." 264 - Trámite. De enterado. OFICIO DE LA SECRETARIA DE GOBERNACIÓN Condecoración - La misma C. Secretaria: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. Presente. El C. Secretario de Relaciones Exteriores se ha dirigido al suscrito, con fecha 18 del actual manifestando lo siguiente: `Ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. licenciado Miguel Alvarez Acosta, Director General del Organismo de Promoción Internacional de Cultura de esta Dependencia del Ejecutivo, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden al Mérito que, en el grado de Gran Cruz, le confirió el Gobierno de Chile'. Lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 23 de junio de 1970.- El Subsecretario Encargado del Despacho. - Lic. Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. DICTAMEN A DISCUSIÓN Cargo Consular - La misma C. Secretaria: "Comisión de Relaciones Exteriores. 