 Se recibió en esta Cámara y por un acuerdo de la misma, en sesión celebrada el día 11 de los corrientes, fue turnado a las suscrita Segunda Comisión de Puntos Constitucionales para su dictamen, el oficio de la Secretaría de Gobernación que transcribe otro de la de Relaciones Exteriores, relativo al permiso constitucional necesario para que el C. Rafael de la Colina, Embajador de México, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden del Sol Naciente, que en el grado de Gran Cordón de Primera Clase le confirió el Gobierno japonés. En virtud de que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción III del apartado B) del artículo 37 constitucional, esta Comisión estima que es de concederse el permiso solicitado; y condicionando éste, al necesario hecho de que el ciudadano mexicano solicitante, al aceptar la condecoración que se le confiere no amerite sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter a la consideración de esta honorable Asamblea, el siguiente proyecto de decreto: Artículo Único. Se concede permiso al C. Rafael de la Colina para que, sin perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden del Sol Naciente, que en el grado de Gran Cordón de Primera Clase le confirió el Gobierno japonés. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 14 de diciembre de 1964.- Manuel Zárate Aquino.- Vicente Lombardo Toledano.- Miguel Osorio Marbán.- Aurora Navia Millán." Segunda lectura. Está a discusión el proyecto de decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "Segunda Comisión de Puntos Constitucionales. 