 Ya señalaba el señor diputado Ballesteros y el señor diputado Islas, la preocupación de esta Cámara por los problemas de la sociedad. Se señalaba que somos representantes de los derechos de los ciudadanos; se señalaba el pasado martes en que tuvimos la agradable presencia de la comunidad del Conservatorio Nacional de Música para plantearnos, para pedir la ayuda de la Cámara de Diputados a la solución de un problema que ellos viven. Fuimos designados 4 compañeros diputados para acompañarlos a la Secretaría de Educación Pública a dialogar con el señor Secretario, con el ingeniero Víctor Bravo Ahuja, sobre el pliego petitorio de esta comunidad del Conservatorio Nacional de Música, presentado ante las autoridades correspondientes. El compañero Abelardo Carrillo, la compañera Celia Torres, el diputado Julio Cesar Mena Brito y su servidor, nos constituimos junto con la representación del Conservatorio Nacional de Música ante la Secretaría de Educación Pública, para dialogar y encontrar el camino de solución del problema por ellos planteados. Cabe mencionar que el señor titular, el ingeniero Víctor Bravo Ahuja, recibió a la comisión de diputados con toda la atención que fue necesaria. Cabe mencionar igualmente, que de inmediato dictó instrucciones para solucionar el problema planteado por los alumnos y maestros del Conservatorio Nacional de Música. Después de dialogar, después de discutir con las autoridades la representación del Conservatorio, el señor Secretario de Educación Pública, de conformidad con ellos, acordó que se integrara una comisión tripartita para que analizara el problema de estos compañeros. Dicha comisión quedó integrada por representantes de la Secretaría de Educación Pública, el señor Subsecretario y el Oficial Mayor, por representantes de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, y por representantes que la misma comunidad del Conservatorio Nacional de Música señaló y designó. Cabe mencionar también que de inmediato fueron resueltos algunos de los problemas planteados por los jóvenes y los maestros del Conservatorio. Y al mismo tiempo cabe igualmente señalar que ha estado ya trabajando la Comisión que fue designada. Al mismo tiempo, la comunidad del Conservatorio Nacional de Música manifestó que era la primera vez, después de diez años que tiene de creado el Conservatorio, que una autoridad lo recibía, que una autoridad podía dialogar con ellos. 1233 Desde luego esto fue gracias a la buena voluntad, a la disposición de trabajo del titular del ramo. Nosotros sentimos que la solución que se le comienza a dar al problema del Conservatorio, es uno de los grandes esfuerzos, que está realizando el gobierno de la República en torno de la educación nacional. La educación musical estaba total y completamente abandonada, y es a partir de la intervención decidida, partidista, del titular del ramo, cuando comienza o cuando comenzará a caminar este sector de la educación en una forma más positiva. Queremos también señalar aquí, compañeros y compañeras diputadas, que por primera vez también, al Conservatorio Nacional de Música se le confiere el manejo propio de su subsidio, un subsidio que probablemente sea incrementado a 10 millones de pesos anuales. Es así como una vez más la presencia de la Cámara de Diputados se siente en la solución de los problemas que todos y los diversos sectores del pueblo presentan ante ellos. Muchas gracias. (Aplausos.) El C. secretario Crescencio Herrera Herrera: Agotados los asuntos de cartera. Se va a proceder a dar lectura a la Orden del Día de la Próxima sesión. ORDEN DEL DÍA - El C. secretario J. Refugio Mar de la Rosa: "Primer Período Ordinario de Sesiones, L Legislatura. Orden del Día Lectura del acta de las sesión anterior. El Departamento del Distrito Federal invita al acto que con asistencia del C. licenciado Luis Echeverría Alvarez, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, tendrá lugar el próximo 19 de los corrientes con motivo de los 31o. y 6o. aniversarios luctuosos de los ex Presidente, general Plutarco Elías Calles y general Lázaro Cárdenas del Río, respectivamente. Invitación del Departamento del Distrito Federal, al acto cívico que con motivo del 162 aniversario de la Promulgación de la Constitución de Apatzingán, tendrá lugar el próximo 22 de octubre. Iniciativa De reformas a la Ley Federal de Radio y Televisión, presentada por un grupo de diputados de la CTM. Dictamen de Primera Lectura De las Comisiones unidas de Trabajo y de Estudios Legislativos con proyecto de Decreto, que reforma al artículo 162 de la Ley Federal del Trabajo. Dictámenes a discusión De las Comisiones unidas y Primera y Segunda de Gobernación con proyecto de Decreto, por el que se convoca a elecciones extraordinarias en el Primer Distrito Electoral del Estado de Tamaulipas. De la Comisión de Permisos Constitucionales como proyecto de Decreto, por el que se concede permiso al C. ingeniero Rubén Aurelio Urbina Peña para aceptar y usar la condecoración que le confirió el Gobierno de la República de Colombia. De las Comisiones unidas Primera de Justicia y de Estudios Legislativos con puntos de acuerdo, relativos a la iniciativa presentada por el diputado Ramiro Robledo Treviño, a la XLVIII Legislatura, para reformar los artículos 490, 492, 495 y 496 del Código de Procedimientos Civiles para el Distrito y Territorios Federales. De la Comisión de Relaciones Exteriores con punto de acuerdo, relativo a la proposición de diputados a la XLIX Legislatura, miembros del Partido Popular Socialista, para solicitar a 1234 la Unión Interparlamenteria sugiera a sus afiliados pidan a la Junta Militar Chilena la libertad de todos los detenidos y que autorice que un grupo de médicos mexicanos visite al C. senador Luis Corvalán." - La C. Presidenta (a las 13:50 horas): Se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar, el próximo miércoles 13 del actual, a las 11 horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura L - Año I - Período Ordinario - Fecha 19761013 - Número de Diario 25 (L50A1P1oN025F19761013.xml)Núm. Diario:25 ENCABEZADO Diario de los debates DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS "L" LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921 AÑO I México, D.F., Miércoles 13 de Octubre de 1976 TOMO I.- NUM. 25 SUMARIO Apertura Orden del Día Acta de la sesión anterior. Se aprueba Invitaciones Al acto que con motivo de los aniversarios luctuosos de los generales Plutrco Elías Calles y Lázaro Cárdenas del Río, tendrá lugar el día 19 de los corrientes .Se designa Comisión. Al acto cívico que se llevará a cabo el día 22 del actual, en ocasión del 162 aniversario de la Promulgación de la Constitución de Apatzingán. Se designa Comisión.......... INICIATIVA Ley Federal de Radio y Televisión Iniciativa que reforma dicha Ley, presentada por un grupo de diputados miembros de la Confederación de Trabajadores de México. A las Comisiones correspondiente e imprímase DICTAMEN DE PRIMERA LECTURA Ley Federal del Trabajo Proyecto de Decreto que reforma al artículo 162 de esta Ley. Primera lectura. DICTÁMENES A DISCUSIÓN Elecciones Extraordinarias de Diputados Federales Proyecto de Decreto que convoca a elecciones extraordinarias de Diputados al Congreso de la Unión en el Primer Distrito Electoral Federal del Estado de Tamaulipas. Segunda lectura. Se aprueba en lo general y en lo particular. Pasa el Ejecutivo. Condecoración Proyecto de Decreto que concede permiso al C. Rubén Aurelio Urbina Peña para que acepte una condecoración del Gobierno de Colombia. Segunda lectura. Se aprueba. Pasa al Senado Iniciativa Desechada Dictamen con puntos de Acuerdo , por el que se desecha la Iniciativa de reformas al Código de Procedimientos Civiles para el Distrito y Territorios Federales, presentada por el 1235 entonces diputado Ramiro Robledo Treviño, en diciembre de 1972. Se aprueban los puntos de Acuerdo. Archívese el expediente Comisión para Investigar la Situación de Legisladores Chilenos Dictamen con puntos de Acuerdo, por los que se designa una Comisión de Parlamentarios para investigar la situación de legisladores chilenos que se encuentran detenidos, y gestionar su liberación. A discusión. Usan de la palabra en pro, los CC. Ezequiel Rodríguez Otal y Jorge Efrén Domínguez. Se aprueban los puntos de Acuerdo Problema Pesquero El C. Abelardo Carrillo Zavala hace comentarios sobre los problemas económicos que sigue afrontando la industria pesquera Entrevista con el C. Subsecretario de Mejoramiento del Ambiente El C. Jesús González Balandrano informa sobre la entrevista realizada por dos Comisiones de está Cámara con el señor Subsecretario Francisco Vizcaíno Murray, agregando que, en su oportunidad, se informará ampliamente sobre el particular. Iniciativa de Acción Nacional Tendiente a reformar la Fracción X del artículo 89 de la Constitución Federal de la República. Se admite y se turna a las comisiones correspondientes e imprímase. Problema Inquilinario El C. José Salvador Lima Zuno usa de la palabra para hacer consideraciones acerca del problema de la habitación popular, que atañe también a muchos inquilinos. Para abundar sobre el tema, habla la C. Celia Torres de Sánchez.. Orden del Día Lectura del Orden del Día de la sesión próxima. Se levanta la sesión...... DEBATE PRESIDENCIA DEL C. LUIS JOSÉ DORANTES SEGOVIA (Asistencia de 185 ciudadanos diputados.) APERTURA - El C. Presidente (a las 11:15 horas): Se abre la sesión. ORDEN DEL DÍA - El C. secretario J. Refugio Mar de la Rosa: "Primer Período Ordinario de Sesiones. "L" Legislatura. Orden del Día 13 de octubre de 1976. Lectura del Acta de la sesión anterior. El Departamento del Distrito Federal invita al acto que con asistencia del C. licenciado Luis Echeverría Alvarez, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, tendrá lugar el próximo 19 de los corrientes con motivo de los 31 y 6o. aniversario luctuosos de los ex Presidentes general Plutarco Elías Calles y general Lázaro Cárdenas del Río, respectivamente. Invitación del Departamento del Distrito Federal al cabo al acto cívico que, con motivo del 162 aniversario de la Promulgación de la Constitución de Apatzingán, tendrá lugar el próximo 22 de octubre. Iniciativa De reformas a la Ley Federal de Radio y Televisión, presentada por un grupo de diputados de la CTM. 1236 Dictamen de primera lectura De las Comisiones unidas de Trabajo y de Estudios Legislativos con proyecto de Decreto, que reforma el artículo 162 de la Ley Federal del Trabajo. Dictámenes a discusión De las Comisiones unidas Primera y Segunda de Gobernación con proyecto de Decreto, por el que se convoca a elecciones extraordinarias en el Primer Distrito Electoral del Estado de Tamaulipas. De la Comisión de Permisos Constitucionales con proyecto de Decreto, por el que se concede permiso al C. ingeniero Rubén Aurelio Urbina Peña, para aceptar y usar la condecoración que le confirió el Gobierno de la República de Colombia. De las Comisiones unidas Primera de Justicia y de Estudios Legislativos con puntos de Acuerdo, relativos a la Iniciativa presentada por el diputado Ramiro Robledo Treviño, a la XLVIII Legislatura, para reformar los artículos 490, 492, 495 y 496 del Código de Procedimientos Civiles para el Distrito y Territorios Federales. De la Comisión de Relaciones Exteriores con punto de Acuerdo, relativo a la proposición de diputados a la XLIX Legislatura, miembros del Partido Popular Socialista, para solicitar a la Unión Interparlamentaria, sugiera a sus afiliados pidan a la Junta Militar Chilena la libertad de todos los detenidos y que autorice que un grupo de médicos mexicanos, visiten al C. senador Luis Corvalán." ACTA DE LA SESIÓN ANTERIOR - El mismo C. Secretario: "Acta de la Sesión de la Cámara de Diputados de la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la unión efectuada el día siete de octubre de mil novecientos setenta y seis. Presidencia de la C. María Guadalupe López Bretón. En la ciudad de México, a las once horas y veinte minutos del jueves siete de octubre de mil novecientos setenta y seis, se abre la sesión después que la Secretaría declara una asistencia de ciento setenta y dos ciudadanos diputados. Lectura del Orden del Día y del Acta de la sesión anterior, celebrada el día cinco de los corrientes, misma que sin discusión se aprueba. Se da cuenta de los documentos en cartera: Oficio de la H. Cámara de Senadores, por el que comunica la protesta rendida por el C. licenciado Tristán Canales Najjar como Oficial Mayor de ese Cuerpo Legislativo. De enterado Para los efectos del artículo 93 Constitucional, la Secretaría del Patrimonio Nacional envía el informe de las labores desarrolladas por dicha Dependencia, del 1o. de septiembre de 1975 al 30 de agosto de este año. Recibo, y resérvese en el Archivo para consulta de los ciudadanos diputados y córrase traslado a la H. Cámara de Senadores. Para los mismos efectos del precepto anterior, el C. licenciado Mario Ramón Beteta, Secretario de Hacienda y Crédito Público remite el informe de las labores llevadas a cabo por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, durante el período del 1o. de septiembre de 1975 al 30 de agosto del presente año, así como la Memoria comprendida del mes de septiembre de 1970 al de agosto de 1976. Recibo, y resérvense en el Archivo para consulta de los ciudadanos diputados y córrase traslado a la H. Cámara de Senadores. La Gran Comisión de esta Cámara de Diputados, propone a los ciudadanos diputados Enrique Ramírez y Ramírez, Salvador Reyes Nevárez, Enrique Alvarez del Castillo, Mario Hernández Posadas, Arturo Luna Lugo, Aurelio García Sierra, Arturo Martínez Legorreta, Venustiano Reyes López, Daniel Nogueira Huerta, Miguel López Riveroll, María Elena Marqués, Gustavo Salinas Iñiguez, María Elena Alvarez de Vicencio, Marcela Lombardo 1237 de Gutiérrez, Saúl Castorena Monterrubio, Raúl Bolaños Cacho, Jaime Sabines Gutiérrez, Ignacio Langarica Quintana, Héctor Francisco Castañeda Jiménez, Angel Sergio Guerrero Mier, Sacramento Jofre Vázquez y Carlos Rubén Calderón Cecilio, para integrar la Comisión Especial Conmemorativa de la Quincuagésima Legislatura. Sin que motive debate la Asamblea en votación económica aprueba la proposición. La C. Ifigenia Martínez de Navarrete, a nombre de la Comisión de Presupuesto y Gasto Público, hace uso de la palabra para expresar las razones por las cuales solicita una prórroga, para que dicha Comisión presente el dictamen de la Cuenta Pública de la Federación y del Departamento del Distrito Federal, con fecha posterior a la señalada por el artículo 81 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General. A discusión, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se aprueba la solicitud. La Comisión de Hacienda, Crédito Público y Seguros, emite un dictamen con proyecto de Decreto, en virtud del cual se adiciona el artículo 2o. de la Ley del Impuesto Sobre la Renta. Primera lectura. Para poner de manifiesto la importancia de la iniciativa enviada por el Ejecutivo Federal, y solicitar la dispensa de segunda lectura del dictamen, hace uso de la palabra la C. Carlota Vargas de Montemayor. La Asamblea, en votación económica dispensa la segunda lectura al documento en cuestión. A discusión en lo general y en lo particular, el artículo único de que consta el proyecto de Decreto, sin que motive debate, en votación nominal se aprueba en ambos sentidos, por sus efectos constitucionales. Dictamen con proyecto de Decreto, suscrito por las Comisiones Unidas Primera y Segunda de Gobernación, por el que se convoca a elecciones extraordinarias para diputados al Congreso de la Unión, en el Primer Distrito Electoral Federal del Estado de Tamaulipas. Primera lectura. La Comisión de Permisos Constitucionales presenta un dictamen con proyecto de Decreto, que concede permiso al C. ingeniero Rubén Urbina Peña, para que pueda aceptar y usar la condecoración de la Medalla Ciudades Confederadas del Valle del Cauca, que le confiere el Gobierno del Departamento del Cauca, República de Colombia. Primera lectura. Dictamen de la Comisión de Estudios Legislativos, que termina con proyecto de Decreto, que reforma el artículo 76 del Código Civil para el Distrito Federal en Materia Común y para toda la República en Materia Federal. Segunda lectura. A discusión en lo general y en lo particular el artículo único del dictamen. En apoyo del dictamen y para proponer modificaciones al proyecto de Decreto, usa de la tribuna la C. María Elena Marqués de Torruco. Previa lectura del artículo 124 del Reglamento, la Asamblea en votación nominal aprueba el proyecto de Decreto por unanimidad de ciento setenta votos. La Secretaría de lectura a las modificaciones presentadas por la C. María Elena Marqués de Torruco, así como a la petición para que se dispensen los trámites a las propias modificaciones. La Asamblea en votación económica aprueba la solicitud de dispensa de trámites. A discusión las modificaciones, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación nominal, se aprueban por unanimidad de ciento setenta votos. Aprobado el proyecto de Decreto, tanto en lo general como en lo particular, pasa con las modificaciones propuestas y aceptadas, al Senado para sus efectos constitucionales. Minuta con proyecto de Decreto, enviada por la H. Colegisladora, por el que se adiciona el 1238 artículo 36 con la fracción XXXIV Bis, y deroga el apartado 10 del artículo 45 de la Ley Orgánica del Departamento del Distrito Federal. Recibo y a las comisiones Unidas del Distrito Federal; de Justicia en turno y de Estudios Legislativos. El C. Guillermo Islas Olguín, hace uso de la palabra para referirse a la proposición suscrita por la Diputación del Partido Acción Nacional, presentada en la sesión del día 4 de septiembre de 1975, a efecto de que el C. Francisco Vizcaino Murray, Subsecretario de Mejoramiento del Ambiente, compareciera ante la Cámara de Diputados y expresara las medidas adoptadas por esa Dependencia, para prevenir y controlar la contaminación ambiental hasta esa fecha. Agrega que la proposición fue aprobada y turnada a la Comisión del desarrollo de la Seguridad Social y la Salud Pública, sin que haya comparecido dicho funcionario en la pasada Legislatura, por lo cual hace una exhortación para que tomando en cuenta las razones expresadas, se solicite la comparecencia del C. Francisco Vizcaino Murray. El C. Jesús González Balandrano, a nombre de la Comisión del Desarrollo de la Seguridad Social y de la Salud Pública, hace uso de la palabra para referirse a los conceptos del orador e invitarlo para que exponga sus puntos de vista a la mencionada Comisión y así poder dictaminar en relación a la comparecencia solicitada. El C. Gustavo Santaella Cortés hace uso de la palabra para informar la intervención que, por instrucciones del C. diputado Augusto Gómez Villanueva, tuvieron y están teniendo en los problemas que afrontan varios campesinos del Estado de Chiapas, problemas que con dicha intervención se están resolviendo favorablemente. Por su parte, el C. Jorge Mendicutti Negrete, usa de la tribuna para informar, a su vez la intervención de varios ciudadanos diputados en los problemas por los que atraviesan los alumnos, profesores y empleados del Conservatorio Nacional de Música, intervención que propició la creación de una Comisión Tripartita, integrada por representantes de la Secretaría de Educación Pública, de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y del Conservatorio Nacional de Música. Termina expresando que de inmediato fueron resueltos algunos problemas planteados por los estudiantes y maestros del Conservatorio, así como que dicha Comisión ya está abocándose a los demás problemas, esperando que con la buena disposición de todos, se solucionen. Agotados los asuntos en cartera, se da lectura al Orden del Día de la sesión próxima al orden del Día de la sesión próxima. A las trece horas y cincuenta minutos se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el miércoles trece del presente, a las once horas." Está a discusión el acta... No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba...Aprobada. INVITACIONES. - La C. secretaria María del Refugio Castillón: "Escudo Nacional.- Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D.F. - Departamento del Distrito Federal. México, D.F., 5 de octubre de 1976. C. Presidente de la H. cámara de Diputados. - Donceles y Allende.- Presente. El Departamento del Distrito Federal, por conducto de esta Dirección General, atentamente 1239 invita a usted al acto que, con asistencia del C. licenciado Luis Echeverría, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, tendrá lugar el martes 19 del actual, a las 10:00 horas, con motivo de los XXXI y VI Aniversarios luctuosos de los ex Presidentes General Plutarco Elías Calles y general Lázaro Cárdenas del Río, respectivamente, en el Monumento a la Revolución de esta Capital. Al propio tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables instrucciones con objeto de que una Comisión asista al acto de referencia y efectué el depósito de una ofrenda floral, con la representación de esa H. Cámara de Diputados que usted preside. Reitero a usted, con mi reconocimiento, las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. El Director General, arquitecto Oscar H. Villareal." El C. Presidente: Para asistir a este acto en representación de la Cámara de Diputados, se designa a los siguientes CC. diputados: Augusto Gómez Villanueva, Guillermo Cosío Vidaurri, Juan José Osorio Palacios, Maximiliano Silerio Esparza, Francisco Ortiz Mendoza, Pedro González Azcuaga, Augusto César Tapia Quijada y Raúl Lemus García. - La misma C. Secretaria: "Escudo Nacional.- Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D.F. Departamento del Distrito Federal. México, D.F., 13 de octubre de 1976. C. Presidente de la H. Cámara de Diputados. - Donceles y Allende.- Presente. El Departamento del Distrito Federal, por conducto de esta Dirección General, atentamente invita a usted al acto cívico que tendrá lugar el viernes 22 del actual, a las 10:30 horas, con motivo del CLXII Aniversario de la Promulgación de la Constitución de Apatzingán, frente a la estatua que evoca la memoria de don José María Morelos y Pavón, en la Plaza de la ciudadela de esta Capital. Al propio tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables instrucciones con objeto de que una Comisión asista al acto de referencia y efectúe el depósito de una ofrenda floral, con la representación de esa H. Cámara de Diputados que usted preside. Reitero a usted, con mi reconocimiento, las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. El Director General, arquitecto Oscar H. Villarreal." El C. Presidente: Para asistir a este acto, en representación de la Cámara de Diputados, se designa a los siguientes CC. diputados: Antonio Riva Palacio, Roberto Garibay Ochoa, Eduardo Estrada Pérez y Ramón Garcilita Partida. INICIATIVA Ley Federal de Radio y Televisión - La misma C. Secretaria: "Proyecto de reformas a la Ley Federal de Radio y Televisión: CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- Presentes: Los suscritos diputados en ejercicio, por el digno conducto de ustedes y con fundamento en la fracción segunda del artículo 71 de la Constitución de la República, nos permitimos presentar la H. Cámara de Diputados una Iniciativa de reformas a la Ley Federal de Radio y Televisión. Atentamente. México, D.F., a 28 de septiembre de 1976. - Diputado Venustiano Reyes López.- Diputados 1240 Juan José Osorio P.- Diputado Carlos Gómez Barrera.- Diputada María Elena Marqués.- Diputado Abelardo Carrillo Z.- Diputado Eduardo Andrade S." "H. Cámara de Diputados.- H. Comisión Legislativa para el estudio y reformas a la Ley Federal de Radio y Televisión.- Presentes. HH. CC. Diputados: A nombre de los trabajadores músicos, miembros del Sindicato Único de Trabajadores de la Música del Distrito Federal, del Sindicato Nacional de Trabajadores de la Música de la R. M., miembros de la Confederación de Trabajadores de México, nos estamos permitiendo someter a la atención de ustedes, modificaciones a la Ley Federal de Radio y Televisión con los siguientes CONSIDERANDOS Primero. Que la función social del músico, como trabajador industrial, 'debe ser impulsada y justipreciada por el Estado garantizando su estabilidad al través de nuestras Leyes, en este México que ha creado la Revolución Mexicana' y que 'el Estado debe esforzarse por la creación de más y más fuentes de trabajo para contrarrestar el grave problema del desempleo', manifestaciones, éstas hechas por nuestro Presidente de la República. Segundo. Que es obligación ineludible del Poder Ejecutivo, del Poder Legislativo y de todo buen mexicano liberar a la juventud del colonialismo de que somos víctimas cada vez en mayor grado, a través de la música extranjera que se transmite a todas horas por la radio, como si este medio de comunicación estuviera definitivamente al servicio del imperialismo, en menosprecio de nuestra cultura y en grave deterioro de nuestra mexicanidad. Tercero. Que las empresas que explotan los canales de televisión, así como las de radiodifusión, lo hacen de la "Concesión" que para este objeto les es otorgada por nuestro Gobierno. Cuarto. Que dicha "Concesión" se refiere a explotar, como dicen los señores empresarios, "El Tiempo", "El Aire", por donde se transmiten las ondas hertzianas (imágenes y el sonido), que, de acuerdo con los tratados internacionales hasta determinados kilómetros de altura es propiedad de la Nación. Quinto. Que al ser propiedad de la nación ese "Aire", ese "Tiempo", esa "Concesión" que explotan las empresas, los trabajadores músicos como parte del pueblo, debemos usufructuar del mismo. Sexto. Que todas las empresas sean de la iniciativa privada o bien para gubernamentales tienen trabajadores permanentes con salarios permanentes, servicios sociales también permanentes no sólo para el trabajador sino también para su familia y en cambio el trabajador músico y el actor están sujetos a la eventualidad de un día de trabajo a la semana o al mes para prestar sus servicios cuando a bien lo tenga el "Productor" de un programa de radio o de televisión. Séptimo. Que de no establecerse legalmente la obligación de plantas permanentes para trabajadores músicos y actores en la Radio y la Televisión, llegará el día en que quedemos eliminados definitivamente acrecentando el grave problema del desempleo en nuestro país. Nos permitimos someter a la consideración de esta Honorable Comisión Legislativa, los siguientes objetivos y modificaciones a la Ley Federal de Radio y Televisión. OBJETIVOS A) Hacer realidad el propósito de nuestro Gobierno, procurando que se genere trabajo para combatir el desempleo. B) Difundir con la máxima intensidad, las manifestaciones artísticas musicales de los mexicanos liberándonos del colonialismo extranjerizante. C) Incrementar la creatividad de los compositores mexicanos haciendo que las 1241 Radiodifusoras y Televisoras transmitan el 90% de su programación diaria con música realizada por compositores, músicos, ejecutantes, intérpretes, actores, técnicos e industriales mexicanos. D) Establecer la obligación consistente en que todos los anuncios comerciales que se difundan por Radio y Televisión (y cine), sean realizados en nuestro país por trabajadores músicos mexicanos, compositores, actores, locutores, intérpretes, técnicos e industriales mexicanos y se prohiba la difusión de este tipo de anuncios que no se apeguen a lo aquí mencionado, y se dé lugar a que se genere trabajo para millares de trabajadores de las distintas especialidades que intervengan en su elaboración. E) Evitar que salgan del país fuertes cantidades de divisas por concepto de "regalías" que se vienen pagando por el uso exagerado y perjudicial de la música extranjera y extranjerizante que se utiliza en estos medios de comunicación masiva. F) Que el uso de grabaciones de imagen y/o sonido provenientes del extranjero, no desplace a los trabajadores músicos, a los compositores y demás gremios que resulten afectados. Para estos efectos nos permitimos proponer las siguientes: MODIFICACIONES (Título 1o. Principios fundamentales) Artículo 5o. Agregar al Inciso III: "Asimismo la Radio y la Televisión contribuirán a generar trabajo para los compositores, actores, locutores, músicos intérpretes, técnicos, y demás trabajadores mexicanos que concurran en esta industria." (Título 2o. Jurisdicción y competencias) Artículo 10. Agregar al III bis: " Y vigilar que los anuncios comerciales musicales sean realizados por músicos, compositores, actores, intérpretes y locutores nacionales radicados en Territorio Nacional". (Capítulo 3o. Programación) Artículo 67. Agregar como inciso IV: "Los anuncios comerciales musicales deben ser realizados por músicos nacionales radicados en Territorio Nacional". (La numeración ordinal se corre) Artículo 73. Proponemos la siguiente redacción en lugar de la que está: "Las difusoras de Radio y Televisión deberán aprovechar y estimular los valores artísticos locales y nacionales y las expresiones de arte mexicano dedicando como programación cuando menos cuatro horas diarias con música viva, realizada por conjuntos de músicos mexicanos radicados en territorio nacional, esto es, tratándose de estaciones con más de diez mil vatios de potencia; cuando se trate de estaciones de diez mil Vatios o menos, deberán incluir una hora de música viva cuando menos." Artículo 74. (Nuevo artículo). Solamente los músicos mexicanos podrán trabajar en Radio y Televisión. En casos especiales la Secretaría de Gobernación podrá autorizar a músicos extranjeros para que actúen transitoriamente. En la programación diaria se utilizará un 90% de música mexicana realizada por músicos y en su caso, por actores mexicanos radicados en territorio nacional. (El actual artículo 74 pasaría a ser 75 y así sucesivamente los demás.) (Título 6o. Instalaciones y Sanciones) Artículo 101. Constituyen infracciones, etc Artículo 101. Proponemos un inciso V bis: "Emitir anuncios comerciales musicales que no se hayan realizado por músicos mexicanos, y en general, anuncios comerciales que no hayan sido realizados por actores, intérpretes, locutores y técnicos mexicanos radicados en territorio nacional". 1242 Al inciso XVII. Proponemos el siguiente agregado: "Y contravención a los artículos 73 y 74." (Nos referimos al nuevo 74 que proponemos.) H. Comisión Legislativa. Formamos parte de un sector de ciudadanos trabajadores, que por diversos motivos hemos estado marginados de las garantías que nuestras leyes tanto laborales como de seguridad social otorgan a los trabajadores en general, pero tenemos la seguridad de que la labor de esta representación sindical en favor de nuestros compañeros trabajadores músicos de Radio y Televisión, será escuchada por ustedes en quienes reconocemos propósitos de justicia social, interpretando los patrióticos deseos del señor Presidente de la República, quien en diferentes ocasiones nos reitera que: "La música, los trabajadores músicos, los artistas mexicanos, merecemos toda clase de atención, de bondad y de justicia social". Para poder lograr que los trabajadores músicos mexicanos tengan nuevas fuentes de trabajo creadas como consecuencia de las necesidades de expansión cultural de la música mexicana y el que los múltiples elementos capacitados de la industria encuentren un trabajo permanente del que puedan vivir. A nombre de los trabajadores músicos mexicanos que representamos, reiteramos, a ustedes nuestro respeto y especial consideración. Atentamente. México, D.F., septiembre 18 de 1976.- Diputado Venustiano Reyes López.- Diputado Juan José Osorio P. - Diputado Carlos Gómez Barrera. - Diputada María Elena Marqués.- Diputado Abelardo Carrillo." - Trámite: A las comisiones unidas de Desarrollo de los Medios de Comunicación, y de Estudios Legislativos e imprímase. DICTAMEN DE PRIMERA LECTURA Ley Federal del Trabajo - La misma C. Secretaria: "Comisiones Unidas Segunda de Trabajo y de Estudios Legislativos. 