 comenzaré por hacer una rectificación al señor licenciado Gómez Mont, del Partido Acción Nacional. La Comisión, al suscribir su dictamen y ponerlo a la consideración de ustedes, no está, no puede estar contra el mejoramiento de la justicia en México, pero queremos un mejoramiento adecuado, ordenado, no anárquico. El señor licenciado Gómez Mont nos habla de jerarquizar salarios, y la jerarquización, en materia de salarios, que yo sepa, empieza por los de abajo, no por los de arriba, y basta nada más señalar que en su proyecto presentan un proyecto de salarios, una proposición de salario para el señor Procurador General de Justicia del Distrito y Territorios Federales, del orden de 25 mil pesos mensuales. Es más, superior al salario que disfruta en el Presupuesto el Jefe del Departamento del Distrito Federal; pero no solamente es éste un aspecto de anarquía en cuanto a esa cuestión, sino que le asignan un Secretario Particular con 6 mil pesos, un taquígrafo "C" con mil pesos y un mozo "C" con 900 pesos. Esto es simple y sencillamente anarquía, hecho, como nosotros decimos vulgarmente, "a vuela pluma", con objeto de ver si se puede traer o no a la representación nacional un aspecto exclusivamente de carácter demagógico, por personas que, miembros de Acción Nacional no son más que constantes litigantes de los tribunales y que, por lo mismo, piensan que en estas condiciones pueden salir de aquí propagando: nosotros te defendimos; el PRI estuvo en contra tuya. Dame el fallo favorable por favor (risas.) ¿Preocupados por mejorar la justicia? El Gobierno de la República, y lo dijo el señor Presidente Díaz Ordaz en su mensaje del Primero de diciembre: "Sin acatamiento de la Ley y sin certidumbre jurídica, ningún adelanto es firme; fortalecer el Poder Judicial Federal y elevar eficiencia, ameritará nuestra preferente atención." Cuando el señor licenciado Gómez Mont subió a esta tribuna para fundar la iniciativa del PAN, nos habló él de otras cosas: de la necesidad de mejorar los sueldos, los emolumentos de los servidores de la Procuraduría y del Tribunal del Distrito Federa, indicando que era necesario mejorarlos para que pudiéramos tener una justicia más eficiente y más honesta. Este argumento es falso. Los hombres son honestos o dejan de serlo. A un hombre se le puede pagar mucho dinero, y sin embargo no será honesto. Se le puede pagar poco dinero, y sin embargo será honesto. 2312 En mi práctica por estos caminos de las contiendas laborales, conocí un señor Magistrado que teniendo un gran sueldo, que teniendo una bonita casa en esta ciudad de México, cuando peleamos sobre unos bienes que deberían ser adjudicados a un sector de la sociedad en que figuraban empleados, obreros y otras gentes de la clase media, nos prometió un fallo favorable frente a un despojo, y nos dio el fallo en contra, estando bien pagado. Y poco después tenía una residencia brillante en Cuernavaca. ¿De qué sirvió que tuviera tanto dinero como sueldo? Pero el Gobierno no se ha desentendido del mejoramiento de la justicia. Ahí está, en el sexenio pasado, el mejoramiento de sus edificios, el de los procuradores, el del Tribunal moderno y funcional; el mismo Gobierno de la República entiende que no basta que se tenga buen alojamiento, sino que además se tengan emolumentos adecuados; en el Presupuesto sometido a la consideración de ustedes, que pronto van a estudiar, aparece que el Tribunal Superior de Justicia del Distrito y Territorios Federales, tuvo el año pasado una asignación de 17.759,920 pesos, y que para el ejercicio de 1965 se buscan 19.974.400 pesos, y que la Procuraduría del Distrito y Territorios tuvo el año pasado 13.647,780 pesos, y que para el ejercicio fiscal de 1965 se proyectan 15.593,780 pesos. Es decir, en otras palabras, el ramo Judicial aparece con aumento de 4.159,480 pesos. Esto demuestra que sí hay preocupación por parte del Gobierno de la República, y en especial de las autoridades del Departamento del Distrito Federal que dependen del señor Presidente, para mejorar la administración de la justicia en cuanto a los emolumentos que deben disfrutar sus servidores. Ahora bien, cuando el señor licenciado Gómez Mont enderezó sus críticas acerca de los empleos de supernumerarios, de ese movimiento constante que han tenido con vicio siempre todos los gobiernos, no éste, absolutamente todos, se olvidó de una cosa fundamental: con motivo de haberse reformado el artículo 123 de la Ley Federal del Trabajo, se considera ésta supletoria de la Ley de Trabajadores al Servicio del Estado, y sabe el licenciado Gómez Mont, porque es un abogado competente, de prestigio, que de acuerdo con el artículo 39 de la Ley Federal del Trabajo - y si no, que le dé una repasaditatodos los trabajadores, y así se consideran los servidores del Estado en relación con su patrón, adquieren el puesto de planta mientras subsista la materia objeto del contrato de trabajo. Si un trabajador, por cualquier circunstancia, porque los jefes no lo han querido, porque no tienen todas las cualidades o se supone que no son objeto de simpatías, no reciben el nombramiento, pero ahí están sirviendo esos trabajadores. Pasando el término correspondiente del contrato que puede servirles de prueba, mientras subsista la materia objeto del contrato de trabajo, son trabajadores de planta, quiera o no la autoridad del Distrito Federal o la autoridad federal, porque así lo ha establecido también, en forma clara y precisa, la propia Suprema corte de justicia de la Nación, no permitiendo que se cometan abusos con los trabajadores llamados supernumerarios: pero además, los trabajadores supernumerarios se llaman así, o trabajadores de otra índole; tienen en ese ramo la cantidad de 7. millones de pesos de tiempos extraordinarios; es decir, que todo esfuerzo que realizan más allá de la jornada normal a que están sujetos de acuerdo con las reformas a la Ley de los Trabajadores al Servicio del Estado, incorporadas al artículo 123 constitucional, siempre tiene la compensación correspondiente, de acuerdo con las leyes laborales que hoy son aplicables a los trabajadores al servicio del Estado. El señor licenciado Gómez Mont nos dijo en esta tribuna que ellos no se olvidaban que hubiera otros ramos de justicia. Probablemente es producto de una conversación tenida 2313 anoche con el jefe de su partido, cuando con esa caballerosidad, con esa gentileza del jefe de la mayoría, se nos invitaba a platicar con ellos acerca de los programas, o de los dictámenes que se van a conocer al día siguiente. Y anoche le decíamos al licenciado Christlieb: va el dictamen en contra por estas razones: cuando ustedes apoyan su solicitud, su iniciativa, diciendo que además de los argumentos que expresan en ella ratifican y reproducen los que a la vez han hecho, para el efecto de buscar la modificación de los presupuestos en materia de la justicia federal del Presupuesto de Egresos de la Federación, nosotros preguntamos: ¿Qué no existe la justicia militar? ¿Qué no existen las Juntas de Conciliación y Arbitraje, ya sea del orden federal o del orden local? ¿Qué no existe el Tribunal Fiscal de la Federación? ¿Qué no existen otros y otros tantos organismos que forman parte de la función de la justicia, a efecto de no dejarlos en banda? Y si ustedes mismos estaban diciendo que reproducían las razones de su propuesta para el Presupuesto de la Federación, ¿por qué se les olvidó allí a ustedes la Procuraduría General de Justicia de la Nación? ¿Es que interesaba exclusivamente presentarnos con el espectáculo de decir a la justicia local: `Mírame, tu Redentor soy yo, no las gentes que están ahí en el PRI? Esto es falso, señores. Ya he reiterado que el Gobierno Federal se preocupa por que la administración de justicia esté lo mejor posible pagada, dentro de las condiciones de un presupuesto, señores? Es un ordenamiento de carácter técnico, económico, científico, que ya no obedece a los caprichos de una persona, sino que exclusivamente se basa en las experiencias, los estudios, las aportaciones; de tal manera que cuando se traen los presupuestos a esta Cámara, indudablemente que se han estudiado todos los renglones de gastos correspondientes. Pero si era tan bondadosa, tan generosa la proposición de los señores de Acción Nacional, ¿por qué cuando se discutió el Presupuesto de Ingresos del Departamento del Distrito Federal no vinieron a esta tribuna diciendo: miren, graven los ingresos mercantiles en más; graven los impuestos prediales en forma mayor, de manera que nos sobre una partida para los objetos que nosotros venimos a proponer, en mejoría de las condiciones de los servidores del Poder Judicial? Pero eso no convenía. ¿Cómo nos íbamos a echar encima a todos los contribuyentes, pidiéndoles que satisficieran una situación que se iba a presentar, en el futuro? Nosotros contemplamos este problema y nos duele de veras contemplar la situación de la República en estos aspectos. Hemos de proponer a nuestro partido, que promueva ante Cámara de Diputados una cosa esencial, o sea establecer la carrera judicial como se hace en otros países; que ya no llegue de actuario o de secretario de un juzgado un señor recomendado; que haya las oposiciones; que vengan a desempeñar los servicios en la judicatura, las gentes capacitadas. No basta el título muchas veces. El título, como dicen muchos de mis compañeros: "El señor es abogado 'diesel', porque dice él que es abogado." Nosotros necesitamos que la judicatura tenga una vigorización en conocimientos científicos, en técnica jurídica, en experiencia, y así nos duele que en la proposición de Acción Nacional no se mencione por ejemplo, a los jueces calificadores que son los que tienen contacto inmediato con el pueblo. Y nos duele, al examinar estas cuestiones, porque las estudiamos a fondo pero volvamos la vista a la provincia, ¿y qué encontramos? Que en ella se vuelve a producir siempre el constante Moralitos, aquel que encontraba como más satisfactorio para el día de sus Navidades, que le regalaran un par de zapatos. Y hemos de promover en nuestro partido que todas y cada un de las diputaciones de las distintas entidades federativas promuevan ante los gobiernos de sus Estados que se pague mejor a los servidores de la justicia local, porque para el pueblo de México no hay más que 2314 una cosa: la justicia; el pueblo no entiende de jurisdicciones federales ni de jurisdicciones locales, ni de tribunales especializados en tal o cual forma. El pueblo quiere, a secas justicia. Nosotros pensamos que no cumpliríamos con nuestro deber de representantes de las mayorías, si no promoviéramos a través de nuestro partido con los gobernadores, estas materias. Mejorar a los servidores de la justicia local. Igualmente reitero la iniciativa de una ley que ha de ser presentada por nuestro partido, respecto al establecimiento de la carrera judicial. Se van a acabar los recomendados. se van a acabar esos señores jueces que con facilidad dejan libre a una autoviuda que mata, a su marido en cualquier pueblo de la República, mediante gratificaciones, que es público y notorio que reciben los jueces. Entonces, señores diputados, no hay una puerta falsa para el efecto de entrar al servicio del Poder Judicial o de la Procuraduría. Existen las escalas, nombramientos correspondientes y aceptación, porque la Ley de los Trabajadores al Servicio del Estado, incorporada al artículo 123 de la Constitución Política, así lo ordena en sus diversas disposiciones. ¿Y qué vamos a hacer, porque a nuestro capricho vayamos a tratar de modificar el presupuesto? ¿Qué ocurriría, señores, si aun siguiendo el mismo camino demagógico, nosotros le dejáramos al pueblo de México, como Acción Nacional propone, 25 millones? A no mí me gusta y propongo 50. Entonces volveríamos nosotros al mismo camino, buscando caminos demagógicos; el mejoramiento de la justicia va a obedecer a diversos órdenes técnicos, económicos, para no distorsionar los presupuestos que son un todo y que obedecen a reglas precisas en materia de organizar los gastos de la Hacienda Pública del Estado, la entidad o departamento que corresponda. No son documentos hechos sobre las rodillas; siempre son, repito, documentos que se producen por la experiencia, los estudios, las normas técnicas que figuran en materia de presupuesto. Yo lamentaba en el seno de la Comisión - y espero también que mi partido recoja estas inquietudes- , por qué razón obedeciendo a órdenes constitucionales, esta Cámara de Diputados discute separadamente el Presupuesto de Ingresos y el Presupuesto de Egresos y todavía en algunos casos va a ratificación del Senado. En los Estados modernos ya no se usan estos sistemas, sino que se discuten conjuntamente ingresos y egresos para el efecto de una política económica en el ingreso y gasto público; de manera que los pueblos se sientan menos lesionados con la función eminentemente financiera - perdóneseme la expresión en que esas materias ejercitan los Estados cuando ponen en ejecución el Presupuesto de Ingresos y Egresos. Espero que mi partido recoja estas inquietudes que hemos expresado en el seno de la Comisión. Entonces, señores, venir a decir aquí que nada más porque nosotros queremos presentarnos como los paladines de una redención que no sentimos, para decirle a las gentes del Poder Judicial y de la Procuraduría: "Mira, aquí están los abanderados y no los que están allá." ¿Qué ocurre digo, porque les decimos: por qué no 25 y no 50? ¿Qué nos importa trastorna esos servicios públicos? ¿qué esos servicios públicos no los reclama también la comunidad? ¿Qué el agua no es tan indispensable como la justicia? ¿Qué la luz no es tan indispensable como la justicia? ¿Qué los servicios de sanidad no son tan indispensables como la justicia? Claro; queremos una justicia bien pagada y somos los primeros en programarla y en propagarla, porque venimos de la clase obrera y saben todos los compañeros que tenemos una línea de conducta siempre luchando por el mejoramiento de las clases trabajadoras. 2315 Pero nuestras experiencias, compañeros diputados, sabemos esto: nunca hay salario suficiente que satisfaga las necesidades de un hombre. Mientras el régimen sea de salarios, a medida que el hombre va adquiriendo mayores emolumentos, va adquiriendo mayores necesidades, y considero que tiene mayores responsabilidades siempre al día siguiente que tiene un aumento de salarios, está pensando y suspirando por un nuevo aumento, con el objeto de que se valoren sus servicios, porque el hombre cree que vale siempre más. Pero hay tasas, hay mediciones dentro del régimen que vivimos para el efecto de saber la eficiencia, la calidad, es decir cuantitativa y cualitativamente cómo valorar el trabajo que rige entre nosotros mismos. Y vuelvo a reiterar a ustedes: el Gobierno del Distrito Federal o sea el Gobierno del México no se ha desentendido del mejoramiento de la administración de justicia dentro de las posibilidades de los Presupuestos de Ingresos y Egresos, y por eso destina esa suma que dije a ustedes, de millones de pesos, para mejorar la justicia. Pero hay algo más, señores diputados. El Presupuesto de la Federación que inquieta a los compañeros diputados de Acción Nacional, a todos los servidores del ramo de Poder Judicial Federal, les asigna de los 17,854 millones 250 mil pesos, un 56.6% para el ramo judicial; y en el Presupuesto del Gobierno del Distrito Federal se asigna el 2.4% sobre los 1,800 millones de pesos programados. En otras palabras, se paga a la justicia del Distrito Federal cuatro veces más en términos absolutos, que lo que se paga a la justicia federal. Entonces no debemos decir, señores, que nosotros tenemos mal pagada nuestra justicia local y, además, que si después del análisis de estos números absolutos tratáramos de alterar inmoderadamente los pagos correspondientes a porcentajes, imaginémonos qué repercusiones tienen otros órdenes de la administración de justicia y del Presupuesto de Ingresos y Egresos de la Federación, porque, además, esos trabajadores tienen un derecho que tarde o temprano tiene que ejercitar de acuerdo con la técnica, del presupuesto y de la ley, en el aspecto no de nivelación de salarios, porque eso es un error, puesto que los salarios están fijados por los Presupuestos o se fijan como se fijan los de los obreros en los tabuladores, sino el pago de salarios remuneradores, discutidos ante los propios Tribunales, como el Tribunal de los Trabajadores al Servicio del Estado, que también los señores de Acción Nacional olvidan en su iniciativa. Para ellos no hay esa justicia, ah, pero qué tal la penal y la civil, qué tal aquellos que, como dijo el curita del pueblo, es lo mejor que sirve para el chaleco y mis dóminis. No señores, la proposición que presenta a la consideración de ustedes la comisión, obedece a estudios meditados, serios, de preocupación constante, por buscar en todo caso, que esta representación nacional tome resoluciones que la honren y no que la perjudiquen, y en esas condiciones, señores diputados, termino pidiendo a ustedes la aprobación de la proposición. (Aplausos.) El C. Gómez Mont, Felipe: Pido la palabra, señor Presidente. El C. Presidente: Tienen la palabra el diputado Gómez Mont. El C. Gómez Mont, Felipe: Señores diputados: cuando se tienen 25 años, desde los tiempos siempre hermosos de la juventud, luchando por la grandeza de México y por la superación de nuestras instituciones, jamás creí que una noble intención, que nunca tuvo el precio ruin que me han imputado, pues entre ustedes hay jueces que me han conocido en el ejercicio profesional y jamás he confundido la función pública con la función de mi profesión, viniese a acabar el debate sobre los presupuestos del Tribunal Superior de Justicia en bufonadas de cuento e injurias. En esos 25 años, señores, de lucha incesante, sólo quiero recordar el último año en que voces más autorizadas que la del señor diputado Rodríguez Leija, acostumbrado eso sí, a 2316 cobrar servicios por laudos, han dicho, el diálogo de los partidos va a servir para engrandecer el panorama de México; el diálogo de las ideas contradictorias va a dar síntesis para soluciones de problemas de México, y aquí viene un señor que no tiene ningún elemento para conocerme más que el de la prensa mal intencionada y muchas veces puesta al servicio de la ocasión política, a enjuiciar una profesión limpia y altamente desempeñada, y ha criticado una intención que no tuvo más fin, como las intenciones de Acción Nacional, que el de engrandecer las instituciones de México para realizar así el bien común. El interés personal, señor Rodríguez Leija, en Acción Nacional lo dejamos cuando traspasamos la puerta de nuestro partido y desempeñamos la función pública y amamos a México sin ningún fin utilitario, porque si fuésemos utilitarios sabemos de qué lado están las partidas presupuestales, las ventajas y las consignas, No somos los de Acción Nacional los que vamos a llegar con recomendados a mancillar la carrera judicial. No, no son nuestras tarjetas de recomendación las que tienen eficacia de violar las leyes en México. Si usted ha criticado un sistema, escupió al cielo, señor, y ya cayó sobre usted la mancha. No venimos nosotros con nuestras iniciativas ir a cobrarles por una sentencia, ni mucho menos a venir a lanzarnos aquí el problema de las autoviudas, pero qué bueno que hay la ocasión para justificar la conducta desde esta altísima tribuna de la patria. Entre ustedes hay amigos a quienes he servido profesionalmente y no hubo la inmoralidad, no hubo el cohecho, hubo el ejercicio noble y alto de una profesión, y espero que esa persona a quien serví desinteresada y afectuosamente, pueda decirle al oído a Rodríguez Leija: ha sido justo Gómez Mont. Quiero tratar tres problemas de autoviudas, cuatro, en que he intervenido. El primer caso que causó sensación nacional, el de Acapulco; un delito emocional, producto de una emoción en que una mujer se ve herida en los más altos sentimientos del amor y de la dignidad y que tiene una reacción analizada por los más prestigiados médicos, porque la medicina tiene relación con los móviles de conducta, señor Rodríguez Leija y la resolución del auto de formal prisión, señores, a pesar de todo el escándalo que se armó, no pudo ser modificado por el Tribunal Superior de Justicia del Estado de Guerrero y fueron confirmadas con las conclusiones del Ministerio Público y en la sentencia que se dictó no la absolvió a la autoviuda, la condenó con una sentencia condicional. Si hubiese habido cohecho, si hubiera habido humanidad, qué favor hubiera sido en medio de aquel escándalo, satisfacer a huichilobos que querían víctimas en la opinión pública, aunque se pasase sobre la justicia. La segunda autoviuda no salió en los periódicos. Fue una pobre placera acusada de haber arrojado al Canal del Desagüe a su marido. No le interesaba a nadie, fue un servicio pedido por la Directora de la Penitenciaría de Mujeres y salió absuelta por que no estaba comprobado que ella hubiese realizado tal acto y el Ministerio Público no apeló la resolución, como tampoco se apeló de la resolución de Acapulco. La tercera autoviuda, señor Rodríguez Leija, y qué hermoso es que pueda aflojar a la opinión pública, el acto de uno, fue la señora de Echenique, acusada del homicidio de su esposo, en el forcejeo dentro de un automóvil, cuando su marido trataba de imponerle condiciones en un arreglo de una transacción de bienes, fue sentenciada en primera instancia, señor Rodríguez Leija, y en segunda instancia se le subió la sentencia para privarla del derecho de heredar en la herencia del marido, por aspiraciones que yo califico de indebida de los hermanos del muerto y que la Suprema Corte de Justicia de la Nación, 2317 con la intervención de Juan José González Bustamante, con la intervención de José Manuel Rivera Silva, con todos sus íntegros miembros, declaró que aquella mujer había actuado - y para eso estamos los abogados señor Rodríguez Leija- para dar razones y no va usted a afirmar aquí que la Suprema Corte de Justicia se convenció o por algún medio inmoral las propuestas de reforma a la Ley Orgánica del Poder Judicial. Y la última - lo saben ustedes- , la señora Ayala, ha sido sentenciada a 25 años, pero nadie me puede imputar una inmoralidad real. Ese es el mejor de mis esfuerzos profesionales y si no he logrado convencer, quizá sea defecto mío, pero no ha habido, ante los jueces intachables Martínez Rojas y Solís, ante los que intervine, la menor insinuación de un acto indebido o de un acto inmoral. Por eso repugno que en un debate, de estos, señores, se trate de manchar con un discurso de plazuela una vida limpia al servicio de la justicia en México. (Aplausos.) Pero centremos nuestras razones; y les ruego disculpen, pero la injusticia indigna cuando el león cree que todos son de su condición y nos ata al mismo cabestrillo. En primer lugar, dice el señor Rodríguez Leija, que hay injusticia porque se propone para el Procurador General de Justicia, un sueldo de $25.000.00 y para un mozo el de $ 900.00. Señores, apenas si se paga adecuadamente al Procurador de Justicia con $ 25,000.00, y al mozo, ese que tanto le molesta al señor Rodríguez Leija, se le pagan $ 610.00; actualmente se les sube un 50% en su salario más que ahora. Se nos viene a decir que se aumenten dos millones de pesos al presupuesto del Tribunal Superior de Justicia. Sí señor, ¿pero en dónde están esos dos millones de pesos? En unos mozos más necesarios para el edificio; pero para la justicia, para un tribunal de justicia más, para que vaya a ver una agencia del Ministerio Público en las colonias proletarias que no tienen ninguna autoridad más que la atrabiliaria del subjefe político. No hay ninguna solución para ese problema. Se nos viene a decir que debíamos de haber discutido en la Ley de Ingresos. Y sabe Rodríguez Leija, estuvimos hablando sobre la Ley de Ingresos y le dijimos que no discutíamos porque no aumentaban los impuestos, aunque sí se aumentaban los causantes. Y como consecuencia, reitero, señores, que habrá impuestos más que suficientes para el aumento de estas partidas. Viene a confundir aquí lastimosamente la naturaleza del contrato de trabajo del supernumerario, con la función y el aspecto del supernumerario en un presupuesto. Tendrá el derecho conforme al derecho del trabajo, a considerarse dueño de su planta, pero, señores, les pregunto a todos y a cada uno de ustedes: ¿Saben ustedes cuántos puestos son y qué salarios se pagan en una partida global de 7 millones de pesos de la Procuraduría de Justicia? ¿Saben ustedes si se les ha dicho que la partida de supernumerarios es de 7 millones y la de numerarios de 6 millones? ¿Qué hay más supernumerarios que numerarios, lo cual es la negación de la lógica y el desprestigio y es vicio llevado institucionalmente porque esas plazas no tienen las características de presupuestarias, y por lo tanto quedan afectadas dentro de lo dicho por el artículo 75 de la constitución, de que las plazas deberán tener un sueldo fijado, y en caso de que no se fije uno nuevo, se considera el anterior vigente? ¿Qué derecho tiene constitucionalmente y presupuestalmente el trabajador, cuando que es la revocación de su nombramiento al no fijarse plazas y no haber plaza presupuestada específicamente? Viene después a tratarnos un problema muy serio: el de la carrera judicial. Si el señor Rodríguez Leija se hubiese preocupado de las cosas políticas de México, hace doce años hubiera sabido, cuando yo era un profesionista en formación, que lo primero que pedía en la Cámara de Diputados, como lo ha pedido mi partido, es la existencia de la carrera 2318 judicial, y estando yo en aquella curul, señor Rodríguez Leija, interpelaba al licenciado Guerrero, ponente en el presupuesto del Distrito Federal, ¿cuánto ganaba un juez?, porque quería desde entonces resolver los problemas de la justicia local, y puedo invocarle el testimonio de González Blanco, si no señalé en esta tribuna a su hermano Alberto, como el juez que había llegado con graves situaciones al ejercicio de su función judicial, al grado tal que había perdido lo que tenía, y todavía está debiendo por la insuficiencia de sus sueldos, y sobre la proposición de la carrera judicial, sobre la proposición de mejoramiento, a jueces-magistrados, de empleados y funcionarios, el señor licenciado Guerrero hizo una promesa que todavía estamos esperando aun cuando con pavor. En terminando el período de la diputación de la 42 Legislatura, todos los diputados del PRI, se iban a ir de jueces de paz y sin cobrar para resolver los problemas de justicia. Era una cosa aterradora, señor Rodríguez Leija, pero de todos modos, como promesa, recogida, aún la esperamos. Nos habla usted que hay violaciones escalafonarias; nos habla usted de que la carrera judicial se ve mancillada por las tarjetas de recomendación y por las presiones. Y yo, porque conozco el Tribunal Superior de Justicia, señor, porque conozco a los hombres que lo integran, y porque los considero incapaces de doblar la cerviz, y muchos menos de aceptar una consigna o una petición fundamentada en el ejercicio de la altísima función de Diputado Federal que nos honra desempeñar libremente a los de Acción Nacional, sin temor a juicios ligeros ni livianos, puedo asegurarle a usted que la Comisión de Escalafón, con la intervención del sindicato y de un Magistrado, funciona adecuadamente, y que no hay el sistema de nombramiento y los puestos de planta. Ahí están los líderes burócratas para que me desmientan. No, es muy fácil hacer afirmaciones aquí; pero vaya usted a conocer aquello como yo lo conozco. Y vuelvo a preguntarle: ¿cómo hacemos para completar los 40 agentes del Ministerio Público? ¿Investigadores? ¿Cómo hacemos para dar a la ciudad de México agentes de la policía judicial? ¿Cómo hacer para que en las agencias investigadoras, en las delegaciones que viven en contacto con el pueblo haya agentes dispuestos en número suficiente, porque el presupuesto actual no lo prevé? El presupuesto actual está atrasado en seis años; fue la misma partida de hace seis años la que se actualizó sin pensar que vinieron las reformas del licenciado Román Lugo en los diferentes departamentos de la propia Procuraduría. Ahora dice usted que el rico, cuando es ladrón, roba. Estoy de acuerdo, pero ¿por qué hemos de forzar las situaciones y desvirtuarlas a esa demagogia? Indaguemos quién es el rico que roba y expulsémoslo, pero hagamos vivir digna y gloriosamente a los hombres que trabajan en los palacios de la justicia. Por último, dice usted que le preocupan los jueces calificadores. Nosotros hemos iniciado un paso serio en la elaboración de presupuestos al tomar una rama, porque estrangulados por la premura del tiempo, no podemos examinar en todas y cada una de sus partes las partidas del presupuesto. ¿Usted cree que es justo que se asigne al señor Presidente de la República un sueldo de doce mil pesos, y al señor licenciado Uruchurtu, uno de once mil ochocientos ochenta pesos? No, ya no estamos en funciones de raquitismo; pero debemos de darle veracidad al presupuesto. Pues bien, en materia de jueces calificadores, no están en las ramas que intentamos, pero están, señor Rodríguez Leija, dentro del programa de acción de la pasada campaña política de Acción Nacional, en que se señalaron dos problemas fundamentales del Distrito Federal. Los jueces calificadores de la justicia viven del pueblo, y para los que tenemos nosotros elaborados trabajos, y también el ferrocarril subterráneo de la ciudad de México, cuyo proyecto inicial presentado al congreso de los ferrocarrileros fue presentado por un cuñado mío conocedor de los problemas, ingeniero Carlos Urueta. Sí los 2319 hemos planteado señores diputados, la iniciativa de Acción Nacional tiene importancia. Es el primer intento que se realiza en México de presentar reformas completas sobre Ramos completos del Presupuesto. Creo que esta desperdiciada iniciativa por la simple razón de que hay errores técnicos de cálculo que podemos evitar, no es suficiente; por eso a nombre de la diputación nos permitimos proponer a ustedes que en el caso de que no se aprueben las partidas tal y como las ofrecimos y presentamos, se someta a la consideración de esta Cámara el siguiente acuerdo o adición, como consecuencia del dictamen: "La Cámara recomienda en los términos expuestos en la parte considerativa del dictamen, en el caso de que existiese incremento en los ingresos previstos para el Erario del Distrito Federal se dé preferencia al aumento del Presupuesto de Egresos en los renglones referentes a la Procuraduría de Justicia y al Tribunal Superior. Señores diputados, les ruego dispensar una defensa personal; les ruego excusarme, pero les puedo protestar que como diputado de mi partido, que como hombre, como mexicano que ama a su patria, como padre de familia que tiene aquí a sus hijos, que se están proyectando en el México nuevo, cuando subo a esta Tribuna no tengo frente a mí más que los altos y elevados intereses de la patria. Y eso, se los vuelvo a repetir a ustedes, no puede ser motivo de bufonada, porque equivocados o acertados todos estamos sirviendo así como mejor podemos a nuestro amado México. Muchas gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra el C. diputado Dantón Rodríguez. El C. Rodríguez, Luis Dantón: Señor Presidente: creemos y sentimos que el propósito de mejorar la justicia en México, es una aspiración compartida por todos. La Comisión ha recogido con vivo interés, la propuesta del Partido de Acción Nacional, porque viene a representar un deseo de mejorar los servicios de tan importante función del Estado. La función legislativa, como la función judicial, en la vida estatal tienen de una trascendencia social de gran importancia. Es tan valioso hacer la ley como hacerla cumplir Poco o nada haríamos en nuestro esfuerzo los diputados y los partidos aquí representados, si no tuviéramos presente que nuestra voluntad, que es la voluntad del pueblo depositada en nosotros, pudiera tener intérpretes capaces, pudiera tener jueces lo suficientemente ilustrados para decidir las controversias de los derechos humanos, con la verdad y la justicia. Independientemente de los diálogos de sazón político; de las referencias a las distintas actividades de quienes contraopinaron acerca de esta posición en la tribuna, la Comisión quiere señalar y dejar asentado el criterio de que sentimos preocupación sobre la administración de justicia en México, no solamente sobre los tribunales del Distrito Federal, no solamente sobre la Procuraduría General del Distrito Federal; la sentimos en toda la República, porque nuestro pueblo es un pueblo que se ha levantado en sus luchas, tanto en los movimientos colectivos como en las reacciones individuales, en búsqueda del valor de la justicia. Ahora pensamos en lograr toda la magnitud de nuestros anhelos, pero debemos regresar a la realidad cruda, áspera, presente; tenemos que enfrentarnos a la idea de estar construyendo un país, día a día, con el esfuerzo de todos, y que, sin una aspiración es insatisfecha, es porque se están dando satisfacciones a otras necesidades más apremiantes. No creemos que el valor de la justicia radique solamente en la prontitud de la sentencia. La justicia palpita en la necesidad colectiva por eso hay que darle satisfacción a la comunidad que no tiene agua, a la que vive en la insalubridad, que no tiene luz, ni vías de comunicación. Esta es la manera como los gobiernos de la Revolución han entendido el qué 2320 hacer de la justicia: saneando las zonas infectadas de la ciudad de México, en ese hacinamiento de seis millones de habitantes; dándoles prontitud a los hombres que trabajan para que no desperdicien el esfuerzo al llegar a sus lugares de trabajo, encendiendo la luz en lugares oscuros y en lugares en donde se ponen en peligro las hijas del trabajador, las hijas del hombre pobre. Estamos procurando la justicia, aquella que no llegará a tribunales, por fortuna; derechos que no entrarán en controversia, pero que estamos realizándola pausada y silenciosamente. En esa aspiración, la Comisión ha sentido que es necesario dar el orden a los valores que lo merecen, y en los presupuestos, tanto de la nación como del Distrito Federal, lamentamos que no hubiera recursos suficientes para que pudieran atenderse en su debida magnitud. Es cierto que a la ciudad ya no le bastan 18 jueces; es cierto que necesita mayores partidos judiciales, más agentes del Ministerio Público, del fuero común, pero necesita otras muchas cosas: necesita fluido vital que puede alimentar de agua potable a toda la ciudad; necesita redes de drenaje, necesita costear los servicios públicos, que es la misión fundamental de una entidad como la del Distrito Federal, la menor en su proporción geográfica del país y la mayor en los problemas que arroja su población. Creemos que este asunto es de tal magnitud que debe ponderase en una estructura de orden nacional, para que todos los administradores de la justicia tengan: primero, la responsabilidad para realizarla, segundo, la capacitación técnica y profesional para responder a esa alta función que la sociedad les encomienda; y, tercero, los recursos humanos y materiales para poder llevarla a cabo. No podríamos reducir arbitrariamente, en estos momentos en que tenemos la exigencia de aprobar los gastos de la ciudad de México, con riesgo de reducirlos en otras partidas que son de inaplazable ejecución; pero pensamos, señores diputados de Acción Nacional, que ustedes tienen una buena intención al reclamar a la Asamblea atención para el problema que estamos planteando, atención que ha preocupado a todos los mexicanos y que compartimos con los propósitos de ustedes, deseando que nuestra ciudad y nuestro país tuvieran todos los recursos expeditos para hacer frente a tantos problemas que crecen a diario. Lo importante del debate, sin meternos en los detalles y comentarios que se han producido al margen de la cuestión, es que todos los sectores de la sociedad tienen el deseo, la aspiración y sienten muy vivamente el propósito de mejorar los servicios de la administración pública, en el ramo judicial. Así lo señaló el Presidente de la República, con ese sentimiento hacia su profesión y esa devoción a la justicia, que durante toda su vida ha tenido, porque afortunadamente se inició en la escuela en búsqueda de estos conocimientos, y en la vida profesional, realizándose dentro de la judicatura . En esto creo que las voces del PRI, del PAN, del PP y del PARM, se confunden con un anhelo general: justicia en la sentencia, en el servicio, en el trato humano en el trato sindical en las relaciones de trabajo, en las relaciones de comercio y de industria. Pero esa justicia la alcanzaremos mejorando las condiciones humanas de quienes vayan a administrarla, y para ello la tarea fundamental está en la educación. Los futuros jueces, legisladores y gobernantes, están en la niñez y en la juventud de nuestra patria, son ellos quienes serán capaces de tener mejores condiciones de vida y lograr para el país las metas que merece. Esas generaciones son las que preocupan al gobierno de la ciudad y al gobierno de la República. Por eso, antes de instalar una delegación o una comisaría más, están creando hospitales infantiles alrededor de toda la ciudad; por eso se han construido más de 84 2321 escuelas; por eso se han creado centros de trabajo y centros de consumo higiénicos, capaces de darle a la futura población, una salud mental y física que los realice como hombres y, posteriormente, dentro de su capacitación, como hombres públicos responsables para mejorar la justicia. Si en la sociedad en que vivimos habremos de ser los propios humanos quienes dictemos las leyes y quienes las interpretemos para señalar la conducta de nuestros semejantes, mejoremos la condición humana, y en ese esfuerzo creo que el Gobierno de la República ha respondido cabalmente a la exigencia popular. Estamos seguros de que si existen en el próximo año de 1965, remanentes suficientes, para alcanzar los servicios que aspiramos; habrán de emplearse precisamente en estos servicios; pero antes tendremos que hacer justicia en la desigualdad social y a través del instrumento fiscal aplicándolo enérgicamente, reclamaremos de aquellos que más tienen, que más den a la sociedad; de tal manera que ésta deber ser una exhortación a los contribuyentes capaces económicamente, para que presten, con sus obligaciones fiscales, los recursos suficientes para que el Estado pueda afrontar sus atribuciones debidamente. Concluimos aceptando el punto de acuerdo propuesto por el diputado Gómez Mont, y queremos decirle que nuestro partido y las expresiones que aquí tenemos de sus representantes, no desconocen por un momento el valimiento personal, humano y profesional de los componentes de la oposición; pero también reclamamos de ustedes que por ningún momento desconozcan la dignidad de nuestros diputados que han llegado a esta tribuna a decir su verdad con estatura vertical para mantener sus ideas. En ese diálogo de hombres, en ese diálogo de profesionales o no profesionales, pero mexicanos que deseamos el mejoramiento de nuestro país, nos podremos entender. Coincidimos con la propuesta del diputado de Acción Nacional, y la Comisión la hace suya, para que se reserve al estudio del presupuesto del próximo año. Muchas gracias. El C. Moheno Velasco, Rubén: Pido el uso de la palabra, señor Presidente. El C. Presidente: Tiene el uso de la palabra el diputado Moheno. El C. Moheno Velasco, Rubén: Señor Presidente, honorable Asamblea: De una manera que nosotros estimamos de lamentable, creemos que el señor diputado Gómez Mont, tomó para sí inculpaciones que no hubo el propósito de hacer. He querido venir a esta tribuna, no en aire de amigable componedor, sino de amante de la justicia y del decoro que debe prevalecer entre todos nosotros. He pedido a nuestro compañero Salvador Rodríguez Leija, su anuencia para mi intervención, que implica una explicación al señor diputado Gómez Mont, en el orden de que no se quiso ni fue propósito aludir de manera singular a su ejercicio profesional. El propio Salvador Rodríguez Leija reconoció en él una prestigiosa figura del ejercicio profesional que le honra. Al hacer esta explicación, lo hago en el cumplimiento muy satisfactorio, de un espíritu de caballerosidad que, por independencia absoluta de nuestras luchas de partido, de grupo o de idea, debe prevalecer para honor y prestigio de este honorable Cuerpo que constituye la Cámara de Diputados; pero considero - y ésta es cosecha mía - que después de dar estas explicaciones, a mayor abundamiento, cuando nos enteramos por las expresiones del señor diputado Gómez Mont, que este acto lo presencian algunos de sus queridos hijos, con mayor satisfacción venimos a esta tribuna con este propósito; pero de igual manera pedimos, de manera gentil, caballerosa, honesta, leal, al señor diputado Gómez Mont, que si tiene manera de reflexiones sobre las afirmaciones que él hiciera respecto al cobros de laudos o el ejercicio accidentales, en la vida de Salvador Rodríguez Leija, a quien yo 2322 conozco y me honro con su amistad, hace cerca de treinta años, y me consta que es vertical, honesto y caballeros, aunque pueda ser apasionado y encendido en la defensa de los temas que le corresponden, me consta que también a este respecto se comete una injusticia, y ésta prevalecerá si no queda con la salvedad que corresponde al señor diputado Gómez Mont. El C. Gómez Mont, Felipe: Yo le ruego al diputado Rodríguez Leija que reciba una satisfacción por cualquier cosa en que lo haya ofendido. El C. Rodríguez Leija, Salvador: Igualmente, señor diputado Gómez Mont. (Aplausos.) El C. Presidente: La Presidencia informa a la Asamblea, en los términos del Reglamento Interior del Congreso, que participaron en este debate, en contra, el señor diputado Gómez Monta, y en pro, los diputados Rodríguez Leija, Dantón Rodríguez, y para hechos el señor diputado Moheno. El C. secretario Martínez Corbalá, Gonzalo: Esta Secretaría consulta, por indicación de la Presidencia en votación económica a la Asamblea, si se considera suficientemente discutido el punto de acuerdo. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Suficientemente discutido. Asimismo, se somete a votación económica, si es de aceptarse el punto de acuerdo con las modificaciones propuestas por el diputado Gómez Mont y aceptadas por la propia Comisión. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. XIV -El mismo C. Secretario (leyendo): "Comisión de Presupuestos y Cuenta. 