 En cumplimiento del acuerdo dictado por vuestra soberanía, esta Primera Comisión Dictaminadora, Cuarta Sección, procedió al estudio del expediente relativo a las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión, tuvieron verificativo el día 5 de julio del corriente año, en el 2o. distrito electoral del Estado de Tlaxcala. De conformidad con el artículo 68 de la Ley Electoral Federal, fueron registrados en el mencionado distrito los siguientes candidatos: Por el PAN: el C. Ricardo A. Barraza Flores como propietario, y el C. Adrián Juárez Rodríguez como suplente. Por el PRI: el C. Luis Granillo Astorga como propietario, y el C. Cenobio Pérez Romero como suplente. Por el PPS: el C. Mario González Bernard como propietario, y el C. José Rojas Baltazar como suplente. Por el PARM: el C. licenciado Juan Pérez Durán como propietario, y el C. Alfredo Medina Domínguez como suplente. Practicando un estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada encontramos en este expediente, escritos de protestas formuladas por el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana y por el Partido Popular Socialista, que se refieren a casos generales, ninguno concreto que ofrezca prueba alguna que pudiera hacer efectivas tales protestas o dignas de tomarse en consideración, por lo que se desechan. El acta levantada por el Comité Distrital Electoral y el certificado de dicho organismo dan, sin género de dudas, el triunfo al PRI, y, a mayor abundamiento, la Comisión Federal Electoral, después de discutir este caso, en su oportunidad, registró la constancia de mayoría a la fórmula de dicho partido. Por tal motivo y con fundamento en los artículos 60 de la Constitución de la República; 127 y 134 de la Ley Electoral Federal, y 5o. fracciones I y III, 6o., 7o. y demás relativos del Reglamento Interior del Congreso General, esta Cuarta Sección de la Primera Comisión Dictaminadora, somete a la consideración de esta H. Asamblea, la aprobación de los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones para diputados Federales, celebradas el día 5 de julio del presente año, en el segundo distrito electoral del Estado de Tlaxcala. Segundo. Son diputados de mayoría al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los CC. Luis Granillo Astorga y Cenobio Pérez Romero. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. México, D.F., a 16 de agosto de 1964. - La Comisión: Pablo Solís Carrillo. - Salvador Rodríguez Leija. - Enrique López Naranjo." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación 624 económica si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. La Presidencia, por conducto de la Secretaría declara: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del presente año, en el segundo distrito electoral del Estado de Tlaxcala. Segundo. Son diputados de mayoría al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los CC. Luis Granillo Astorga y Cenobio Pérez Romero." (Aplausos.) El C. secretario Gómez Villanueva, Augusto: (leyendo): "Primera Comisión Dictaminadora. Tercera Sección. 