 "Por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la Segunda Comisión de la Defensa Nacional que suscribe, el expediente que se formó con la iniciativa del Ejecutivo, por la cual se concede una pensión a la señora Carmen Mier viuda de Piña Soria. "Con fecha 4 de junio del corriente año el Ejecutivo Federal en uso de la facultad que le concede la fracción I del artículo 71 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y considerando que el extinto general de brigada Antolín Piña Soria, prestó servicios meritorios a la Revolución mexicana y hablando dejado a su esposa la señora Carmen Mier, sin recursos económicos, considera de justicia conceder a la mencionada señora una ayuda como pensión vitalicia. "Esta Comisión haciendo suya la iniciativa del Ejecutivo, somete a la consideración vuestra el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Por los importantes servicios prestados a la Revolución mexicana por el extinto general de brigada Antolín Piña Soria, se concede a su esposa, la señora Carmen Mier viuda de Piña Soria, una pensión de $ 1,331.00 (un mil trescientos treinta y un pesos 00/100) mensuales, que le serán cubiertos por conducto de la Tesorería de la Federación, con cargo a la partida respectiva. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 6 de septiembre de 1952. - Heliodoro Charis Castro. - Juvencio Nochebuena. - Alfredo Medina Guerra". Está discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se procede a recoger la votación nominal sobre los tres proyectos de decreto reservados para este efecto. Por la afirmativa. El C. secretario De los Reyes José María: Por la negativa. (Votación). El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario De los Reyes José María: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación). El C. Presidente: Por ciento siete votos de la afirmativa se aprueban los tres dictámenes a que se ha dado lectura. Pasan al Senado para los efectos constitucionales correspondientes. El C. secretario Carrillo Bustillos Antonio: Se invita a los Presidentes de las comisiones que asistieron a las diversas entidades federativas a escuchar los Informes administrativos de los ciudadanos Gobernadores Constitucionales de las mismas, se sirvan pasar a la tribuna a rendir la información respectiva. Las comisiones que fueron a los Estados de Querétaro, Guanajuato, Zacatecas, Sinaloa y Guerrero. El C. Guerrero Esquivel Fernando: Señores diputados: en la sesión celebrada el viernes próximo pasado, el ciudadano Presidente de esta H. Cámara de Diputados, en uso de las facultades que le concede el Reglamento Interior, tuvo a bien nombrar a los señores diputados Eduardo Ruiz Gutiérrez, Hilario Carrillo Gasca, Manuel Soberanes Muñoz y el que habla para que, llevando la representación de esta honorable Cámara concurriéramos al Estado de Querétaro a oír el Informe constitucional que el ciudadano doctor Octavio S. Mondragón rindió ante la H. Legislatura local. En cumplimiento de la comisión que se nos encomendó, nos trasladamos a la Ciudad de Querétaro el 16 de septiembre del presente año y escuchamos la lectura del Informe. Posteriormente, en el Palacio de Gobierno concurrimos a felicitar al señor Gobernador por la brillante gestión administrativa realizada durante el ejercicio fiscal pasado. A su vez, el señor Gobernador, agradeció profundamente la distinción que tuvo esta honorable Cámara y envía un saludo caluroso a todos y cada uno de los integrantes de la XLII Legislatura; igualmente hizo votos porque al llevar adelante los trabajos legislativos sean en beneficio de la patria y del pueblo mexicano. Muchas gracias. El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano diputado Muñoz Castro. El C. Muñoz Castro Vicente: 