 El Partido Popular Socialista asiste a esta sesión del Colegio Electoral, tomando en cuenta el llamado que se hizo recientemente en el sentido de que en estas reuniones imperaría un alto nivel político en las discusiones y un respeto en sus participaciones. Sentimos que el señor diputado Hugo Castro, cuya intervención acaba de pasar, empleó un lenguaje inapropiado a esta llamada que se hizo recientemente. Utilizó frases y términos que afectan a nuestro Partido y afectan a nuestra participación. Nosotros rechazamos con toda energía ese lenguaje a veces injurioso, a veces de doble sentido, que se empleó aquí hace unos momentos. Nuestro Partido quiere establecer que puede emplear ese lenguaje pero no lo emplea por respeto a esta honorable Asamblea. Por otra parte, rechazamos categóricamente la alusión que hace en torno al problema interno de nuestro Partido; condenamos que siquiera se intente aquí la posibilidad de su discusión; los problemas que confrontan nuestro Partido, como los que confrontan otros partidos, son tareas y son cuestiones que sólo competen a los miembros de estos partidos exclusivamente. También rechazamos la imputación del diputado Castro en el sentido de que nuestro Partido no interpreta la realidad nacional y que es un partido entonces ajeno a la vida del país. Este argumento cae por su propio peso si recordamos que precisamente el creador de nuestro Partido, el maestro Vicente Lombardo Toledano, estuvo ligado siempre a todas las luchas históricas de nuestro pueblo. Lo que menos se puede decir del maestro Lombardo Toledano, creador de nuestro Partido, es que sea un Partido ajeno a la realidad nacional, no se entendería absolutamente nada de la obra del creador de nuestro partido y de la política de nuestro Partido. Quisiera referirme específicamente a las elecciones del 4 de julio próximo pasado. Nuestro Partido denunció en reiteradas ocasiones, después de la elección e incluso días antes de ésta, que existía una maniobra nacional de fuerzas reaccionarias y derechistas que pretendían disminuir la presencia política y electoral de nuestro Partido a efecto de beneficiar a otras agrupaciones políticas. Estas denuncias se hicieron oportunamente, señalando que, incluso, había funcionarios públicos, funcionarios electorales, político locales de distinto rango que estaban interesados en crear una imagen deformada de la fuerza política y electoral de nuestro Partido. Como es del dominio público, durante la VI Asamblea Nacional de nuestro Partido, efectuada en el mes de noviembre del año pasado, y después de un profundo debate en el seno de los órganos de nuestro Partido, la Asamblea Nacional llegó a la conclusión de que era necesario postular como Candidato a la Presidencia de la República al Licenciado José López Portillo. El propio licenciado José López Portillo asistió a nuestra VI Asamblea Nacional y pronunció un discurso programático realmente importante, en el cual expresó las similitudes programáticas entre él y nuestro Partido, y también las diferencias ideológicas y políticas. 814 Más tarde, durante el mes de enero, el licenciado José López Portillo asistió a la Cena Anual de nuestro Partido, y ahí pronunció un discurso también importante, en donde expresó la posibilidad de marchar unidos en torno a cuestiones concretas. Yo digo que el lenguaje empleado, la tónica del discurso del diputado Castro, se aleja, contradice el espíritu de los discursos de José López Portillo en la VI Asamblea Nacional de nuestro Partido y en la Cena Anual de nuestro Partido. Una de las características de la maniobra que se fraguaba contra el Partido era la siguiente: Anular registros de candidatos del Partido que habían presentado su denuncia, cuando que la Constitución establece que los Partidos Políticos son los sujetos de Derecho Electoral, y sólo a ellos compete la designación, la sustitución o la cancelación de ese registro. En tanto nosotros estábamos exigiendo la cancelación de registros de otros Partidos, se guardó un silencio y una lentitud admirables, pero tan pronto se presentan estas renuncias se recurre a su cancelación casi inmediata. Esto se debió a que además durante una gran parte de la campaña electoral presidencial fue posible, contra la resistencia y la oposición de elementos reaccionarios y derechistas, hacer una campaña electoral común con el candidato José López Portillo y las fuerzas democráticas del Partido Revolucionario Institucional. Por la primera vez, en la historia de nuestro país y en la historia de las relaciones entre el Partido Popular Socialista y el Partido Revolucionario Institucional, hubo oradores de nuestro Partido en muchos actos de masas; estuvo presente nuestro Partido en muchos lugares del interior del país y asistió a múltiples sesiones y reuniones de estudio que se hicieron en el marco de la campaña electoral presidencial. En esas intervenciones, en esas ponencias, resaltamos los puntos coincidentes de carácter programático que el propio candidato José López Portillo había manejado en la VI Asamblea Nacional y en la Cena Anual del Partido. Nunca, en ningún momento mantuvimos una actitud sectaria, u opuesta a los planteamientos hechos por el candidato presidencial y eso fue un éxito no sólo para nuestro Partido sino para todas las fuerzas democráticas del país en general, porque nuestras intervenciones hicieron sentir que había coincidencias importantes desde el punto de vista programático entre el Plan Básico del PRI y el programa de nuestro Partido y esto también parece olvidarlo al señor Hugo Castro. En el X Distrito Electoral el proceso transcurrió apegado a la Ley, es decir, debo decir que en ese distrito el proceso electoral se apegó a las formalidades legales, sin embargo, quisiera señalar que hubo actos, acontecimientos, en ese distrito que se vieron en otros distritos en forma reiterada. La Ley Federal Electoral ordena la computación de los votos, sin embargo, en ese distrito electoral el día de la computación sólo se sumaron las cantidades que aparecían en las actas de escrutinio y de votación de las respectivas casillas. Tanto en nuestro Distrito como en casi todos los distritos electorales del país, los presidentes, teniendo como tienen voto de calidad, se negaron a abrir ánforas y se negaron incluso a la más elemental revisión de los votos. Teníamos, por ejemplo, para la votación de Presidente de la República cero votos porque en centenares de ellos la votación que obtuvo José López Portillo por la vía del PPS se adjudicó al PRI. Nosotros exigimos que se hiciera un recuento de los votos que José López Portillo había obtenido por la vía de nuestro Partido. No fue así. En los lugares en donde esto fue posible encontramos una importante votación a favor del licenciado López Portillo. A los 4 días del 4 de julio la prensa nacional informaba de una determinada votación 815 nacional a nuestro Partido, cuándo aun faltaban muchos distritos electorales por computar y aun el proceso estaba a la mitad del camino. Nuestra sorpresa fue grande cuando se informó que prácticamente la cantidad de sufragios que se reconocían oficialmente era similar a la que se había dado al cuarto día de la elección. Nosotros, el Partido Popular Socialista, exigimos la revisión de Casillas y de paquetes electorales en donde nuestros compañeros aporten documentos, aporten pruebas, para que esto proceda. Estamos seguros que la votación para José López Portillo sería aun mayor que la cifra que se da actualmente. Por otro lado, es verdaderamente digno de estudio de que por primera vez en la historia de nuestro Partido hemos tenido más votos de los ciudadanos a favor del Candidato a la Presidencia que a favor de nuestros candidatos a diputados. Es un fenómeno sin precedente, porque nunca en la historia de nuestra Partido había ocurrido. ¿Qué es lo que se pretende con esta deformación de la votación? Disminuir la presencia política y electoral del Partido a efecto de que no siga siendo una fuerza consecuentemente nacionalista y antiimperialista. En tanto esto ocurre, tenemos una votación muy alta para Senadores, que también no se registraba en la historia de nuestro Partido. Nosotros pedimos que en el caso de Distritos en donde haya anomalías en las casillas electorales, éste se abran y se haga un recuento de ellas para que podamos saber con precisión, cuál es la votación del Partido Popular Socialista. Yo puedo decir que en este momento no podemos saber cuál es la votación real del Partido Popular Socialista, porque lo que pasó en el Décimo Distrito pasó en la mayor parte de los Distritos Electorales. Nosotros venimos a esta tribuna para insistir en los puntos programáticos coincidentes que expresara el licenciado José López Portillo; dirigentes del Partido Revolucionario Institucional y los dirigentes de nuestro Partido. Esta es la alianza que nosotros venimos a pedir; la alianza en los aspectos coincidentes de carácter prográmatico. Nosotros no pedimos una alianza más allá de esos aspectos programáticos. Por eso nos sorprende la afirmación del diputado Castro sobre nuestro llamado a la alianza. Nuestro llamado a la alianza a las fuerzas democráticas del PRI, es para luchar unidos en torno a estas coincidencias, y hemos sabido que hay muchas coincidencias. Además, nuestro Partido insiste en la necesidad de que las fuerzas democráticas y antiimperialistas tengan mayor presencia en los órganos colegiados de nuestro pueblo, porque si bien es cierto que muchos problemas se han resuelto, hay aun graves problemas. Y si no vivimos en un polvorín, sí vive el resuelto, hay aún graves problemas. Yo quisiera simplemente señalar cómo se ha concentrado el ingreso nacional en nuestro país; cómo seguimos dependiendo del mercado norteamericano, y cómo tenemos problemas seculares como el problema agrario, aún sin solución. Posiblemente esto no implique que vivimos sobre un polvorín, pero tampoco podemos tener una actitud triunfalista y diciendo que el país vive una situación fácil. No, el país vive una situación difícil. Finalmente, señores diputados, y presuntos diputados, nosotros sabemos bien cómo se integra el Colegio Electoral. No alentamos ilusiones, sólo exigimos que se respete la votación real de nuestro partido. Que nuestro partido tenga la representación política que merece su fuerza real, y que se proceda a la investigación exhaustiva de todos y cada uno 816 de los casos que se presenten en estas Juntas Preparatorias. Este llamado lo hacemos viendo la necesidad de fortalecer el frente de los mexicanos patriotas y anti - imperialistas frente al recrudecimiento de las agresiones del imperialismo. El imperialismo es cada vez más agresivo con nuestro país y lo será y pueden triunfar sus designios antinacionales si no encontramos los caminos de la unidad, los caminos de la coincidencia y si hacemos a un lado las diferencias ideológicas y de carácter histórico que existen. Muchas gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra el presunto diputado Armando Labra. El C. Armando Labra. Señor Presidente, señores diputados, compañeros presuntos diputados: Yo quisiera manifestar que aquí tenemos el ánimo de dar una bienvenida a un compañero como el que acaba de tomar la palabra, que sin duda es sincero, que sin duda es profundo, que yo, en lo personal, quiero manifestar mi respeto. Yo siento que a pesar de lo que aquí se ha dicho, no ha sido intención de nadie enjuiciar los problemas internos del Partido Popular Socialista, y yo quisiera decir que en la medida que nosotros compromisos y nuestros profundos principios de democratización en nuestro país, tenemos que convenir en que todo intento por la solución de los problemas internos de los Partidos debe ser bienvenido también, y creo que todos haremos votos porque dentro del Partido Revolucionario Institucional superen los problemas que ahora los afectan. No creo que aquí se haya pretendido hacer ninguna penetración indebida dentro de la estructura del Partido Popular Socialista. Es importante subrayar que sin duda habrá coincidencias de tácticas entre el Partido Revolucionario Institucional y el Partido Popular Socialista. Sin embargo habrá también diferencias fundamentales en la medida en que nos alejamos de conceptos también fundamentales. Creo que aquí cabe consideración que recientemente hicieron los diputados y senadores de la mayoría, en términos de que para nuestro país no procede ni el fascismo ni el comunismo, nuestro camino es el del nacionalismo democrático revolucionario. Quisiera ahora hacer referencia al caso electoral que aquí se está tratando, para no alejarnos del tema. Yo siento que así como el compañero pidió respeto para esta Tribuna, es igualmente necesario pedir respeto para el proceso electoral en que participó la compañera Gloria Carrillo. Este es un proceso impecable en el que no hubo ninguna posibilidad de alteración de la expresión del voto popular, yo sí quisiera decir a los compañeros del PPS, que no es en esta tribuna donde se van a ganar los votos. no es en esta tribuna donde se va a lograr el consenso y el apoyo popular, es en la tribuna del pueblo, es allá donde se tiene que hacer la labor de proselitismo y de convencimiento con tesis revolucionarias, efectivas y realistas. (Aplausos.) No se puede negar aquí la necesidad y la libertad de manifestar cualquier inconformidad por parte de los compañeros del PPS, para que expresen todas las inquietudes que tienen respecto al proceso electoral, pero sí cabe recordar que las Comisiones Dictaminadoras están ahora con toda honorabilidad analizando cada uno de los casos y muy particularmente el de las elecciones presidenciales y que el dictamen de estas comisiones también merece todo el respeto porque están integradas por mexicanos que han ganado la confianza del pueblo a través del voto. Quiero también hacer referencia a que las cancelaciones que aquí se mencionaron, de registros, fueron estrictamente apegadas a la Ley y no creo que valga la pena discutir más sobre el asunto. Sí creo que es conveniente ya entrar al meollo de nuestra discusión que es 817 el caso de la compañera Gloria Carrillo. (Aplausos.) Las elecciones de Gloria Carrillo fueron impecables, compañeros todos, y lo que me trae aquí a hablar por Gloria Carrillo es que comparto con ella, con los compañeros trabajadores y con todos ustedes los de las tribunas, la inconformidad que tiene Gloria Carrillo, porque es nuestro país a pesar de los esfuerzos del régimen de la Revolución, prevalece todavía la injusticia, prevalece todavía la explotación de los trabajadores y de los campesinos así como de las mayorías marginadas de nuestro país. Han sido muchos los esfuerzos del régimen de la Revolución, pero sería engañarnos y sería alejarnos de lo que dijo Hugo Castro: de la responsabilidad de ser auténticos representantes populares, negar que nos falta el gran trecho que nos falta por caminar hacia adelante. Esta injusticia está evidenciada en otros patrones de concentración del ingreso, en otros patrones de desempleo, que obedecen fundamentalmente a este régimen de propiedad privada que mencionaba el licenciado González Guevara, no ha traído consigo la racionalidad suficiente para regenerarse y lograr el desarrollo social pleno para todos los mexicanos. Está implicada también la necesidad plausible de la intervención estatal creciente ante la ausencia, ante la ineficiencia de la iniciativa privada. Es por eso que el Estado interviene, porque las fuerzas elementales del sistema no son suficientes para reivindicar a las clases mayoritarias, y eso está haciendo el Estado mexicano, interviniendo para redistribuir el ingreso, interviniendo para generar empleos, interviniendo para generar divisas y lograr un mayor beneficio social. Pero, insisto, el trecho largo todavía está por ser andado. Yo quisiera nuevamente volver a Gloria Carrillo, que no obstante su carácter de dirigente obrero se está preparando dentro de la lucha sector - trabajo. Lucha por la democratización que sólo podrá ser lograda dentro de las mismas estructuras obreras. Nadie podrá venir a decirles a los trabajadores mexicanos cómo democratizarse, cómo lograr la plena reivindicación de los intereses de clase, cómo conducir la lucha de clases, ellos lo saben muy bien. (Aplausos.) Y aquí yo quisiera mencionar por qué estamos en la avanzada de los partidos en este país, porque aquí no estamos planteando esquemas teóricos, esquemas alejados de la realidad de nuestro país, aquí somos realistas y por eso más progresistas. Siento que con Gloria Carrillo debemos asumir, todos los que aquí estamos presentes, un compromiso para lograr eso tan importante que mencionó Hugo Castro, esta auténtica representatividad del pueblo mexicano, de sus luchas que todavía tenemos por enfrente como ya he dicho varias veces. Siento que aquí estamos asumiendo cabalmente el compromiso de estar siendo la conciencia crítica de nuestro país, estamos haciendo realmente la avanzada para cumplir con este compromiso, y si no lo logramos habremos defraudado, compañeros, a todo el electorado, a todos los mexicanos que nos tienen aquí sentados discutiendo sobre el futuro de nuestro país. Para terminar yo quisiera pedir a todos ustedes que nos exijamos permanentemente, que nos exijamos cotidianamente una formación auténticamente revolucionaria, no retórica, no solamente de tribuna, para comprometernos efectivamente, con todos los empeños que habremos de hacer todos por la democracia social, por ahora. Muchas gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra la diputada María del Refugio Castillón Coronado. -La C. María del Refugio Castillón Coronado: Con su venia, señor Presidente; señores diputados; señores presuntos diputados a la "L" Legislatura Federal. Vengo en pro del dictamen del X Distrito Electoral del Distrito Federal y que se relaciona con la compañera cetemista, con la compañera obrera Gloria Carrillo Salinas. (Aplausos.) 818 Quiero mencionar que en esta tribuna, es la presencia de una mujer cenopista la que viene precisamente a hablar en pro de la compañera Gloria Carrillo. El Partido Revolucionario Institucional, mi Partido, el Partido de Gloria Carrillo y de la mayoría de esta Cámara de Diputados ya calificados y presuntos diputados, es uno solo, es uno solo compuesto por sus tres sectores, por eso el compañerismo y la solidaridad de las mujeres cenopistas con una distinguida compañera obrera, que a pesar de ser tan joven, tiene ya muchos años en las lides obreras, que comenzó Gloria Carrillo, en el rastro de aves trabajando como simple y sencilla obrera. Esto no es pena decirlo, por el contrario, es necesario decirlo, para que se sepa que en el Sector Popular, que en el Sector Obrero, y que en el Sector Campesino, no se trata de gentes de ninguna manera elitistas, sino la gente que viene de la raigambre misma del pueblo, de la gente que siente con el pueblo, de la gente que sufre junto con el pueblo porque es el pueblo mismo. Eso es Gloria Carrillo. (Aplausos.) El Partido Revolucionario Institucional, nuestro Partido, nominó a Gloria Carrillo Salinas como su candidato propietario, por el X Distrito Electoral, no como una dádiva graciosa, sino como el reconocimiento, como el reconocimiento que ha hecho nuestro Partido, porque ha sido el abanderado de las causas como el del voto de la mujer. El voto de la mujer, al que he de referirme con el permiso de ustedes, porque no fue dádiva graciosa que se otorgó a las mujeres; se nos otorgó la plenitud de derecho cívico debido a la exigencia de las propias mujeres, al trabajo de las mujeres, a la lucha de las mujeres que estuvimos realizando desde muchos años atrás. Una lucha constante y permanente; distinguidas mexicanas en la capital de la República alzaron su voz en pro del voto femenino; pero en la provincia, allá en la provincia, en los lugares más apartados de las capitales de los Estados, las mujeres de los tres sectores del Partido, luchaban también tesoneramente apoyando las palabras y la postura de las mujeres que en la capital de la República llevaban la voz cantante y la presencia firme y decidida de las mujeres mexicanas. El Partido Revolucionario Institucional, nuestro Partido, fue el abanderado de esta causa justa de la mitad del pueblo mexicano que somos las mujeres (aplausos). Logramos la ciudadanía, pero no estamos conformes, no estuvimos conformes porque somos inconformes las mujeres, no queríamos solamente obtener la ciudadanía para después quedarnos tranquilamente holgando y no ocupar nuestra mente, nuestros ímpetus y nuestra inteligencia, por modesta que ésta sea en beneficio de los demás, porque una de las características de la mujeres del Partido Revolucionario Institucional, es la de salir a buscar, de salir al encuentro de los problemas a las colonias populares, lo mismo que las mujeres comerciantes dentro de la actividad en que se desenvuelven, las mujeres profesionales tan destacadas en las distintas actividades, que las han llevado después de cursar, de pasar por una universidad, a desempeñar cargos, pero sobre todo, cargos públicos, pero más que todo a servir, a encauzar esos conocimientos al servicio del pueblo, al servicio indiscriminadamente de hombres y de mujeres. Las mujeres las mujeres en el Partido Revolucionario Institucional, declaramos aquí: no somos feministas de esas que quieren su mundo aparte; no, no podemos, no transigimos en ello, porque las mujeres en nuestra familia, tuvimos un padre, tenemos hermanos, un esposo y lo que es más grande y más sagrado que sublimiza a la mujer, los hijos y también tenemos hijos varones (aplausos). Por ello las mujeres no podemos hablar de un feminismo que nos aparte del lado de nuestros compañeros en la lucha, en las responsabilidades, en las obligaciones, en el trabajo, en el compartir sencillamente lo bueno y lo malo que la vida nos depare. Junto con nuestros compañeros de los 3 sectores del PRI hemos de reconocer no sólo la igualdad de derechos 819 cívicos que a la mujer se otorgó, sino algo que posteriormente y por lo que seguimos luchando y que fue todavía más grande, más grande en lo que abarca, en su contextura, en la forma en que iba a buscar la mejor realización de las mujeres, fue la compresión a esa lucha ininterrumpida de las mujeres, del Presidente de México, quien el año pasado, antes de que en México se celebrara la Conferencia Mundial del Año Internacional de la Mujer se otorgó a las mujeres, pero nuevamente no como una dádiva graciosa, sino como un acto de justicia a secas por la lucha realizada se otorgó a las mujeres la igualdad de sus derechos jurídicos. Esto tiene tan sólo por ello nuestro reconocimiento respetuoso al señor Presidente de la República para quien desde aquí, desde este lugar que es la más alta tribuna de la patria, las mujeres del PRI rendimos profundo homenaje de reconocimiento a la iniciativa de ley, a la iniciativa de reforma de ley que él envió a la Cámara de Diputados y aquí precisamente en este mismo lugar se aprobó, con las discusiones del caso. y después tuvimos la igualdad jurídica las mujeres. Por ello, vaya hasta Luis Echeverría Alvarez nuestro reconocimiento y el respeto imperecedero de la mujeres mexicanas (Aplausos.) Siento, pienso y soy una convencida de que no fue solamente, de que tiene mucho más trascendencia esta igualdad jurídica para la mujer porque si bien es que estoy hablando del reconocimiento de las mujeres del Partido Revolucionario Institucional, también es cierto que esta Ley no abarca solamente a los numerosos núcleos femeninos que forman parte de las filas de nuestro Partido; estas reformas a la Ley y a las leyes secundarias abarcan a todas las mujeres mexicanas, independientemente de su credo político y religioso independiente de su condición social y económico. Por eso es mucho más grande y muy magnánima esta reforma enviada por el Presidente Echeverría. He de referirme también, como mujer, que las mujeres no podemos despojarnos de nuestra condición femenina de ninguna manera. He de referirme a que los logros y a que en estos momentos tan difíciles para el mundo, ya que por los medios de comunicación, por los distintos medios de información nos damos cuenta de lo que sucede en otros países de la tierra; de esas luchas sangrientas entre hermanos, de esas guerras que aniquilan las poblaciones, de esos campos y de esas ciudades y calles regadas con los despojos humanos de quienes así pierden la vida; de los ríos de sangre que por las calles corren. Las mujeres condenamos la violencia, no podemos, las mujeres que como madres sabemos lo que es dar la vida a un nuevo ser, no podemos de ninguna manera aceptar que se cubran con la sangre de seres humanos los países -aunque no sea el nuestro- los países de la tierra. También son nuestros hermanos aunque sea diferente el color de la piel y aunque sean diferentes las creencias de tipo religioso y político. Lo importante es que una mujer de ninguna manera deja de ser madre, y las mujeres y las madres no queremos la violencia, condenamos la violencia; condenamos la violencia porque no queremos pensar tan sólo que fueran nuestros seres queridos los que así tuvieran que perder la vida. Por ello estamos y estaremos las mujeres en contra de la violencia, pero quiero hacer una aclaración: esto que no se entienda de ninguna manera como acto de cobardía, de falta de decisión, de energía o de coraje. Si se hiciera necesario defender la soberanía de la patria, seríamos las mujeres las que junto con los hombres, junto con los mexicanos estaríamos dispuestas, no sólo a dar nuestra sangre, -que en última instancia sería poco-, a ofrendar nuestra vida, sino la de nuestros seres queridos a los que tanto amamos, y a quien inclusive hemos dado la vida. Por eso no es cobardía. Si queremos la paz; abogamos por la paz; una paz digna y justa para todos, pero tampoco que no se nos agreda porque sabremos responder con el coraje con que 820 somos capaces las mujeres. Sabemos defender a la patria con el coraje, con la paz y con el amor tan limpio y tan sagrado que una mujer sabe entregar y prodigar a sus propios hijos. (Aplausos.) Confiamos en este clima que se respira en México con problemas y con dificultades, pero al fin y al cabo gozamos de paz. Podemos pensar y expresarlo libremente. Qué cosa tan grande en ésta. No necesitamos ni hay necesidad ni nadie nos da consigna para que se nos diga qué es lo que vamos a querer decir. Esto sucede en un país y ese país es mi País. En el país de todos, es nuestra patria, es México. Quiero pedir, con la venia de usted, señor Presidente, pedir a toda la Asamblea aquí reunida, que sea cumplida aquí la voluntad soberana, la confianza que los elementos, que la ciudadanía del X Distrito Electoral del Distrito Federal, otorgó en las urnas electorales a la compañera Gloria Carrillo Salinas (aplausos). Gloria Carrillo Salinas -y he de insistir en ello-, a pesar de ser una mujer tan joven, es una modesta obrera, buscó la superación: se ha dedicado a estudiar, ha logrado ser secretaria bastante capaz, ha ocupado cargos como el de la Secretaría de Asuntos Políticos del Sindicato del que ahora forma parte, que es el de la Industria de la Carne. Ha sido presidenta de la Comisión de Honor y Justicia; ha sido Secretaria de Trabajo, Secretaria de Acción Femenil Estatal de su propio Sindicato, Secretaría Femenil Nacional del mismo organismo, Secretaria de Relaciones de la Federación de Organizaciones Obreras Femeniles, Secretaria de Acción Femenil del Comité Distrital 10 del Partido Revolucionario Institucional. Ha sido y es diputada suplente por el mismo Distrito. Tiene arraigo popular en este lugar, en este X Distrito. Ha llevado como diputada suplente y como dirigente femenil del Partido, las jornadas médico - asistenciales. Ha pugnado por la instalación de consultorios médicos. Ha ido junto con compañeros y compañeras, pala en mano, a realizar trabajos de reforestación y yo les pregunto, compañeros, aun sembrando árboles, que quizá se piense que no es una actividad muy propia para la mujer, ¿por qué no ha de serlo si una mujer es capaz de tener un hijo, por qué no va a ser capaz de plantar un árbol?, es una forma de servir a la patria. Por ello, con todo respeto a este recinto y a quienes en él se encuentran, con todo y las personas de las galerías, compañeros del pueblo, pido la aprobación para el dictamen de la compañera Gloria Carrillo Salinas. (Aplausos.) El C. Presidente: Consulte la Secretaría si considera suficientemente discutido el dictamen. El C. secretario Rafael Oceguera Ramos: Por instrucciones de la presidencia en votación económica, ¿se encuentra suficientemente discutido el dictamen?. . . Suficientemente discutido. En votación económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos . . . Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, esta Presidencia declara. Primero. -Son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el Décimo Distrito Electoral del Distrito Federal. Segundo. Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión . los CC. Gloria Carrillo Salinas y Antonia Fuentes Aguilar, como propietaria y suplente, respectivamente. (Aplausos.) El C. secretario Rafael Oceguera Ramos: Se declara un receso de 15 minutos. El C. Presidente: (a las 17:00 horas) Se reanuda la sesión. El C. secretario Mario Hernández Posadas: "Primera Comisión Dictaminadora. Sección Quinta. 821 