 En oficio fechado el día 12 de mayo la Secretaría de Gobernación transcribe otro de la de Relaciones Exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que el ciudadano José Mérigo Aza, Embajador de México, pueda aceptar y usar la condecoración de la Medalla Bintang Jasa Utama con Collar, que le confirió el Gobierno de Indonesia. En sesión celebrada el día 26 de mayo próximo pasado se turnó a la Comisión que suscribe para su estudio y dictamen el expediente relativo. CONSIDERANDO a) Que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de su nacimiento; b) Que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada para estrechar los lazos de amistad entre México e Indonesia; c) Que la solicitud se ajusta a los establecido por la fracción III del Apartado B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; y Como el ciudadano José Antonio Mérigo Aza, al recibir la condecoración señalada no queda sujeto de manera alguna al Gobierno otorgante, esta Comisión se permite proponer a la consideración de la honorable Asamblea, el siguiente PROYECTO DE DECRETO Artículo único. Se concede permiso al ciudadano José Antonio Mérigo Aza, para aceptar y usar la condecoración de la Medalla Bintang Jasa Utama con Collar, que le confirió el Gobierno de Indonesia. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- México, D.F., a 27 de mayo de 1976.- Diputado Luis del Toro Calero.- Senador Florencio Salazar Martínez.- Diputado Filiberto Soto Solís.- Senador Salvador Gámiz Fernández." 466 Segunda lectura. Está a discusión el proyecto de Decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal. (Votación.) - El mismo C. Secretario: Aprobado el proyecto de Decreto por 21 votos. Pasa al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. - El C. secretario Manuel Ramos Gurrión: Queremos agradecer la destacada presencia de los invitados que nos hicieron el honor de acompañarnos en esta sesión. Señor Presidente, agotados los asuntos en cartera. El C. Presidente: Se ruega a la comisión designada acompañe a los señores Ministros al retirarse. - El mismo C. Presidente (a las 12:10 horas) : Se levanta la sesión y se cita para la próxima que tendrá lugar el próximo jueves 17 de junio, a las once horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLIX - Año III - Período Comisión Permanente - Fecha 19760617 - Número de Diario 25 (L49A3PcpN025F19760617.xml)Núm. Diario:25 ENCABEZADO DIARIO DE LOS DEBATES DE LA COMISIÓN PERMANENTE DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS XLIX LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921 AÑO III México, D.F., Jueves 17 de Junio de 1976 TOMO III.- NÚM. 25 SUMARIO Apertura. Orden del Día. Acta de la sesión anterior. Se aprueba. Comunicación De la Legislatura del Estado de Guerrero, participando actos inherentes a sus Funciones legislativas. De enterado OFICIOS DE LA SECRETARIA DE GOBERNACIÓN Condecoraciones Dos relativos a las solicitudes de permiso para que los CC. Rafael de la Colina R. y Alfonso García Robles puedan aceptar y usar condecoraciones de gobiernos extranjeros. Se turna a Comisión. Nombramiento de Embajador Hecho por el C. Presidente de la República en favor del C. Homero Aridjis Fuentes, como Embajador Extraordinario y Plenipotenciario de México, ante el Gobierno de Confederación Helvética. 467 Se turna a Comisión. Hojas de Servicios Militares De los siguientes Jefes del Ejército: Juan José Sansores Sánchez, Manuel García Groñad, Luis Mucel Luna, Guadalupe González Vázquez, Carlos Enrique Gamboa Gamboa, Rubén Valdés Medrano, Humberto Rebolledo Pérez, Jorge Santillán Gamper, Oscar Sámano Piña, Nicolás Cano Hernández, Gilberto Saldívar Torres, Matías González González, Jesús Vargas Baéz y Raúl Juárez Carreño. Se turnan a Comisión. Informe Sobre Asentamientos Humanos El C. diputado Filiberto Soto Solís, a nombre de la Delegación Parlamentaria Mexicana que asistió a las Reuniones efectuadas en Vancouver, Canadá, sobre Asentamientos Humanos, informa de su cometido. Se levanta la sesión . . . DEBATE PRESIDENCIA DEL C. DIPUTADO MARIANO ARAIZA ZAYAS (Asistencia de 21 ciudadanos legisladores.) APERTURA - El C. Presidente (a las 11:30 horas): Se abre la sesión. ORDEN DEL DÍA - El C. secretario Pascual Bellizzia Castañeda: "Comisión Permanente. Tercer Receso de la XLIX Legislatura. Orden del Día 17 de junio de 1976. Lectura del acta de la sesión anterior. Comunicación del Congreso del Estado de Guerrero. Oficios de la Secretaría de Gobernación Dos por lo que se solicita el permiso constitucional necesario para que los CC. Rafael de la Colina R., y Alfonso García Robles, puedan aceptar y usar las condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos extranjeros. Para los efectos de la fracción VII del artículo 79 constitucional, comunican el nombramiento que el C. Presidente de la República hizo en favor del C. Homero Aridjis Fuentes, como Embajador Extraordinario y Plenipotenciario de los Estados Unidos Mexicanos, ante el Gobierno de Confederación Helvética. Para los efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, la Secretaría de la Defensa Nacional por conducto de Gobernación, remite las hojas de servicios de los CC. Juan José Sansores Sánchez, Manuel García Groñad, Luis Mucel Luna, Guadalupe González Vázquez, Carlos Enrique Gamboa Gamboa, Rubén Valdés Medrano, Humberto Rebolledo Pérez, Jorge Santillán Gamper, Oscar Sámano Piña, Nicolás Cano Hernández, Gilberto Saldívar Torres, Matías González González, Jesús Vargas Baéz y Raúl Juárez Carreño." ACTA DE LA SESIÓN ANTERIOR - El mismo C. Secretario: "Acta de la sesión de la Comisión Permanente de la XLIX Legislatura del H. Congreso de la Unión, efectuada el día once de junio de mil novecientos setenta y seis. Presidencia del C. diputado Mariano Araiza Zayas. En la ciudad de México, a las once horas y cuarenta minutos del viernes once de junio de 468 mil novecientos setenta y seis, con asistencia de veintiún ciudadanos representantes, la Presidencia declara abierta la sesión. Lectura de la Orden del Día. Sin discusión se aprueba el Acta de la sesión anterior celebrada el día tres de los corrientes. La Secretaría destaca la presencia en el Salón de los siguientes invitados: licenciado Antonio Armendáriz, ex Embajador de México en la Gran Bretaña; familiares de los Ministros de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación, cuyos nombramientos serán puestos hoy a consideración; Directores de Legislación Tributaria de la Secretaría de Hacienda; licenciados Juan Manuel Terán y Jorge García Cáceres; Magistrados del Tribunal Fiscal, licenciados Silvia Díaz Vega, Eugenio Arriaga, Daniel Pérez Arce, Guillermo Holguín, Gloria Sánchez Hidalgo, Daniel Mora y José Inocente Lugo. Se da cuenta de los documentos en cartera. El C. licenciado Mario G. Rebolledo Fernández, Presidente de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación, comunica la clausura del primer período de sesiones de ese Alto Tribunal, correspondiente al año en curso. De enterado. La Secretaría da lectura a cuatro oficios de la Secretaría de Gobernación, en los cuales se comunica que el señor Presidente de la República designo los Ministros de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación, a los siguientes ciudadanos: Licenciado Fernando Castellanos Tena, Ministro Numerario, en sustitución del C. licenciado y general Alberto Jiménez Castro, quien se jubiló; licenciado Raúl Cuevas Mantecón, Ministro Numerario, en sustitución del C. licenciado Euquerio Guerrero López, quien se jubiló; licenciado Alfonso Avitia Arzápalo y Atanasio González Martínez, Ministros Supernumerarios. La Presidencia considera estos asuntos de urgente y obvia resolución y la Asamblea, en votación económica, les dispensa todos los trámites a efecto de que se sometan a discusión y votación de inmediato. A debate los cuatro puntos de Acuerdo respectivos, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votaciones económicas sucesivas se aprueban. Comuníquese. Encontrándose a las puertas del Recinto los CC. licenciados cuyos nombramientos como Ministros de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación acaban de ser aprobados por esta Asamblea, la Presidencia designa en comisión para que los introduzcan al Salón de Sesiones, a los CC. senador José Rivera Pérez Campos y diputado Carlos Rivera Aceves. Una vez que la Comisión cumple con su cometido y puestos todos los presentes de pie, los CC. licenciados Fernando Castellanos Tena, Raúl Cuevas Mantecón, Alfonso Avitia Arzápalo y Anastasio González Martínez, rinden la protesta de Ley. El C. diputado Feliciano Calzada Padrón, a nombre de la Comisión Permanente, hace uso de la palabra para hacer comentarios sobre la impartición de la Justicia, así como de la importancia y responsabilidad que entraña para los nuevos Ministros la designación hecha por el C. Presidente de la República, como miembros de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación. Tres dictámenes con puntos de Acuerdo suscritos por la Comisión de la Defensa Nacional, en virtud de los cuales se ratifica el grado militar que el Ejecutivo de la Unión Expidió en favor de los siguientes miembros del Ejército: coroneles José Chávez Cruz, Manuel Calderón Herrera y Héctor Francisco Gómez y Bravo. A discusión en su orden, sin que motiven debate, en votaciones económicas sucesivas, se aprueban los puntos de Acuerdo. Comuníquese al Ejecutivo. La Comisión de Puntos Constitucionales emite un dictamen que concluye con un proyecto de Decreto, que concede 469 permiso al C. José Antonio Mérigo Aza, para que pueda aceptar y usar la condecoración de la Medalla Bintang Jasa Utama con Collar, que le fue conferida por el Gobierno de Indonesia. Segunda lectura. A discusión el proyecto de Decreto, sin ella, en votación nominal se aprueba por unanimidad de veintiún votos. Pasa al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. El C. Presidente de la Asamblea agradece cumplidamente la presencia de los invitados a esta sesión. La misma Comisión que los introdujo, acompaña a los nuevos Ministros al retirarse del Salón. Agotados los asuntos en cartera, a las doce horas y diez minutos se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el jueves diecisiete del actual, a las once horas." Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra en votación económica se pregunta si se aprueba... Aprobada. COMUNICACIÓN - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. -Gobierno del Estado Libre y Soberano de Guerrero. -Poder Legislativo. Chilpancingo, Gro., a 27 de mayo de 1976. C. Presidente de la Comisión Permanente. Esq. Donceles y Allende, México, D.F. La Cuadragésima Octava Legislatura del Estado, en su sesión ordinaria de esta fecha, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 41 de la Constitución Política Local, clausuró el Primer Período Ordinario de Sesiones, correspondiente al segundo año de su ejercicio legal. Al mismo tiempo y de conformidad con lo dispuesto por el artículo 48 del propio ordenamiento legal, en relación con los artículos 112 y 113 del Reglamento Interno del H. Congreso Local, comunico a usted, que en sesión ordinaria del día 25 de este propio mes, se eligió a la Diputación Permanente que fungirá durante el receso que se comprende del 1o. de junio al 30 de septiembre del corriente año, Cuerpo Colegiado que quedó integrado de la siguiente manera: Presidente, diputado profesor Herón Varela Alvarado; secretario, diputado C.P. Vidal Castrejón Hernández; vocal, diputado Antonio Pintos Carvallo; suplente diputado Miguel Trani Dávila. Los cuales fueron electos por unanimidad. Lo digo a usted para su conocimiento y efectos legales conducentes. Sufragio Efectivo. No Reelección. Atentamente. Filiberto Vigueras Lázaro, D.P." - Tramite: De enterado. OFICIOS DE LA SECRETARIA DE GOBERNACIÓN Condecoraciones - El C. secretario Manuel Ramos Gurrión: "Escudo Nacional.- Estados Unidos Mexicanos .- Poder Ejecutivo Federal.- México, D.F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretario de Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- Presentes. A continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes, oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió al suscrito, con fecha 19 de mayo próximo pasado: 470 'Ruego a usted atentamente que tenga a bien solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. Embajador Rafael de la Colina R., Representante Permanente de México ante la Organización de los Estados Americanos, con sede en Washington, D.C., Estados Unidos de América, pueda aceptar y usar la Condecoración de la Orden de 'El Sol de Perú', que, en grado de Gran Cruz, le confirió el Gobierno del Perú.' Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 3 de junio de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional.- Estados Unidos Mexicanos- Poder Ejecutivo Federal.- México, D.F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. Presentes. La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 16 del actual, manifestando lo siguiente: "Ruego a usted tenga a bien solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política para que el C. licenciado Alfonso García Robles, Secretario de Relaciones Exteriores, pueda aceptar y usar la Condecoración de la Orden al Mérito de la República Italiana que, en grado de Gran de Cruz, le confiere el Gobierno de Italia." Lo que transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 16 de junio de 1976.- El Subsecretario Encargado del Despacho, licenciado Sergio García Ramírez." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. NOMBRAMIENTO DE EMBAJADOR - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional.- Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D.F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. Presentes. Para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 19 de mayo próximo pasado: 'El C. Presidente de la República con apoyo en la fracción III del artículo 89 de la Constitución, ha tenido a bien nombrar con fecha 16 de mayo de 1976, al C. Homero Aridjis Fuentes, Embajador Extraordinario y Plenipotenciario de los Estados Unidos Mexicanos. En consecuencia, agradeceré a usted que tenga a bien solicitar en los términos de la fracción VII del artículo 79 constitucional, la ratificación de la H. Comisión Permanente para este nombramiento. Para este fin envío a usted los datos biográficos del interesado. Asimismo, manifiesto a usted que el C. Aridjis Fuentes, ha sido designado para representar a México con el carácter arriba citado, ante el Gobierno de Confederación Helvética." Al comunicar a ustedes lo anterior les envío con el presente el anexo a que se hace referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración 471 distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 3 de junio de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia.." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de Relaciones Exteriores. HOJAS DE SERVICIOS MILITARES - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional.- Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D.F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. Presentes. La Secretaría de la Defensa Nacional se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 10 del presente mes, manifestando lo siguiente. 'Por acuerdo del C. general de División D.E.M. Secretario, agradeceré a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del honorable Congreso de la Unión, a hoja de servicios del C. general brigadier de Justicia Militar y licenciado Juan José Sansores Sánchez (350079), que 20 fojas útiles se adjuntan con carácter devolutivo para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.' Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines correspondientes, enviándoles con el presente la documentación a que se hace referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 27 de mayo de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia.." - Trámite, Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional.- Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D.F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. En oficio fechado el día 8 del presente mes, la Secretaría de la Defensa Nacional manifiesta a ésta de Gobernación, lo siguiente: 'Por Acuerdo del C. General de División D.E.M. Secretario, agradeceré a usted tenga a bien disponer que por su conducto , se haga llegar a la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. coronel de Justicia Militar y licenciado Manuel García Groñad (395053), que en 18 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.' Al comunicar a usted lo anterior, les envío con el presente, para los fines procedentes, los anexos que se mencionan y les reitero en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 27 de mayo de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo y a la Comisión de la Defensa Nacional. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional.- Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D.F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. Con fecha 4 del Presente mes, la Secretaría de la Defensa Nacional manifiesta a ésta de gobernación, lo siguiente: 472 'Por Acuerdo del C. General de División D.E.M. Secretario, agradeceré a usted tenga a bien disponer que por su conducto, se haga llegar a la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. coronel de zapadores Diplomado de Estado Mayor Luis Mucel Luna (460363), que en 19 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos'. Me permito transcribir a ustedes lo anterior, para su conocimiento y fines correspondientes, enviándoles con el presente la documentación a que se hace referencia. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 25 de mayo de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo y a la Comisión de la Defensa Nacional. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional.- Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D.F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la unión. - Presentes. Con fecha 4 del presente mes, la Secretaría de la Defensa Nacional manifiesta a ésta de Gobernación, lo siguiente: 'Por Acuerdo del C. General de División D.E.M. Secretario, agradeceré a usted tenga a bien disponer que por su conducto, se haga llegar a la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. general brigadier ingeniero constructor Guadalupe González Vázquez (2919678), que en 22 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos'. Me permito transcribir a ustedes lo anterior, para su conocimiento y fines correspondientes, enviándoles con el presente la documentación a que se hace referencia. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 26 de mayo de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: recibo y a la Comisión de la Defensa Nacional. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional.- Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D.F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. La Secretaría de la Defensa Nacional se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 4 del presente mes, manifestando lo siguiente: 'Por Acuerdo del C. General de División D.E.M. Secretario, agradeceré a usted tenga a bien disponer que por conducto, se haga llegar a la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. coronel ingeniero industrial Diplomado de Estado Mayor Carlos Enrique Gamboa Gamboa (374511), que en 21 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos'. Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines correspondientes, enviándoles con el presente la documentación a que se hace referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. no Reelección. México, D.F., a 26 de mayo de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." 473 - Trámite: Recibo y a la Comisión de la Defensa Nacional. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional.- Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D.F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. En oficio fechado el día 4 del presente mes, la Secretaría de la Defensa Nacional manifiesta a ésta de Gobernación, lo siguiente: 'Por Acuerdo del C. General de División D.E.M. Secretario, agradeceré a usted tenga a bien disponer que por su conducto, se haga llegar a la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. general brigadier Rubén Valdés Medrano (302651), que en 20 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos'. Al comunicar a ustedes lo anterior les envío con el presente, para los fines procedentes, los anexos que se mencionan. Reitero a ustedes en este oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 26 de mayo de 1976. - El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo y a la Comisión de la Defensa Nacional. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. Para conocimiento de ustedes y fines correspondientes, a continuación me permito transcribirles oficio que la Secretaría de la Defensa Nacional dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 4 de los corrientes, remitiéndoles además con el presente la hoja de servicios a que se hace referencia: 'Por Acuerdo del C. General de División D.E.M. Secretario, agradeceré a usted tenga a bien disponer que por su conducto, se haga llegar a la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. coronel y licenciado Humberto Rebolledo Pérez (469731), que en 16 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos". Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 26 de mayo de 1976. - El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo y a la Comisión de la Defensa Nacional. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. A continuación me permito transcribir a ustedes, para su conocimiento y fines correspondientes, oficio que la Secretaría de la Defensa Nacional dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 8 del presente mes: 'Por Acuerdo del C. General de División D.E.M. Secretario, agradeceré a usted tenga a bien disponer que por su conducto, se haga llegar a la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. general brigadier Jorge Santillán Gamper (308491), que en 19 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos'. 474 Al comunicar a ustedes lo anterior, me permito enviarles con el presente los anexos relativos, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 27 de mayo de 1976. - El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo y a la Comisión de la Defensa Nacional. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. -Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. Con fecha 10 del presente mes, la Secretaría de la Defensa Nacional manifiesta a ésta de Gobernación, lo siguiente: 'Por Acuerdo del C. General de División D.E.M. Secretario, agradeceré a usted tenga a bien disponer que por su conducto, se haga llegar a la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. general brigadier de Justicia Militar y licenciado Oscar Sámano Piña (292747), que en 20 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos'. Me permito transcribir a ustedes la anterior, para su conocimiento y fines correspondientes, enviándoles con el presente la documentación a que se hace referencia. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 27 de mayo de 1976. - El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo y a la Comisión de la Defensa Nacional. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México. D.F. -Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. La Secretaría de la Defensa Nacional se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 29 de abril próximo pasado, manifestando la siguiente: 'Por Acuerdo del C. General de División D.E.M. Secretario, agradeceré a usted tenga a bien disponer que por su conducto, se haga llegar a la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. coronel de zapadores Nicolás Cano Hernández (752167), que en 18 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados unidos Mexicanos'. Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines correspondientes, enviándoles con el presente la documentación a que se hace referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 25 de mayo de 1976. - El secretario licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo y a la Comisión de la Defensa Nacional. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. A continuación me permito transcribir a ustedes, para su conocimiento y fines correspondientes, oficio que la Secretaría de la Defensa Nacional dirigió a ésta de 475 Gobernación, con fecha 4 del presente mes: 'Por Acuerdo del C. General de División D.E.M. Secretario, agradeceré a usted tenga a bien disponer que por su conducto, se haga llegar a la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. general brigadier Diplomado de Estado Mayor Gilberto Saldivar Torres (336901), que en 21 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos'. Al comunicar a ustedes lo anterior, me permito enviarles con el presente los anexos relativos, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 25 de mayo de 1976. - El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo y a la Comisión de la Defensa Nacional. - El mismo C. Secretario. "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente de la H. Congreso de la Unión. - Presentes. En oficio fechado el día 29 de abril próximo pasado, la Secretaría de la Defensa Nacional manifiesta a ésta de Gobernación, lo siguiente: 'Por Acuerdo del C. General de División D.E.M. Secretario, agradeceré a usted tenga a bien disponer que por su conducto, se haga llegar a la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. coronel ingeniero constructor Matías González González (374556), que en 21 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos'. Al comunicar a ustedes lo anterior, les envío con el presente, para los fines procedentes, los anexos relativos, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 25 de mayo de 1976. - El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo y a la Comisión de la Defensa Nacional. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. -Estados Unidos Mexicanos. -Poder Ejecutivo Federal. México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. Para conocimiento de ustedes y fines correspondientes, a continuación me permito transcribir oficio que la Secretaría de la Defensa Nacional dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 29 de abril próximo pasado, remitiéndoles además con el presente la hoja de servicios a que se hace referencia: 'Por Acuerdo del C. General de División D.E.M. Secretario, agradeceré a usted tenga a bien disponer que por su conducto, se haga llegar a la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. general brigadier Jesús Vargas Baéz... (301351), que en 19 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos'. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 25 de mayo de 1976. - El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." Trámite: Recibo y a la Comisión de la Defensa Nacional. 476 - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. -Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. A continuación me permito transcribir a ustedes, para su conocimiento y fines correspondientes, oficio que la Secretaría de la Defensa Nacional, dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 29 de abril próximo pasado: 'Por Acuerdo del C. General de División D.E.M. Secretario, agradeceré a usted tenga a bien disponer que por su conducto, se haga llegar a la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. general brigadier Diplomado de Estado Mayor Raúl Juárez Carreño (358929), que en 19 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos'. Al comunicar a ustedes lo anterior, me permito enviarles con el presente los anexos relativos, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 25 de mayo de 1976. - El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo y a la Comisión de la Defensa Nacional. INFORME SOBRE ASENTAMIENTOS HUMANOS El C. Presidente: Ha solicitado el uso de la palabra el diputado Filiberto Soto Solís, con el de dar lectura a un comentario de esta Presidencia. Tiene la palabra el diputado Filiberto Soto Solís. - El C. diputado Filiberto Soto Solís: I. Introducción La humanidad vive un período Crítico en su historia. La población crece a un ritmo acelerado; los recursos naturales se reducen; el deterioro del ambiente se acentúa en el mundo entero; cientos de millones de personas están privadas de las condiciones mínimas que les permitan sobrevivir dentro del marco de una vida digna. En los últimos años las Naciones Unidas han auspiciado una serie de reuniones para el efecto de llamar la atención de los gobiernos de todo el mundo, acerca de la gravedad de estos problemas y con el fin de buscar en común las soluciones más adecuadas. Así se han efectuado, la Conferencia sobre el Medio Humano, Estocolmo 1972; la Conferencia Mundial de Población, Bucarest 1974; la Conferencia Mundial de Alimentación, Roma 1974; la Conferencia Mundial del Año Internacional de la Mujer, México 1975; Habitat: Conferencia de las Naciones Unidas sobre los Asentamientos Humanos, Vancouver 1976. Estas Conferencias han dejado manifiesto, a nivel mundial, el lacerante problema de las oportunidades futuras de la raza humana. Constituye, además, la prueba de que los hombres pueden unirse en paz para encontrar las soluciones de angustias comunes y que ellos tienen en sus manos los instrumentos para mejorar la calidad de la vida humana. El presidente de México, licenciado Luis Echeverría, acudió hasta la sede de Habitat a exponer los puntos de vista de México acerca de los asentamientos humanos. Cabe resaltar que el presidente Luis Echeverría fue el único Jefe de Estado que estuvo presente en el evento. La razón fundamental de su presencia en este evento, es el marcado interés que tiene en: las cuestiones de la sobrepoblación y del desempleo, del éxodo rural hacia las ciudades y de la depauperación de las mayorías; en la búsqueda a la solución del 477 problema de la vivienda popular y del urbanismo; así como en la permanente participación popular en las decisiones y en los programas que atañen a su propia existencia. Si en Vancouver se analizaría con todo detenimiento y con meditación profunda todo aquello que se refiere a la familia, a la comunidad, a la nación y al mundo en que vivimos, la voz de México tenía que ser escuchada en boca de su Presidente. En la trascendental alocución a la asamblea plenaria, el Presidente Echeverría reiteró la idea de que "México ha sostenido que la responsabilidad de afrontar los problemas humanos, está inscrita de manera indeclinable en el proyecto social de cada pueblo, pero al mismo tiempo ha reafirmado su convicción de que no puede haber soluciones de fondo a esos y los demás problemas que plantea la sobrevivencia y el progreso del género humano, si no se invierte el irracional e injusto sistema vigente de las relaciones internacionales para instaurar un mero orden fincado en la solidaridad y en la cooperación". De ahí, afirmó el Presidente, "nuestro profundo conocimiento de que es en el seno de las Naciones Unidas y a partir de las resoluciones históricas, como la Declaración sobre el Establecimiento de un Nuevo Orden Económico Internacional y la Carta de Deberes y Derechos Económicos de los Estados, donde se han abierto perspectivas para lograr que el mundo transite de la anarquía y la injusticia a la racionalidad y el equilibrio. "Hoy en todo el mundo la calidad de la vida se ve afectada por el rápido incremento demográfico y por la acelerada, y en ocasiones caótica, tendencia a la urbanización, pero es en los países del Tercer Mundo donde, en virtud tanto del atraso interno como fundamentalmente de las injustas estructuras económicas internacionales, el deterioro de la convivencia humana se acentúa al agudizarse la falta de productividad social, el desempleo y la carencia de recursos para impulsar las obras y los servicios públicos. "Por ello, el objeto primordial de elevar la calidad de la vida en los asentamientos humanos, sólo podrá lograrse si se suprimen las condiciones de un desarrollo inequitativo en el interior de las naciones y el ámbito internacional." Nuestro Primer Mandatario enfatizó que las apreciables espectativas que ha despertado la Conferencia de las Naciones Unidas sobre los Asentamientos Humanos, quedarán plenamente justificadas si, desde los principios de una auténtica cooperación internacional, conduce a establecer un permanente intercambio de experiencias, a asegurar la transferencia de tecnología y a movilizar los recursos que hagan posible resolver las dificultades de cada nación en este campo, particularmente de los países del Tercer Mundo, a fin de superar la secuela del colonialismo y propiciar políticas de desarrollo nacional, regional y urbano, a partir de las propias necesidades y aspiraciones de cada pueblo. El Primer Mandatario consideró de interés para la nación invitar a la Conferencia, entre otras personas, al Presidente de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, licenciado Carlos Sansores Pérez, así como a un grupo de legisladores que participaron en la elaboración del dictamen de Ley General de Asentamientos Humanos. Los legisladores mexicanos participantes en la Conferencia recabaron un acervo informativo y experiencias, cuyos aspectos más relevantes se consignan en este documento. II. La Planificación de los Asentamientos La conferencia habitat analizó no solamente los síntomas de la crisis de los asentamientos humanos, sino que abordó sobre sus causas más profundas: modelos de desenvolvimiento económico que adoptar; distribución de la riqueza y de oportunidades en el interior de un mismo país, o de uno a otro; sistema de valores y prioridades sociales que no responden a las necesidades de la colectividad; existencia de instituciones que se encuentran rezagadas en razón de la evolución de la sociedad. 478 Ante estos cuestionamientos, Habitat recogió como una de sus principales recomendaciones, la de la planeación del desarrollo económico y social de los asentamientos humanos a nivel nacional, regional y local. Los asentamientos humanos no nacen por generación espontánea, constituyen el resultado de múltiples decisiones, tanto públicas como privadas. El reto planteado a la planeación consiste en asegurar que esas decisiones se adopten en forma explícita y coherente, como parte de un esfuerzo general para resolver conflictos y reducir la injusticia y el desperdicio. Los planteamientos de la conferencia sobre esta materia son de importancia vital para el desarrollo económico y social de las naciones del mundo. - Las políticas que establecen objetivos y las estrategias que escogen entre los distintos medios posibles de alcanzarlos, deben transformarse en planes. - Las actividades de planeación deben promover y orientar el desarrollo y no limitarlo o simplemente controlarlo. Una planeación imaginativa debe ser estimulante y previsora. - Para lograr un desarrollo equilibrado, las decisiones de planeación adoptadas en un nivel, deben ser afines y complementarias con las tomadas en otros niveles, tanto superiores como inferiores, y debe idearse un mecanismo apropiado para resolver los posibles conflictos que surjan entre ellas. - Mientras más a largo plazo sea la planeación económica, tanto más importante es que la planeación de los asentamientos permanezca flexible a fin de adaptarse a las cambiantes prioridades o condiciones. - La planeación es esencial a nivel de la comunidad, donde la participación directa de los residentes en las decisiones que afecten a sus vidas cotidianas puede alcanzarse con la máxima eficacia. III. Disponibilidad de Recursos Económicos La Conferencia Habitat se esforzó por estudiar los medios más apropiados para definir las normas aceptables, que las naciones deben de poner en práctica para la satisfacción de las necesidades fundamentales y aquellas que tiendan a lograr un mejoramiento constante de las condiciones de vida de los grupos humanos. La satisfacción de las necesidades biológicas y sociales se encuentra en el centro mismo de la noción de ordenación de los asentamientos humanos. Estas dos categorías de necesidades son indispensables, en la inteligencia de que la satisfacción de las primeras (el aire, el agua, la tierra, el techo) condicionan la posibilidad de satisfacer las segundas. Las normas que se juzgan aceptables, varían según las regiones y las culturas nacionales. La Conferencia recomendó sobre el particular: - Las políticas relativas a los asentamientos humanos deben contribuir a una distribución más equitativa de los beneficios del desarrollo entre las diferentes regiones y de los diferentes grupos. - El mejoramiento de la calidad de la vida en los asentamientos humanos debe recibir una mayor prioridad en la asignación de los recursos tradicionales; también requiere la movilización de nuevos recursos, especialmente de las aptitudes humanas. IV. Uso del suelo Reconociendo que la tierra es la base material esencial de los asentamientos humanos, los gobiernos deberán tomar las medidas que estimen más convenientes para proteger la calidad de la tierra, asegurar las reservas para una expansión futura y controlar su uso y destino. La demanda de tierra para los establecimientos humanos debe ser protegida por 479 mecanismos jurídicos y financieros sólidos para facilitar los programas de obras públicas de infraestructura y de urbanización; para asegurar los terrenos adecuados para los edificios y servicios públicos; para recuperar la plusvalía de la propiedad privada originada como resultado del esfuerzo colectivo; para garantizar la superficie suficiente a precios justos para la construcción de las viviendas populares. Consideramos que en atención a la legislación específica que sobre la tenencia de la tierra existe en México, la conferencia hizo pronunciamientos por demás interesantes: - La tierra, por su carácter único y por la importancia crucial que tiene para los asentamientos humanos, no puede ser tratada como un bien ordinario, controlado por individuos y sujeto a las presiones e ineficiencias del mercado. La propiedad privada de la tierra es también un instrumento principal de acumulación y concertación de riqueza y por consiguiente contribuye a la injusticia social; si no se controla, puede convertirse en un grave obstáculo para la planeación y aplicación de proyectos de desarrollo. - Por el contrario, el modo de utilizar el suelo debería determinarse de acuerdo con los intereses a largo plazo de la comunidad, en especial dado que las decisiones acerca de los lugares donde van a desarrollarse actividades y, por consiguiente, de los usos concretos del suelo tienen un efecto duradero en la modalidad y estructura de los asentamientos humanos. La tierra es también un elemento primordial del medio ambiente nacional y artificial y parte esencial de un equilibrio a menudo frágil. Por consiguiente, es indispensable el control público de la utilización del suelo para proteger su valor como bien público y alcanzar los objetivos a largo plazo de las políticas y estrategias relativas a los asentamientos humanos. - La tierra es un recurso demasiado valioso para ser mal empleado o despreciado. - Las tierras deberían administrarse como un recurso en interés de la comunidad. - Las tierras agrícolas, en especial las ubicadas en la periferia de zonas urbanas, constituyen un importante recurso nacional; sin el control público estos terrenos quedan librados a la especulación y a la invasión urbana. - El cambio en la utilización del suelo, en especial cuando pasa del uso agrícola al uso urbano, debería estar sometido al control y a la reglamentación públicos. -Los beneficios resultantes del aumento del valor de la tierra debido al desarrollo y a los cambios en su utilización son una de las causas principales de la concentración de riqueza en manos de particulares. Los impuestos no deberían considerarse únicamente como una fuente de ingresos para la comunidad, sino también como un instrumento poderoso para fomentar el desarrollo de localidades convenientes, ejercer un control sobre el mercado de tierras y redistribuir al público en general los beneficios de la plusvalía del valor de la tierra. - La plusvalía resultante del cambio en la utilización de la tierra o de las inversiones públicas debe ser recuperada por la comunidad. - Muchos países están experimentando un proceso de profunda transformación social; es posible que la revisión y reestructuración de todo el sistema de derechos de propiedad sea imprescindible para el logro de nuevos objetivos nacionales. - Deberían transformarse las modalidades anteriores de los derechos de propiedad para adaptarlos a las necesidades cambiantes de la sociedad. V. La vivienda La estructura de los asentamientos humanos está formada por elementos físicos y servicios a los cuales dichos elementos suministran apoyo material. Los componentes físicos comprenden las edificaciones, es decir, las superestructuras de distintas formas, tamaños y tipos y materiales construidas por la humanidad para tener seguridad, intimidad y 480 protección de la intemperie; y la infraestructura, es decir, las complejas redes concebidas para hacer llegar a las edificaciones o retirar de ellas personas, mercaderías, energía o información. Los servicios abarcan los requeridos por una comunidad para el cumplimiento de sus funciones como órgano social, por ejemplo, lo de enseñanza, sanidad, cultura, bienestar y recreación. La calidad de la vida está determinada evidentemente por la disponibilidad y la calidad de estos componentes. Los objetivos fundamentales de las políticas de asentamientos deben der: poner las edificaciones, la infraestructura y los servicios a disposición de aquellos que los necesitan, en el orden en que se necesitan y con un costo monetario o social que puedan sufragar. La justicia social depende de la forma en que estos elementos se distribuyen entre la población y la medida en que son accesibles. Algunas de las recomendaciones de la Conferencia en relación con esta materia: - En muchas partes del mundo la vivienda tradicional más barata disponible es demasiado cara para la mayoría de los hogares; por otra parte, los recursos disponibles para la vivienda proporcionada por el sector público, la limitan apenas una pequeña fracción de la necesidad real. - Las políticas nacionales de vivienda deben tener como objetivo la reducción de la disparidad existente ante las necesidades de los hogares y los pagos que pueden hacer. - Se deberían crear activamente políticas, programas e instrumentos para ayudar a las personas a que sigan proporcionándose sus propias viviendas. VI. Participación popular La Conferencia Habitat puso particular énfasis en el sentido de que se debe de hacer un esfuerzo importante en todos los niveles para invertir los sistemas de centralización en la planeación y en la gestión. Hay que poner en práctica formas novedosas de participación popular, encauzando las acciones directas de los grupos; se debe fomentar las empresas mixtas del sector público y del sector privado; de debe fomentar la creación de organismos no gubernamentales que se dediquen a actividades benéficas para la comunidad. La participación popular se logra a través de una más amplia información al pueblo y a los organismos no gubernamentales. La participación popular consiste en adiestrar a los vecinos más connotados de la comunidad, a efecto de que por medio de la acción directa, logren que cada miembro de la vecindad conozca sus derechos y practique sus obligaciones, y participe en los programas que de algún modo tiendan a beneficiar la sociedad. Sobre la participación popular consignamos algunas recomendaciones de la Conferencia: - La participación es parte integrante de los procesos políticos de adopción de decisiones; en un sector tan complejo como el de los asentamientos humanos, es también una necesidad. - La participación popular no puede ser planeada ni ordenada desde los niveles superiores: únicamente puede ser alentada, en especial mediante la remoción de los obstáculos políticos o institucionales que puedan interponerse. - Debería darse prioridad a la participación popular en las estrategias, planes y programas de asentamientos humanos. - La participación popular debe basarse en el entendimiento, la educación y la confianza mutua entre las partes interesadas. - La participación popular es un derecho que debe concederse a todos los sectores de la 481 población, organizados o no. - La participación popular es un derecho humano, de deber político y un poderoso instrumento de construcción nacional, especialmente en condiciones de escasez de recursos; sin ella, la población no puede identificarse con las decisiones cuyas consecuencias afectan sus vidas diarias. VII. Política Nacional en Materia de Asentamientos Humanos Los legisladores que participamos en la Conferencia Habitat, efectuamos un trabajo de derecho comparado entre las Recomendaciones emanadas de esta Reunión Internacional y las Reformas a los artículos 27, párrafo tercero, 73- XXIX- C, 115- IV- V de la Constitución General de la República Mexicana, así como la Ley General de Asentamientos Humanos. Constatamos con satisfacción la coincidencia conceptual en los principios fundamentales del instrumento internacional y de los ordenamientos mexicanos aludidos. Estas significativas concordancias se destacan en todos y cada uno de los temas que abordó la Conferencia Habitat, a saber: Políticas y Estrategias en Materia de Asentamientos Humanos; Planeación de los Asentamientos; Edificaciones, infraestructura y servicios; La Tierra; la Participación Popular; e Instituciones y Gestión. Es importante resaltar que la Delegación Mexicana acreditada ante Habitat: Conferencia de las Naciones Unidas sobre los Asentamientos Humanos, encabezada por el señor licenciado Ignacio Ovalle, Secretario de la Presidencia de la República, tuvo una participación muy relevante y acuciosa, según se reconoció en repetidas ocasiones, tanto en los Comités de Trabajo como en las Sesiones Plenarias del evento. VIII. Conclusiones Primera. El cambio que propugna la naciente legislación urbana de nuestro país, no proviene de la ocurrencia personalista o subjetiva: surge de nuestras propias realidades urbanas y trata de desterrar el crecimiento espontáneo, sin directriz. Segunda. La legislación urbana de México no nace solitaria o aislada: está precedida y rodeada por una legislación en materia de asentamientos humanos expedida por países que optaron por no llegar a la frontera de las decisiones precipitadas y costosas para el orden social. Tercera. Inglaterra, Irlanda, Francia, España, Italia, Noruega, Israel, Alemania Occidental y Alemania Oriental, Suiza, Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas, Canadá, Estados Unidos, Japón, son países, como otros, que cuentan con sistemas legislativos para la ordenación de ciudades y asentamientos humanos. Cuarta. La Ley General de Asentamientos Humanos, las Leyes Locales de Desarrollo Urbano y los Reglamentos que de ella se emanen compartirán la misma responsabilidad de otras legislaciones urbanas, de cuño viejo o reciente, de ordenar el crecimiento de las ciudades y la formación de los asentamientos humanos. Quinta. No debe sorprender que México se ocupe de legislar para marcar rumbos al uso del suelo, para reservar sus prodigios naturales, para proteger y conservar sus recursos. El individuo que vive bajo el orden de una legislación protectora del medio ambiente, de los parajes y recursos naturales, de los suelos urbanos y rurales, no puede sentirse atacado o aislado, desprotegido socialmente. Su sentido común, su propia necesidad de vivir y convivir fundarán su reclamo social para exigir una legislación que asegure todos esos elementos vitales. Estará pendiente de todos los cambios y demandará las reformas 482 legislativas reorientadoras y conformadoras. Sexta. La solución legislativa no bastará para el control urbano; siempre hará falta la solución de carácter administrativo representada por los planes de desarrollo urbano. El sistema de planes para la ordenación urbana legitimado en las leyes, no admite subjetivismos ni arbitrariedades, pues su diseño proviene de una voluntad colectiva no de una voluntad individual. Séptima. A pesar del esfuerzo que significó la celebración de la Conferencia de Vancouver, debemos estar conscientes de que, conforme al artículo 7 de la Carta de Derechos y Deberes Económicos de los Estados, es responsabilidad primordial de cada gobierno promover el desarrollo económico, social y cultural de su pueblo, lo que incluye llevar a cabo los planes necesarios para lograr la ordenación y regulación de los asentamientos humanos. Las medidas internacionales sólo podrán ser complementarias de ese esfuerzo nacional tendiente a resolver uno de los problemas más graves a los que se enfrenta la comunidad en nuestros días: el deterioro de la calidad de la vida en la aldea, en el pueblo, en la gran ciudad. Muchas gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Continúe la Secretaría con los asuntos en cartera. El C. secretario Manuel Ramos Gurrión: Señor Presidente: Se han agotado los asuntos en cartera. - El C. Presidente (a las 12:10 horas): Se levanta la sesión y se cita para la siguiente que tendrá lugar el miércoles 23 de junio, a las 11 horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLIX - Año III - Período Comisión Permanente - Fecha 19760623 - Número de Diario 26 (L49A3PcpN026F19760623.xml)Núm. Diario:26 ENCABEZADO DIARIO DE LOS DEBATES DE LA COMISIÓN PERMANENTE DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS XLIX LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921 AÑO III México, D. F., Miércoles 23 de junio de 1976 TOMO III. -NÚM. 26 SUMARIO Apertura. Orden del Día. Acta de la sesión anterior. Se aprueba. Invitaciones Del Departamento del Distrito Federal, al acto cívico que tendrá lugar el día 27 del Presente, con motivo del 162 aniversario luctuoso del general Hermenegildo Galeana. Se designa Comisión. Del Gobierno del Estado de Veracruz, a la ceremonia conmemorativa del 40 aniversario de la muerte del C. licenciado Manlio Fabio Altamirano, el día 25 de los corrientes. Se designa 483 Comisión. Comunicaciones De las Legislaturas de los Estados de Aguascalientes y Oaxaca, participando la elección de sus Mesas Directivas. De enterado. DICTÁMENES DE PRIMERA LECTURA Condecoraciones Dos proyectos de Decreto que conceden permiso a los CC. Alfonso García Robles y Rafael de la Colina R., para que puedan aceptar y usar condecoraciones de gobiernos extranjeros. Primera lectura. DICTÁMENES A DISCUSIÓN Ratificación de Grados Militares Siete dictámenes con Puntos de Acuerdo que ratifican los grados militares de los ciudadanos Juan José Sansores Sánchez, Gilberto Saldivar Torres, Raúl Juárez Carreño, Jorge Santillán Gamper, Rubén Valdez Medrano, Matías González González y Luis Mucel Luna. Se aprueban. Comuníquese. SESIÓN SOLEMNE Visita del Presidente de Guatemala La Asamblea aprueba la proposición de la Presidencia para que se celebre el día de hoy una sesión solemne para recibir al señor Kjell Eugenio Laugerud, Presidente de la hermana República de Guatemala. Homenaje Póstumo al Lic. Rafael Rojina Villegas A proposición del C. diputado Ernesto Báez Lozano, se guarda un minuto de silencio en memoria del señor licenciado Rafael Rojina Villegas, Ministro de la Nación, fallecido trágicamente el pasado día 20, y se designa una Comisión para hacer patente al Alto Tribunal de Justicia los sentimientos de la Comisión Permanente. Se levanta la sesión. DEBATE PRESIDENCIA DEL C. DIPUTADO MARIANO ARAIZA ZAYAS (Asistencia de 19 ciudadanos legisladores) APERTURA - El C. Presidente (a las 11:30 horas): Se abre la sesión. ORDEN DEL DÍA - El C. Secretario Pascual Bellizzia Castañeda: "Comisión Permanente. Tercer Receso de la XLIX Legislatura. Orden del Día 23 de junio de 1976. Lectura del acta de la sesión anterior. El Departamento del Distrito Federal invita al acto que con motivo del 162 aniversario luctuoso del general Hermenegildo Galeana, tendrá lugar el próximo 27 de los corrientes. El Gobierno del Estado de Veracruz invita a la ceremonia conmemorativa del 40 aniversario de la muerte del licenciado Manlio Fabio Altamirano, que tendrá lugar el 25 de los corrientes. Comunicaciones de los Congresos de los Estados de Aguascalientes y Oaxaca. Dictámenes de primera lectura Dos de la Comisión de Puntos Constitucionales con proyectos de Decreto por los que se 484 concede permiso a la CC. Alfonso García Robles y Rafael de la Colina R. para aceptar y usar las condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos extranjeros. Dictámenes a discusión Siete de la Comisión de la Defensa Nacional con Puntos de Acuerdo por los que se ratifica el grado militar que el C. Presidente de la República expidió en favor de los CC. Juan José Sansores Sánchez, Gilberto Saldivar Torres, Raúl Juárez Carreño, Jorge Santillán Gamper, Matías González González, Rubén Valdez Medrano y Luis Mucel Luna. ACTA DE LA SESIÓN ANTERIOR - El C. Secretario Manuel Ramos Gurrión: "Acta de la Sesión de la Comisión Permanente de la XLIX Legislatura del H. Congreso de la Unión, efectuada el día diecisiete de junio de mil novecientos setenta y seis. Presidencia del C. diputado Mariano Araiza Zayas. En la ciudad de México, a las once horas y treinta minutos del jueves diecisiete de junio de mil novecientos setenta y seis, se abre la sesión una vez que la Secretaría declara una asistencia de veintiún ciudadanos legisladores. Lectura de la Orden del Día y del Acta de la sesión anterior llevada a cabo el día once de los corrientes, la que sin discusión se aprueba. Se da cuenta de los documentos en cartera: La legislatura del Estado de Guerrero comunica la clausura del primer período ordinario de sesiones, correspondiente al Segundo año de ejercicio y la designación de su Diputación Permanente. De enterado. Dos Oficios de la Secretaría de Gobernación relativos a las solicitudes de permiso, para que los CC. Rafael de la Colina R. y Alfonso García Robles, puedan aceptar y usar condecoraciones que les fueron otorgadas por gobiernos extranjeros. Recibo y la Comisión de Puntos Constitucionales. La propia Secretaría de Gobernación comunica la designación hecha por el C. Presidente de la República en favor del C. Homero Aridjis Fuentes, como Embajador Extraordinario y plenipotenciario de los Estados Unidos Mexicanos, ante el Gobierno de Confederación Helvético. Recibo y a la Comisión de Relaciones Exteriores. Para los efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución, la Secretaría de la Defensa Nacional, por los conductos debidos, envía las hojas de Servicios de los siguientes generales y coroneles miembros del Ejército Mexicano: Juan José Sansores Sánchez, Manuel García Groñad, Luis Mucel Luna, Guadalupe González Vázquez, Carlos Enrique Gamboa Gamboa, Rubén Valdés Medrano, Humberto Rebolledo Pérez, Jorge Santillán Gamper, Oscar Sámano Piña, Nicolás Cano Hernández, Gilberto Saldivar Torres, Matías González González, Jesús Vargas Báez y Raúl Juárez Carreño. Recibo y a la Comisión de la Defensa Nacional. El C. diputado Filiberto Soto Solís hace uso de la palabra para dar lectura al informe que rinde la Delegación Parlamentaria que asistió a las Reuniones realizadas en Vancouver, Canadá, relacionadas con los problemas que afronta la humanidad en lo que se refiere a los Asentamientos Humanos. El mismo señor diputado Soto Solís expresa que el C. licenciado Luis Echeverría Alvarez, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, fue el único Jefe de Estado que concurrió a dichas Reuniones, y que en la propia sede expuso sus Puntos de vista acerca de los Asentamientos Humanos. A las doce horas y diez minutos se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el miércoles veintitrés del presente, a las once horas." Está a discusión el Acta. No habiendo quién haga uso de la palabra, en votación económica, 485 se pregunta si se aprueba...Aprobada. INVITACIONES - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Departamento del Distrito Federal. México, D. F., a 5 de junio de 1976. C. diputado licenciado Carlos Sansores Pérez, Presidente de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. Donceles y Allende. -Presente. El Departamento del Distrito Federal, por conducto de esta Dirección General, hace a usted una atenta invitación al acto que con motivo del CLXII Aniversario luctuoso del Benemérito general Hermenegildo Galeana, tendrá lugar el próximo domingo 27 del actual, a las 10:30 horas, ante la estatua que evoca su memoria, sita en Av. Paseo de la Reforma, entre las calles de Amazonas y Guadiana, de esta capital. Al propio tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables instrucciones con objeto de que una Comisión, asista al acto de referencia y efectúe el depósito de una ofrenda floral con la representación de ese H. Congreso de la Unión, que usted dignamente preside. Reitero a usted con mi consideración las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. El director general, arquitecto Oscar H. Villarreal." El C. Presidente: Para asistir en representación de esta H. Comisión Permanente se designa a los siguientes ciudadanos: Senador Braulio Fernández Aguirre y diputado Ernesto Báez Lozano. El C. Secretario Manuel Ramos Gurrión: "C. Presidente de la Comisión Permanente. - México, D. F. El Gobierno del Estado de Veracruz y las Centrales Obreras, Campesina y del sector popular del mismo Estado, invita a usted a la Ceremonia Conmemorativa del XL Aniversario de la muerte del distinguido revolucionario licenciado Manlio Fabio Altamirano. Gobernador electo de esa Entidad para el período 1936-1940, que tendrá lugar a las 11 horas del viernes 25 del presente mes de junio ante su tumba en el Panteón Civil "Dolores" de esta capital. México, D. F., junio de 1976." h - El C. Presidente: Para asistir en representación de esta H. Comisión Permanente, se designa a los siguientes ciudadanos: Diputado Manuel Ramos Gurrión y Senador Florencio Salazar Martínez. COMUNICACIONES - El C. Secretario Manuel Ramos Gurrión: "Escudo Nacional. -Poder Legislativo. Aguascalientes, -H. XLIX Legislatura. Aguascalientes, Ags, mayo 31 de 1976. C. Presidente de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F. Tenemos el honor de comunicar a usted, que la H. Legislatura del Estado, llevó a cabo la elección de Presidente y Vicepresidente que integrarán su Mesa Directiva durante el mes de junio próximo, habiendo resultado electos los ciudadanos diputados profesor Víctor Olivares Santana y José Ma. de Jesús Román Rodríguez. Al participar a usted lo anterior, le reiteramos las seguridades de nuestra consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. 486 Profesor Mario Dagoberto Tristán Ávila, D. P. -Profesora Magdalena Lara Arriaga, D. S." - Trámite: De enterado. - El mismo C. Secretario: "CC. diputados y Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F. En cumplimiento de preceptos legales, comunicamos a usted (s) que, la XLIX Legislatura Constitucional del Estado, en sesión Ordinaria efectuada hoy, procedió a la elección de Presidente y Vicepresidente para el próximo mes de mayo, habiendo resultado electos por mayoría de votos los CC. diputados: Presidente, Eulogio Meneses Lezama; Vicepresidente, Antonio Noyola Martínez. Reiteramos a usted (s) las seguridades de nuestra consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. El Respeto al Derecho Ajeno es la Paz. Oaxaca de Juárez, a 27 de abril de 1976. -Profesor Josafat Espinosa Rodríguez, D.S. - Profesor Manuel Morales Santiago, D. S." - Trámite: De enterado. - El mismo C. Secretario: "CC. diputados Secretarios de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión. - México, D. F. En cumplimiento de preceptos legales, comunicamos a usted (s) que, la XLIX Legislatura Constitucional del Estado, en Sesión Ordinaria efectuada hoy, procedió a la elección de Presidente y Vicepresidente para el próximo mes de junio, habiendo resultado electos por mayoría de votos los siguientes CC. diputados: Presidente, Agustín Arango Castillo; Vicepresidenta, Genoveva Medina de Márquez. Reiteramos a usted (s) las seguridades de nuestra consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. El Respeto al Derecho Ajeno es la Paz. Oaxaca de Juárez, a 31 de mayo de 1976. -David Alarcón Herrera, D.S. - Profesor Manuel Morales Santiago, D. S." - Trámite: De enterado. DICTÁMENES DE PRIMERA LECTURA Condecoraciones - El mismo C. Secretario: "Comisión de Puntos Constitucionales. 