 "El C. general de brigada Silvestre Pinal Villanueva se dirigió a esta H. Cámara de Diputados solicitando que, para aceptar y usar la condecoración de la Legión de Honor que le confirió el Gobierno de los Estados Unidos de América, se le conceda el permiso constitucional correspondiente. "Del estudio que la suscrita Comisión de Puntos Constitucionales hizo al expediente respectivo, hemos llegado a la conclusión de que no existe ningún inconveniente para conceder el permiso a que se refiere el presente dictamen. En tal virtud y con el fin de dar cumplimiento a lo establecido por el inciso III de la fracción B del artículo 37 718 constitucional, venimos a someter a la consideración de Vuestra Soberanía el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Se concede permiso al C. Silvestre Pinal Villanueva para que, sin perder su calidad de ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración de la Legión de Honor, en el grado de Comandante, que le confirió el Gobierno de los Estados Unidos de América. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., 4 de septiembre de 1946. - Francisco Sarquís Carriedo. - Braulio Maldonado". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "1a Comisión de Puntos Constitucionales. "