 A los suscritos, integrantes de la Tercera Sección de la Primera Comisión Dictaminadora, les fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se llevaron al cabo, el pasado día 4 de julio del año en curso, en el Noveno Distrito Electoral Federal del Estado de Michoacán, con cabecera en Apatzingán. Contendieron en dichas elecciones, candidatos de los partidos políticos nacionales, mismos que con toda oportunidad, registraron las fórmulas que a continuación se mencionan: Partido Acción Nacional, a los ciudadanos José Concepción Cabrera González y Manuel Pizano Galván, propietario y suplente, respectivamente. Partido Revolucionario Institucional, a los ciudadanos Roberto Ruiz del Río y Valente 1059 Genel Manzo, propietario y suplente, respectivamente. Partido Popular Socialista, los ciudadanos Leodegario Rubio Millán y José Refugio Salgado Ramírez, propietario y suplente, respectivamente. Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, a los ciudadanos Elpidia Torres Alvarez y Ramón Alvarez Alvarez, propietaria y suplente, respectivamente. Con base a lo que establece la Ley Federal Electoral, el Comité Distrital en su oportunidad, dio a conocer a la ciudadanía los nombres de los funcionarios de cada una de las casillas y la ubicación de las mismas, el 4 de julio pasado, quedaron debidamente instaladas y durante el proceso electoral, no se registraron quejas, protestas u objeciones de parte de los representantes de los partidos contendientes. Con fecha 11 de julio, el Comité Distrital se constituyó en sesión, para realizar el cómputo final, el cual arrojó los siguientes resultados: PAN: 967 votos. PRI: 105,131 votos. PPS: 1,089 votos. PARM: 601 votos. Al término del escrutinio y cómputo final, el Comité Distrital, con fundamento en lo dispuesto por el artículo 154, fracción VI, de la Ley de la materia, extendió constancia de mayoría de votos, a la fórmula registrada por el Partido Revolucionario Institucional. Con fecha 6 de los corrientes, la Comisión Federal Electoral, registró dicha constancia y remitió informe a la Cámara de Diputados del Honorable Congreso de la Unión, conforme lo establece le artículo 49, fracción XVII, de la Ley Federal Electoral. Esta Comisión procedió a efectuar un examen detenido de todas y cada una de las constancias que obran en el expediente mencionado, y del análisis del mismo, se concluye que el proceso electoral, se ajustó a los mandatos de la Ley de la materia y que se observaron las disposiciones dictadas por la Comisión Federal Electoral y el Comité Distrital. Por lo expuesto, y con fundamento en los artículos 60, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 165, fracción I, de la Ley Federal Electoral; 5o., Fracciones I y III, 6o. y 7o. y del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, esta Comisión se permite someter a la consideración de la Honorable Asamblea, los siguientes PUNTOS RESOLUTIVOS Primero. Son Legítimas y válidas las elecciones para diputados federales, celebradas el día 4 de julio del año en curso, en el Noveno Distrito Federal, del Estado de Michoacán. Segundo. Son diputados de mayoría a la "L" Legislatura del Congreso de la Unión, los ciudadanos Roberto Ruiz del Río, como propietario y Valente Genel Manzo, como suplente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 23 de agosto de 1976. - Licenciado José Ramírez Gamero. - Licenciado Heladio Ramírez López. - Licenciado Eduardo Andrade Sánchez." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba en sus términos...Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, esta Presidencia declara: Primero. Son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el Noveno Distrito Electoral del Estado de Veracruz. Segundo: Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la 1060 Unión, los CC. Roberto Ruiz del Río y Valente Genel Manzo, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Mario Hernández Posadas: "Primera Comisión Dictaminadora, Segunda Sección. 