 "Por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la suscrita Comisión de Puntos Constitucionales, para estudio y dictamen el escrito en que la Secretaría de Relaciones Exteriores por conducto de la de Gobernación solicita el permiso constitucional necesario para que el C. José Gorostiza pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración Gran Insignia de Honor, de plata con banda, por méritos ante la República de Austria, que en el grado de Gran Cruz le confirió el Gobierno de dicho país. "Esta Comisión encuentra procedente la solicitud de referencia ya que reúne los requisitos necesarios para conceder el permiso relacionado con el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución Federal; por lo tanto, estima que es de concederse el permiso solicitado, y, en tal virtud, se permite someter a la H. Asamblea el siguiente proyecto de decreto: "Artículo Único. Se concede permiso al C. José Gorostiza, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración Gran Insignia de Honor, de plata con banda, por méritos ante la República de Austria, que en el grado de Gran Cruz le confirió el Gobierno de dicho país. "Sala de Comisiones de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- México, D. F., a 8 de abril de 1958.- Luis M. Farías.- Antonio Rocha.- Roberto del Real Carranza". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. "