 "A la Cuarta Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales, que suscribe, le fue turnado para estudio y dictamen el expediente relativo al XI distrito electoral del Distrito Federal, correspondiente a la elecciones federales celebradas el día 6 del mes de julio del presente año. "De acuerdo con las constancias que obran en el citado expediente, obtuvieron registro como candidatos a diputados federales, propietarios y suplentes, por los diversos partidos nacionales, los siguientes ciudadanos: "Por el PAN, Eugenio Ibarrola Santoyo - Ignacio Limón Maurer; por el PRI, Manuel Moreno Islas - J. Natividad Cortés Romero; por el PP, Ildefonso Lara Rivas Rafael Espinosa Becerra; por el PNM, Manuel Castillo Solter Galdino Reyes Samperio, y por la FDPPM, Ignacio Aguirre Gómez Felipe Rivera Morales. "Hecho un examen minucioso de la copiosa documentación que obra en este expediente, se encuentra que la votación emitida y que consta en las actas de escrutinio de las cuarenta y tres casillas que funcionaron en el distrito, amerita el más minucioso análisis en virtud de las circunstancias apuntadas en las protestas de los partidos, en el extenso memorial acompañado de copiosa documentación formulado por el PAN y en las propias actas de escrutinio en las que claramente se advierte que pueden ser ciertas las irregularidades a que se hizo referencia, por el gran número de protestas que a las mismas se acompaña y por los errores que en ella se cometieron en relación con el número de boletas recibidas entre las utilizadas y las que sobraron después del acto de la elección. "Es evidente que si el clima de libertad y de orden que singularizó la elección federal del 6 de julio, propiciada por la ley por los organismos electorales, hubiese sido el mismo en este distrito electoral, no se hubiese dado lugar a la serie de imputaciones más o menos graves formuladas por los partidos contendientes y que hacen ver con claridad que los candidatos del PRI y de la FDPPM, la modificación substancialmente en dicha circunscripción electoral. Por tal razón, la suscrita Comisión estima que los votos emitidos en favor de los candidatos de estos dos partidos se encuentran viciados sin que se pueda precisar qué votos fueron emitidos correctamente y cuáles están afectados de nulidad, razón por la cual y con fundamento a los artículos 126, 127, 130, 135, 136, 137 y demás relativos de la Ley Electoral Federal, es de declararse el triunfo de la fórmula registrada por el Partido Acción Nacional, integrada por los CC. Eugenio Ibarrola Santoyo e Ignacio Limón Maurer, para diputados propietario y suplente, respectivamente. "Por lo anteriormente expuesto y fundado, nos permitimos someter a la elevada consideración de esta honorable Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son de nulificarse y se nulifican los votos emitidos en favor de los CC. Manuel Moreno Islas y J. Natividad Cortés Romero, candidatos a diputados federales por el undécimo distrito electoral del Distrito Federal, postulados por el PRI.; así mismo, los emitidos en favor de los CC. Ignacio Aguirre Gómez y Felipe Rivera Morales, candidatos a diputados federales propietario y suplente, por el mismo distrito electoral federal, postulados por la FDPPM. "Segundo. Son válidas las elecciones en el undécimo distrito electoral del Distrito Federal, por cuanto a los votos emitidos en favor de los candidatos del PAN, del PNM y del PP. "Tercero, Son diputados a la H. XLII Legislatura del Congreso de la Unión, los CC. Eugenio Ibarrola Santoyo e Ignacio Limón Maurer, propietario y suplente, respectivamente, por el undécimo distrito electoral del Distrito Federal. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados al H. Congreso de la Unión. - México, D.F., a 22 de agosto de 1952. - La Comisión: Juan Sabines Gutiérrez. - Roberto Barrios. - Caleb Sierra Ramos" Está a discusión el dictamen. (Se abre el registro de oradores). El C. Presidente: Tiene la palabra en contra el ciudadano Salvador Mena Martínez, para impugnar el dictamen. El C. Mena Martínez Salvador: Señores diputados; señores presuntos: De la manera más atenta y respetuosa, quiero suplicar a ustedes que si algún error llego a cometer en la forma de expresarme, dado que carezco de la fraseología y elocuencia para darme a comprender con palabras floridas, me perdonen. Voy a hablar con la sinceridad que me caracteriza y que es norma de mi conducta. Al impugnar el dictamen que acaban ustedes de oír, quiero basarme en que está hecho sobre la rodilla. En pequeño paréntesis quiero expresar a ustedes. En esta tribuna parlamentaria que tengo el alto honor de pisar en estos momentos, que quiero que se asiente que al hacer uso de la palabra no traicionamos a la Federación de Partidos del Pueblo, porque en representación del Partido Liberación Económica formamos un pacto con el partido de la Revolución y nos consideramos que estamos en la verdadera oposición revolucionaria de México. Para nosotros, el Partido de la Revolución y el Partido de la Liberación Económica, son dos partidos que representan genuinamente a la Revolución mexicana. Muchos de ustedes dirán que el Partido Liberación Económica es un organismo completamente desconocido en el medio de México. Yo quiero expresar a ustedes que desde el régimen del señor general Cárdenas quedó inscrito como partido político nacional en la Secretaría de Gobernación. Posteriormente fue reinscrito, según oficio número 31.85, suscrito por el licenciado Fernando López Arias, jefe del departamento de la Dirección de Gobernación de la Secretaría de Gobernación, el 18 de mayo de 1948, en que quedó reinscrito dicho partido. Este partido, posteriormente ejecutó trabajos electorales, hasta la campaña del actual Presidente de la República, licenciado Miguel Alemán Valdés. Estando como Secretario de gobernación el señor don Adolfo Ruiz Cortines, por conducto del jefe de la Oficina de Gobierno, nos hizo una cita para decirnos si no obstante que no se nos había vuelto a reinscribir estábamos dispuestos a seguir luchando en la cuestión política. No tuvimos empacho en expresarle que nosotros entraríamos en esta lucha política. Posteriormente, solicitamos del Departamento del Distrito Federal el Teatro del Pueblo para celebrar nuestra gran convención, y después de decirnos que sí, se nos manifestó después que por instrucciones del señor Presidente de la República no se nos podía proporcionar porque se iba a destinar para ejecutarse un acto en favor de los veteranos de la Revolución, oficio que consta aquí. A raíz de esta época, se celebró la convención durante los días 18 y 19 de noviembre de 1951, y en nuestra magna convención designamos nuestro candidato, en primer lugar, al general don Cándido Aguilar. Posteriormente, el 20 de noviembre del mismo año, en la ciudad de Córdoba, el partido de la Revolución tuvo a bien, así como el Partido Liberación Económica, tomar la protesta al general Cándido Aguilar en dicho acto. Posteriormente, al formarse la coalición de partidos independientes, yo les hice ver que en la situación especial en que se encontraba el general Cándido Aguilar, en virtud de habérsele negado el registro en la Secretaría de gobernación, no obstante haber llenado los requisitos de ley, era una cosa sumamente irónica de nosotros seguir en esta lucha. Es por esto que acordamos sostener la candidatura del general Miguel Henriquez Guzmán. Independientemente de estas circunstancias, por medio de todos los rotativos empezamos a celebrar mítines en el Distrito Federal. Mi partido en cada uno de los mítines que celebramos y de los cuales fue informado el pueblo de México por medio de los grandes rotatorios, tuvo a bien, en un plebiscito, designarme como su candidato en el año de 1951, en el que era segundo distrito, hoy onceavo distrito. Al celebrarse la coalición de partidos independientes, la Federación de Partidos del Pueblo no tuvo empacho en registrar algunos de los candidatos del Partido Liberación Económica, con el objeto de darle oportunidad a que tuvieran acceso a venir a esta tribuna. Este pequeño preámbulo que acabo de expresar a ustedes, es para demostrar de una manera clara y precisa que no hemos traicionado nosotros a la Federación de Partidos del Pueblo, porque desde un principio hemos sido miembros y seguimos siéndolo, del Partido Liberación Económica y tenemos el alto honor de decir que tenemos un pacto con el partido de la Revolución, porque para nosotros es el verdadero partido que representa la Revolución en México. No quiero decir nada en relación al dictamen emitido por la Comisión, en estos momentos, favoreciendo al PAN. ¿Cuántos años tiene el PAN en el Parlamento?, y no hemos visto nunca que elabore un proyecto de ley que beneficie a las clases necesitadas de México. Tenemos la fortuna de que en México contamos con más de diez mil kilómetros de costas y nunca uno de los miembros de Acción Nacional ha presentado un proyecto para aprovechar esas costas y dar de comer al pueblo; tenemos los más grandes yacimientos de fierro, entre ellos los de Las Truchas, y no han presentado proyecto alguno para beneficiar a los trabajadores. Tenemos los más grandes yacimientos de sal en el país, y entre ellos están los de Baja California, que son conocidos por el compañero Braulio Maldonado y que diga Acción Nacional ¿cuándo ha hecho algo para que se beneficie con ellos el país? Y así como cada uno de estos casos podría seguir enumerándoles muchos, pero no voy más que a decir a ustedes esto: No quiero que el representante del PAN me diga en qué situación de miseria se encuentran las colonias dentro del onceavo distrito del Distrito Federal, porque desconoce las necesidades de los trabajadores, porque no sabe qué colonias son las que necesitan obras de urbanización, porque no conoce cuáles son las que necesitan que haya medios de transporte, porque desconoce perfectamente qué cantidad de colonias son. No le pido al representante de Acción Nacional que me diga el número de colonias que se encuentran enmarcadas dentro del onceavo distrito. No, señores: Quiero nada más que me dé un solo caso para demostrar que desconoce por completo las necesidades de ese distrito. Que me diga el número de colonias de que está compuesto ese distrito. Nada más que me diga el número exacto y si este señor me dice el número exacto de las colonias que están inscritas en el Departamento del Distrito Federal, es que realmente conoce el distrito; pero si no lo dice, es señal palpable de que no conoce el distrito. Es verdaderamente vergonzoso que un distrito como el nuestro, que podemos nosotros recorrer en una hora en automóvil, no lo hagamos. El C. Presidente: Se invita al orador a que se concrete al dictamen. El C. Mena Martínez Salvador: En relación al dictamen electoral, quiero volver a repetir que haga su impugnación porque no está ajustado a la verdad; y no está ajustado a la verdad, porque el bloque de colonias proletarias del Distrito Federal, que tiene agrupados a 150,000 miembros del Distrito Federal, en la convención celebrada el día 14 de diciembre de 1951 y según comprobante que aquí dejo para la Comisión para que los estudie, acordó votar por el que habla; que de acuerdo con la Constitución, los candidatos a diputados como candidatos no registrados, tienen derecho a jugar y prueba de ello es que en la propia boleta está establecido. En ninguno de los dictámenes de los diferentes candidatos aparece que haya votado un solo individuo, cuando aquí tenemos los datos precisos de los individuos que votaron con su cédula y no aparece en ese dictamen un solo voto en favor del que habla. Entonces, adolece de ese defecto el dictamen. Por tal concepto, lo rechazo. En lo que respecta a la situación de las anomalías que se cometieron, pues ya son de todos conocidas. Yo tenía la duda de que se diera oportunidad de venir al Parlamento a hacer uso de la palabra. Posteriormente, van a tocarse los casos del 12, 13 y 14, en donde la Federación de Partidos del Pueblo sí los registró; pero vuelvo a aclarar: Jugaron como candidatos del Partido Liberación Económica y por la Federación quien los registró, por convenir a los intereses del candidato a la Presidencia. Así es que, señores, para terminar, suplico al candidato de Acción Nacional que nada más señale, porque creo que ha tenido tiempo bastante de reflexionar y recapacitar, el número de colonias de que está compuesto el distrito 11 del Distrito Federal. Si no, es una prueba de que no conoce el distrito, y en tal concepto, debe rechazarse el dictamen. El C. Presidente: Tiene la palabra la Comisión. El C. Sierra Ramos Caleb: Miembros del Colegio Electoral: Pensamos que el dictamen es suficientemente explícito. El clima de libertad y de orden que hizo excepcional el acto electoral del 6 de julio del presente año, no respiró en el XI distrito del Distrito Federal. No es verdad lo que piensa el candidato de la Federación de los Partidos del Pueblo. El dictamen lo que hace es no mencionar la votación, por virtud de que consideran - y esto es una cuestión de tipo subjetivo de los miembros de la Comisión - que quienes crearon ese clima, quienes modificaron el clima de orden y de libertad en este distrito electoral, fueron precisamente los miembros de la Federación de Partidos del Pueblo; pero el compañero obtuvo votación en ese distrito, simplemente que no la mencionamos por la razón ya expuesta. El dictamen explica cómo están viciados de nulidad los votos de estos partidos y por tal razón considero que la Cámara tiene precisamente la facultad constitucional de calificar los votos, considerándolos nulos; y declarada la nulidad de la votación emitida en favor de los candidatos de estos dos partidos ya mencionados, quien obtiene primer lugar en la votación restante, es el candidato de Acción Nacional; y son válidos estos votos, desgraciadamente muy pocos en relación a la votación del distrito, debe considerarse firme el dictamen y, por lo tanto, suplicamos a la Asamblea que lo apruebe. El C. Presidente: Tiene la palabra en contra el ciudadano Idelfonso Lara Rivas. El C. Lara Rivas Idelfonso: Señores diputados. Señores presuntos diputados: Han escuchado ustedes el dictamen de la Comisión, el cual adolece de toda una serie de fraudes que impugnamos nosotros en nuestros alegatos y en las actas respectivas que enviamos a dicha Comisión, porque en ese distrito hubo anomalías como en todos los distritos las ha habido. Y la prueba más evidente, es el dictamen mismo de la Comisión al rechazar al candidato del PRI; pero estamos en contra del dictamen rendido en favor del PAN, porque consideramos que la Comisión, aunque indica que ha hecho el escrutinio de acuerdo con las actas enviadas a esa Comisión, considera realmente esos actos para formular resoluciones a priori, porque es indudable, como lo dijo el Secretario de Gobernación, que la Ley Electoral al tener bastantes deficiencias, era indiscutible que en todo el país el fraude hubiera sido el más grande que registra nuestra Revolución y la historia de México, en el Distrito Federal, fundamentalmente en el XI distrito. Entonces, desechando la numeración de la votación, el criterio mayoritario, tenemos que plantear el problema político para resolver quién es el que tiene la mayoría y por quién votó el XI distrito. ¿Cómo es posible que en un distrito donde los ciudadanos son obreros, campesinos, pequeños comerciantes, burócratas, gente más empobrecida de nuestro país que está arrumbada en la basura, sin medios de transportación, sin agua potable, sin luz eléctrica, sin pavimento donde pasan los canales de los retretes de los señoritos ricos de nuestra ciudad, de aquéllos que combatieron Benito Juárez, Melchor Ocampo y todos nuestros héroes en 1867 y los colgaron, en el Cerro de las Campanas; ¿cómo es posible que ahora el PRI, que se llama revolucionario, que defiende la honra de nuestro pueblo, que defiende sus angustias, su habitación y su mejoramiento, dé ahora la votación en favor del candidato del PAN? Ese es un sarcasmo y una mancha al pueblo y a ustedes señores diputados. Conozco a ustedes, a muchos de ustedes que me han visto luchar, que he luchado y he ido descalzo también a levantar a mi pueblo para que mejore sus condiciones de vida y para que se respete la Ley Federal del Trabajo. Ahí están los trabajadores del Distrito Federal; ahí están los trabajadores de la Laguna que luchamos con ellos en el campo de arrancar la tierra para que tuvieran un mejoramiento, para que supieran comer y vestir, y para que vivan ahora mejor. ¿Cómo es posible que con un criterio especial ahora, en ese lugar que es proletario, se le dé a un señorito "bien", a los que han traicionado a la Revolución, a los que han estado en contra de la Ley Federal del Trabajo? ¿Cómo es posible sustentar el criterio político de que se le dé al PAN cuando ha luchado en contra del artículo 27 constitucional; cuando ha estado contra el reparto de las tierras; cuando ha estado también en contra del Estatuto Jurídico? Muchos burócratas están aquí, y el que habla sabe perfectamente que hemos luchado con tesón, con entusiasmo, por que realmente el Estado Jurídico no se lesionara y no se lesione, sino que tenga mejores prerrogativas para los burócratas y por esta razón el 11 distrito no pudo votar por Acción Nacional. Mi partido llevó la campaña más limpia que registra al historia. (Risas) Hizo una campaña cívica que dio contenido político a esta campaña. Fuimos al pueblo, no a insultar a los del PRI, no a insultar a los de la Federación de Partidos del Pueblo, no a insultar a los del PAN, sino a plantearles el problema de cómo resolver su hambre; fuimos al pueblo a plantearle cómo terminar con esta angustia que tenemos ahora y que se debate en el caos, planteamos la transformación de la industria pesada, en que México realmente luche porque se industrialice. En sus manos de ustedes está ahora decidir, no lo que dice la Comisión sino con el criterio político de ustedes: Dársela al PAN esa representación e insultar a Benito Juárez, o dársela al Partido Popular que ha luchado por el pueblo en mil formas y siempre con el pueblo. Y aunque no se nos dé la curul, seguiremos luchando por el pueblo, porque somos hijos del pueblo. El C. Presidente: Tiene la palabra en contra el ciudadano Manuel Castillo. El C. Castillo Manuel: Vengo en esta ocasión impugnar el dictamen de la honorable Comisión Electoral de la Cámara de Diputados, que en caso de aprobarse sería una traición a la Revolución, de cuyo seno ha surgido, porque yo he combatido a la reacción representada por el partido nefasto de Acción Nacional, no de palabra sino con las armas en la mano. Son los mismos argumentos los que ha esgrimido ese partido retardatario que quiere oponerse a los progresos de nuestra querida patria. Nosotros llevamos la candidatura a don Adolfo Ruiz Cortines, considerándolo como el abanderado de nuestra causa, por sus antecedentes de honradez y su revolucionarismo. Por eso mismo es que hago un llamamiento a los compañeros diputados y presuntos diputados que están en esta Cámara, para que nieguen con todas sus fuerzas una curul más para que no vaya a caer a las manos de la reacción. Yo estoy de acuerdo con lo expresado por el compañero del Partido Liberación Económica, de extracción revolucionaria también, pero desgraciadamente estamos colocados en estos momentos en un plano francamente personalista y con visos de un proyecto o de un plan de sedición. Yo estaría de acuerdo en que a esos compañeros se les otorgara el triunfo, pero nosotros debemos medir las consecuencias al otorgar este fallo. Por lo que respecta al compañero del Partido Popular, sería también desgraciadamente una traición a la patria, ya que sus teorías esclavizases y sus métodos que han permitido que muchos de nuestros compatriotas tengan desvíos ideológicos al servicio de una nación extranjera, podrían ser de funestos resultados. Por eso yo, fincando las esperanzas de que ustedes son el supremo juez que puede decidir este caso apasionado como ninguno, puesto que ninguno ha tenido la serie de oposiciones que ha tenido éste, quiero que dé en última instancia y con el derecho constitucional que da la ley para vetar estos dictámenes, haga un estudio sereno; dé su voto en conciencia, para lo cual pido a la Presidencia muy respetablemente que esta votación sea nominal. Ya la parte legal está definida. La Comisión Federal Electoral dictó su fallo. Efectivamente hubo muchos fraudes; hubo muchas violaciones a la Ley Electoral y hubo muchas irregularidades. Desgraciadamente nosotros fuimos víctimas de una de esas irregularidades; multitud de votos fueron nulificados sin consideración ninguna. Nuestra labor no se dedicó únicamente al sector político; fue también una labor de perfiles sociales constructivas, porque el que habla les reparó la escuela en La Cruz, de su peculio; dio algunos equipos a los grupos atléticos de Santa Anita; consiguió confirmadoras para arreglar las calles de algunas colonias como las de Pantitlán que con toda seguridad, como dijo alguno de los compañeros, el "niño bien" que fue mi contrincante no las conoce. Nosotros anduvimos conociendo palmo a palmo, porque son nuestros hermanos de lucha a quienes debemos tender la mano; esos pobres habitantes de la colonia Pantitlán tienen que recurrir al uso de la pipa que pasa por la carretera México - Puebla para proveerse de agua para sus usos domésticos y en esta temporada de agua la pipa no puede entrar a la colonia y los individuos que viven un kilómetro adentro de la colonia tienen que acarrear a pulso botes de agua para sus necesidades domésticas. Hago un llamamiento a su revolucionarismo, porque yo también pertenezco al Partido Hombres de la Revolución, porque tengo que estar identificado con ellos; tengo que luchar brazo con brazo con ellos, porque llevo en mí sangre de la redención de esos compañeros que vegetan en un ambiente de pobreza, de miseria como dijo muy acertadamente un compañero; y ya digo que la campaña de Acción Nacional se concretó a hacer una serie de insultos al Poder Público, al Gobierno, criticando todos sus actos. No puedo estar de acuerdo con esos procedimientos. Ellos tienen que seguir la línea que marca Gómez Morín; tienen que ser exactamente discípulos dignos de esos retrógrados reaccionarios que desgraciadamente todavía toleramos. Por eso digo que con la facultad que les concede la ley, pueden vetar este dictamen injusto por todos conceptos, y dar el triunfo a cualquier otro partido menos al PAN, (Aplausos) El C. Presidente: Tiene la palabra en pro el ciudadano Eugenio Ibarrola Santoyo. El C. Ibarrola Santoyo Eugenio: Honorables miembros del Colegio Electoral: Como ya es bastante tarde, quiero ser un poco breve, contestando a los tres oradores en contra. El primero de ellos, un candidato no registrado, no conocido en el distrito, no pudo obtener tal vez ni siquiera 30 ó 50 votos, porque en muchas casillas electorales se emitieron tal vez más votos para Cantinflas como candidato no registrado que para el señor Salvador Mena. El también dice que el dictamen fue realizado sobre la rodilla. Si la Comisión Federal Electoral, estudiando las objeciones expuestas por nosotros, estudiando las pruebas presentadas por Acción Nacional, negó el registró al candidato del PRI, quiere decir que estudió el dictamen. Además, el día de las elecciones, como lo señaló el miembro de la Comisión, no hubo esa paz y ese orden que dice que reinaron en muchos distritos. Hubo presión tanto de los miembros del PRI como de los miembros de la Federación de Partidos del Pueblo, presión sobre los votantes, propaganda cerca de las casillas a menos de doscientos metros, que prohibe la Ley Electoral, a favor de sus candidatos. También el señor Salvador Mena dice que Acción Nacional no ha elaborado una ley en beneficio de México. En las dos pasadas Legislaturas tuvimos diputados de Acción Nacional, y esos diputados de Acción Nacional durante sus tres años de labor legislativa, estuvieron luchando por la implantación de leyes en beneficio del pueblo, de leyes en defensa de los intereses de los trabajadores, de leyes en defensa de los campesinos. Si esas leyes no se llegaron a realizar, si esas leyes no se promulgaron, fue porque Acción Nacional no tenía absoluta mayoría en la Cámara. Luego dice también el señor Mena que no conozco el distrito, que soy un "niño bien". Tal vez me tocaron a mí como contrincantes unas personas de mayor edad, personas que merecen todo mi respeto; pero la Constitución establece que el que tiene veinticinco años y está en pleno ejercicio de su ciudadanía tiene pleno y absoluto derecho para ser auténtico representante del pueblo... El C. Mena Martínez Salvador (interrumpiendo): ¿Cuántos distritos son? El C. Ibarrola Eugenio: El onceavo distrito es un solo distrito electoral, señor. (Aplausos en las galerías) También hablaba de una agrupación de ciento cincuenta mil campesinos ¿Qué esos ciento cincuenta mil obreros que lo conocen a él, viven en el onceavo distrito para haber emitido el voto a su favor? El C. Mena Martínez Salvador (interrumpiendo): ¿El número de colonias? El C. Presidente: Se suplica no interrumpir al orador. El C. Ibarrola Santoyo Eugenio: Dice el camarada del Partido Popular, el señor Lara Rivas, que a ellos es a los que se les debe reconocer el triunfo; sólo que los votos que ellos obtuvieron no fueron sino la tercera parte de los que obtuvimos nosotros. Además, también el candidato del Partido Popular no sabe que Lombardía no está ubicada en el onceavo distrito electoral del Distrito Federal, y creyó que con hacer su campaña en dos de las colonias más pobres en ese distrito, como son Amatitlán y El Bramadero, con eso podría haber obtenido el triunfo, olvidándose de las colonias que quedan en El Peñón de los Baños, El Parque, etc. No voy a enumerarlas porque no soy la Guía Roji y sería cansado en esta sesión. El ingeniero Castillo Solter dice que Acción Nacional es un partido retrógrado, que es un partido que está en contra del progreso de México; y Acción Nacional es un partido que en sus trece años de existencia viene luchando por establecer la auténtica democracia en México; viene luchando, además, porque haya una auténtica representación, porque la autoridad emane directa y voluntariamente del pueblo, y si eso se llama ser retrógrado no se lo que será entonces el progreso para México. También dijo el ingeniero Castillo Solter que habíamos atacado al régimen. En muchos de nuestros mítines, sí atacamos al régimen, porque señalábamos los defectos que tiene el mismo; las soluciones que se les debe dar a los problemas del pueblo de México, y por eso es por lo que atacábamos al régimen, y también podremos en algunos casos reconocer algunas obras que hagan. Por todo lo expuesto, los tres oradores en contra, se concretaron a atacar, directamente a mí o a Acción Nacional sin atacar directamente el dictamen. Si se anulan los votos del Partido Revolucionario Institucional, si se anulan los votos de la Federación de Partidos del Pueblo, el partido Acción Nacional fue el que obtuvo la mayoría de votos. Muchas gracias. (Aplausos en las galerías) El C. secretario De los Reyes José María: En vista de que se ha agotado el registro de oradores, se pregunta si se considera suficientemente discutido el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Suficientemente discutido. Se pregunta si se aprueba el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Sí se aprueba. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara (leyendo): "Primero. Son de nulificarse y se nulifican los votos emitidos en favor de los CC. Manuel Moreno Islas y J. Natividad Cortés Romero, candidatos a diputados federales por el undécimo distrito electoral del Distrito Federal, postulados por el PRI; asimismo, los emitidos en favor de los CC. Ignacio Aguirre Gómez y Felipe Rivera Morales, candidatos a diputados federales, propietario y suplente, por el mismo distrito electoral federal, postulados por la FDPPM. "Segundo. Son válidas las elecciones en el undécimo distrito electoral del Distrito Federal, por cuanto a los votos emitidos en favor de los candidatos del PAN, del PNM y del PP. "Tercero. Son diputados a la H. XLII Legislatura del Congreso de la Unión, los CC. Eugenio Ibarrola Santoyo e Ignacio Limón Maurer, propietario y suplente, respectivamente, por el undécimo distrito electoral del Distrito Federal. - El C. secretario Carranza Hernández Rafael (leyendo): "Primera Comisión: Revisora de Credenciales. - 5a. Sección. "Honorable Asamblea: "Para estudio y dictamen fue turnado ala 5a. Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales el expediente electoral relativo a las elecciones que para diputados al H. Congreso de la Unión, tuvieron lugar el día 6 de julio del año en curso, en el segundo distrito del Estado de Chihuahua. "En el acto, cívico de referencia participaron como candidatos a diputados, propietarios y suplantes, respectivamente, los CC. propietario PAN, doctor J. Luis Tercero Elizalde y Suplente Pablo Vázquez Cordero. PRI, propietario Mariano Valenzuela Ceballos y suplente Raúl Soto Reyes. Por la FPPM, propietario José Talamantes García y suplente Carmen Corral Gutiérrez. "Después de minucioso examen de la documentación que en general forma el expediente electoral de este distrito, llegamos a la conclusión que los actos preelectorales se desarrollaron ajustándose a lo estipulado por la Ley Federal Electoral; que el acto de las elecciones se realizó normalmente y que el día 13 del mismo mes de julio, se reunió el Comité Distrital Electoral y con estricto apego a las normas establecidas por la propia Ley Electoral, se afectó el cómputo de votos recibidos y de acuerdo con el resultado, el propio organismo otorgó a los CC. Mariano Valenzuela Ceballos y Raúl Soto Reyes, propietario y suplente, respectivamente, la constancia de mayoría de votos que obtuvieron en las elecciones por ese distrito. "Que con fecha 2 del corriente el partido Acción Nacional presentó un escrito ante la Comisión Federal Electoral, relacionando una serie de objeciones y protestas, las cuales fueron desechadas en virtud de no haber aportado ninguna prueba que en forma real fundamentara y demostrara ser ciertas. "Ante esta V. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales se presentó un escrito de objeciones por parte del PAN., insistiendo en los argumentos que adujo ante la Comisión Federal Electoral o sean que no fue levantada la votación en las casillas; que se confeccionó la documentación y no se les dio intervención a sus representantes; pero tampoco ante la suscrita Sección se rindió ninguna prueba de sus afirmaciones, y todo lo contrario, respecto de algunas casillas como son las número 7 y 13 en que se dice se instalaron en lugares distintos de los fijados por el Comité Distrital, sí concurrieron los representantes de los partidos, ya que estuvieron presentes por todo el tiempo de su funcionamiento como aparecen en las actas relativas. "No habiéndose rendido pruebas para demostrar la veracidad de los hechos en que se pretende fundar la nulidad de la elección, deben desestimarse las objeciones antes aludidas. "La constancia de mayoría de votos expedida en favor de los CC. Mariano Valenzuela Ceballos y Raúl Soto Reyes, propietario y suplente, respectivamente, se encuentra registrada por la II. Comisión Federal Electoral con fecha de 13 de los corrientes, bajo el No. 79, a fojas del 2 del libro de registro respectivo. "Por lo anteriormente expuesto, la suscrita Sección se permite a someter a vuestra consideración los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales se efectuaron el día seis de julio del presente año, en el segundo distrito electoral del Estado de Chihuahua". "Segundo. Son diputados al H. Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los CC. Mariano Valenzuela Ceballos y Raúl Soto Reyes". "Sala de Comisiones del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 21 de agosto de 1952. - Agustín Olivo Monsivais. - José Ricardi Tirado. - Jesús Lizárraga Gastélum" "Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, pregunta en votación económica si se aprueba el dictamen. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara (leyendo): "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales se efectuaron el día seis de julio del presente año, en el segundo distrito electoral del Estado de Chihuahua. "Segundo: Son diputados al H. Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los CC. Mariano Valenzuela Ceballos y Raúl Soto Reyes". (Aplausos) _El C. secretario De los Reyes José María (leyendo): "Primera Comisión Revisora de Credenciales. - 5a. Sección. "Honorable Asamblea: "Por acuerdo expreso de vuestra soberanía, para estudio y dictamen nos fue turnado el expediente electoral relativo a las elecciones que para diputados al H. Congreso de la Unión, tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año, en el 12o. distrito electoral del Distrito Federal. "A la iniciativa del estudio de este expediente, conocimos que en este acto cívico participaron como candidatos a diputados, propietarios y suplentes, respectivamente, según registro respectivo, los CC.: Arturo Sánchez Galicia y arquitecto Javier García Lascuráin, por el PAN; Heriberto Garrido Ordoñez y licenciado Carlos Cuoto Alba, por el PRI; Donaciano Núñez Guerrero y Guillermo Quintana Villagómez, por el PP; Juan Herrejón Alvarez y Eduardo Gallegos Mena, por la FPPM; e ingeniero Régulo García Maldonado y profesor Carlos Arenas Simbrero, por el PNM. "Del escrutinio total que con fecha 13 de julio próximo pasado efectuó el Comité Distrital Electoral conforme a lo dispuesto por la Ley Electoral Federal, aparece que se obtuvo el siguiente resultado: propietario C. Heriberto Garrido Ordóñez, 14,276 votos y suplente licenciado Carlos Couto Alba, 13,758 votos de la planilla del PRI, propietario Juan Herrejón Alvarez 8,745 votos y suplente Eduardo Gallegos Mena 8,109 votos de la planilla de la FPPM, propietario Arturo Sánchez Galicia 2,203 votos y suplente arquitecto Javier García Lascuráin 2,065 votos de la planilla del PAN, propietario Donaciano Núñez Guerrero 815 votos y suplente Guillermo Quintana Villagómez 735 votos de la planilla del PP y propietario ingeniero Régulo García Maldonado 328 votos y suplente profesor Carlos Arenas Simbrero 292 votos de la planilla del PNM. "Con motivo del resultado anterior el Comité Distrital Electoral expidió en favor del C. Heriberto Garrido Ordoñez, candidato a diputado propietario, la constancia de mayoría de votos correspondiente, misma que fue registrada con fecha 12 de agosto del presente año, por la Comisión Federal Electoral, bajo el número 118, a fojas 3 del libro de registro respectivo. "Ante la Comisión Federal Electoral formuló escrito de objeciones el PNM, habiéndose declarado inoperantes por falta de pruebas. El PAN, también presentó objeciones ante la Comisión Federal Electoral y ante esta 5a. Sección presentó escrito pidiendo se le tuvieran por formuladas ante el Colegio Electoral. "El PP, presentó escrito ante esta Sección, formulando diversas objeciones, sin haber aportado una sola prueba sobre las mismas, por lo cual se le tienen por desechadas. "El PAN, formula las siguientes objeciones: Parcialidad del Comité Distrital al designar al personal de casillas; que algunas de las casillas se instalaron en lugares distintos de los autorizados; que en ninguna casilla se usó el padrón; que se negaron a darles actas de escrutinio a sus representantes en las casillas números 12 y 13; que algunas casillas no concuerdan en el número de boletas recibidas con las depositadas en las ánforas; que en la casilla número 7 no se hizo el escrutinio y se llevaron el ánfora a otro lugar distinto, sin permitir el acceso a los representantes del PAN. "Que en la casilla número 17 Bis, se levantaron las ánforas, trasladándose al Comité Distrital, en donde se verificó el cómputo el domingo siguiente. "Respecto a la casilla número 7, debe decirse, que con el acta notarial presentada, se ha comprobado que efectivamente son ciertos los hechos que se dejan mencionados los que constituyen una violación al procedimiento electoral, pero que no afecta en el total de la elección, por lo que conforme a la fracción I del artículo 135 de la Ley Electoral Federal, debe aclararse nula la votación recibida en la casilla indicada. Respecto a las casillas Nos. 17 y 17 bis, cabe declarar, que efectivamente se trasladaron las ánforas al local que ocupó la Comisión Distrital Electoral, debido a la presión ejercida por un grupo de partidarios de la FPPM. que pretendían ejercer violencia en el resultado de la votación, estableciendo el desorden, según se desprende del acta respectiva. En tales condiciones, se sellaron las ánforas, firmando todos los representantes de los distintos partidos presentes y se abrieron en presencia de los mismos representantes, quienes certificaron que no había violación, el domingo siguiente a la elección. Por lo que no es caso de la casilla anterior. "Respecto a las demás objeciones presentadas por el PAN, debe decirse, que se desechan por no haber sido demostradas, ya que no se rindió ninguna prueba al respecto. "Aun cuando con motivo de la nulidad de la votación de la casilla No. 7, se descuenta la cantidad de 445 votos al candidato del PRI, esto no afecta el resultado total, pues tiene un margen suficiente para triunfar en la elección, o sea le quedarían en su favor 13,831 votos. "Por lo anteriormente expuesto, esta V Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales, se permite someter a la muy respetable consideración de vuestra soberanía los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día seis de julio de 1952, en el 12 distrito electoral del Distrito Federal. "Segundo. Son diputados al H. Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, los CC. Heriberto Garrido Ordóñez y licenciado Carlos Couto Alba". "Sala de Comisiones del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 22 de agosto de 1952. - Agustín Olivo Monsivais. - José Ricardi Tirado. - Jesús Lizárraga Castélum". Está a consideración de la Asamblea el presente dictamen. No habiendo persona alguna que quiera hacer uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara (leyendo): "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día seis de julio de 1952, en el 12 distrito electoral del Distrito Federal. "Segundo. Son diputados al H. Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, los CC. Heriberto Garrido Ordóñez y licenciado Carlos Couto Alba". (Aplausos). - El C. secretario Carranza Hernández Rafael (leyendo): "1a. Comisión Revisora de Credenciales. 5a Sección. "