 A los suscritos, miembros de la Comisión de Puntos Constitucionales, les fue turnado, para estudio y dictamen, en sesión celebrada por la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión el día 20 del corriente, el expediente relativo a la solicitud formulada por la Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la de Gobernación, a efecto de que se conceda permiso al C. licenciado Juan Rebolledo Clément para aceptar y usar la condecoración de la Orden de San Carlos, que, en el grado de Gran Cruz, le confirió el gobierno de Colombia. Ajustándose la solicitud a lo que sobre el particular establece el artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en su fracción III, del apartado B), consideramos que es de concederse el permiso solicitado en tal virtud, sometemos a la consideración de esta honorable Asamblea, el siguiente proyecto de decreto: Artículo Único. Se concede permiso al C. licenciado Juan Rebolledo Clément para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de San Carlos, que, en el grado de Gran Cruz, le confirió el gobierno de Colombia. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 21 de febrero de 1964. - Joaquín Gamboa Pascoe. - Juan Manuel Terán Mata. - Gustavo Arévalo Gardoqui." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. 