 "Para su estudio y resolución fue turnado a la suscrita Comisión de Trabajo, el expediente que contiene la solicitud que la Federación Distrital Campesina y Obrera de Comitán, Chis., hizo el día 22 de marzo de 1935, en la que pide que se reforme la fracción III del artículo 80 de la Ley Federal del Trabajo, para que se suprima como día de descanso el 25 de diciembre, en vista de que esa fecha se conmemora por el clero, como aniversario religioso y en su lugar se declare día de descanso el día 5 de febrero, por ser aniversario de la promulgación de nuestra Carta Magna. Hecho el estudio y analizada la petición que presentó la Federación de Obreros y Campesinos de Comitán, Chis., y "Considerando. Que el día 5 de febrero está declarado día de fiesta nacional y considerado dentro del Calendario Oficial de Festividades Nacionales, durante los cuales conmemoramos el triunfo de la Revolución Mexicana, al ser promulgada la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, el día 5 de febrero de 1917. "Considerando. Que la noche del 24 de diciembre se celebra en casi todo el Universo la tradicional Navidad y que posiblemente por esa circunstancia se pensó en declarar día de descanso obligatorio el día 25. "Considerando. Que el día 5 de febrero por ser día de fiesta nacional, gran cantidad de industrias y comercios suspenden sus labores; y por tal razón descansan los trabajadores. "Considerando. Que si se tomara en cuenta la petición de la Federación Distrital Campesina 1417 y Obrera de Comitán, Chis., al suprimir el día 25 de diciembre como día de descanso obligatorio y en su lugar se declara el día 5 de febrero; causaría una serie de trastornos. "Por estas consideraciones nos permitimos someter a vuestra consideración el siguiente acuerdo económico: "Único. No es de tomarse en cuenta la solicitud que hace la Federación Distrital Campesina y Obrera de Comitán, Chis., para reformar la fracción III del artículo 80 de la Ley Federal del Trabajo y en consecuencia archívese el expediente. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 21 de diciembre de 1946. - Manuel Orille Salazar. - Santos Canté Salinas. - Agustín Olivo Monsiváis". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. "1a. Comisión de Puntos Constitucionales. "