 En escrito fechado el día 10 de diciembre del año en curso la ciudadana Elida Saldívar Silva, solicita el permiso constitucional necesario para prestar servicios de carácter administrativo como secretaria en el Consulado General de Norteamérica, en la ciudad de Monterrey, Nuevo León. En sesión celebrada por la Cámara de Diputados de H. Congreso de la Unión el día 22 de diciembre, se turnó a la Comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta solicitud. CONSIDERANDO a) Que la peticionaria ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de su nacimiento; b) que los servicios que la propia solicitante prestará en el Consulado General de Norteamérica, en la ciudad de Monterrey, Nuevo León, serán de carácter exclusivamente administrativos; c) Que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción II del apartado B), del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Por lo expuesto, esta Comisión se permite proponer a la consideración de la Honorable Asamblea, el siguiente. PROYECTO DE DECRETO Artículo único. Se concede permiso a la ciudadana Elida Saldívar Silva, para prestar servicios como secretaria en el Consulado General de Norteamérica, en la ciudad de Monterrey, Nuevo León. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 22 de diciembre de 1976.- Augusto Gómez Villanueva. - Maximiliano Silerio Esparza. - Arturo Luna Lugo. - Enrique Gómez Guerra. - Raúl Bolaños Cacho Guzmán." - Trámite: Primera lectura. DICTÁMENES A DISCUSIÓN 2345 Ley Monetaria de los Estados Unidos Mexicanos - La misma C. Secretaria: "Comisiones unidas Primera y Segunda de Hacienda Crédito Público y Seguros y de Presupuesto y Cuenta. 