 A los integrantes de la Segunda Sección de la Primera Comisión Dictaminadora le fue turnado, por acuerdo de vuestra soberanía, el expediente relativo a las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión, se realizaron en el sexto distrito electoral del Estado de México, el domingo 5 de julio próximo pasado. Al abocarnos al estudio del expediente en cuestión encontramos que contendieron en este distrito los candidatos que, en su oportunidad, fueron registrados por los partidos políticos 908 nacionales que a continuación se mencionan: Por el PAN: los CC. Samuel Gutiérrez Barajas como propietario, y Manuel Urban Silva como suplente. Por el PRI: los CC. Jesús Moreno Jiménez, y Ernestina González Cano, como propietario y suplente. Por el PARM: los CC. licenciado Guillermo Romero Jiménez, y mayor Daniel García Fragoso, como propietario y suplente. Por el PPS: los CC. doctor Ricardo Vega Amaro como propietario, y Raúl Mendoza Morales como suplente. Con fundamento en el artículo 79 y demás relativos de la Ley Electoral Federal se instalaron, con su personal respectivo las 119 casillas correspondientes a este distrito. Al realizar el Comité Distrital el cómputo respectivo, los representantes de los Partidos Acción Nacional, Auténtico de la Revolución Mexicana y Popular Socialista presentaron protestas consistentes en que algunos paquetes electorales estaban abiertos, aclarándose que si efectivamente alguno se encontró abierto, fue debido a que así los entregaron los presidentes de las casillas, pero al revisarlos no se encontró ninguna alteración. Del estudió realizado se llega a la conclusión de que los actos preelectorales y la misma elección, se llevaron a cabo con apego a las normas legales vigentes y a las instrucciones giradas por los organismos electorales y, consecuentemente, el Comité Distrital extendió constancias de mayoría de votos a favor de los CC. Jesús Moreno Jiménez y Ernestina González Cano, las que fueron registradas por la Comisión Federal Electoral. Con apoyo en las anteriores consideraciones y tomando en cuenta que las protestas a que hemos hecho mención no afectan en modo alguno ni la elección, ni mucho menos el resultado del cómputo a que se ha hecho referencia, la suscrita Segunda Sección de la Primera Comisión Dictaminadora con fundamento en el párrafo segundo de la fracción III, del artículo 5º del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, se permite someter al ilustrado criterio de vuestra soberanía, los siguientes puntos resolutivos: Primero: Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio último, en el sexto distrito electoral del Estado de México. Segundo: Son diputados de mayoría al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los CC. Jesús Moreno Jiménez y Ernestina González Cano. Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. México, D. F., 17 de agosto de 1964.- Humberto Velasco Avilés.- Manuel Rivera Anaya.- Aurora Navia Millán." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos.) En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría declara: "Primero: Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio último en el sexto distrito electoral del Estado de México. Segundo: Son diputados de mayoría al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los CC. Jesús Moreno Jiménez y Ernestina González Cano." (Aplausos.) - El C. secretario Gómez Villanueva, Augusto (leyendo): "Primera Comisión. 1ª Sección. 909 