 "La suscrita Segunda Comisión de Puntos Constitucionales, recibió para estudio y dictamen, la solicitud en que la Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de Gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el C. Remigio Delfín Casarín pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de Caballero de la Orden Real de Dinamarca. "No teniendo objeciones que hacer a la referida solicitud, ya que se encuentran satisfechos los requisitos necesarios para conceder el permiso que se solicita, nos permitimos someter a vuestra consideración, en cumplimiento de lo que sobre el particular establece el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución Federal, el siguiente proyecto de decreto: "Artículo Unico. Se concede permiso al C. Remigio Delfín Casarín para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de Caballero de la Orden Real Danesa de Dannebrog, que le confirió la Embajada Real de Dinamarca. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. -México, D. F., a 13 de diciembre de 1958.- Carlos Guzmán Gunzmán, -José Vallejo Novelo.- Rafael Espinosa Flores".- Primera lectura. "Segunda Comisión de Puntos Constitucionales. "