 "Para su estudio y dictamen y por acuerdo de vuestra soberanía, fue turnada a la suscrita Comisión, la solicitud de la Secretaría de Relaciones Exteriores, presentada a través de la Gobernación, para que se conceda permiso al C. licenciado Francisco González de la Vega, a efecto de que pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden Nacional de Mérito" Carlos Manuel de Céspedes", en el grado de Gran Oficial, que le confirió el Gobierno de Cuba. "A efecto de dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución Federal, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto: "Artículo Único. Se concede permiso al C. licenciado Francisco González de la Vega, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden Nacional de Mérito "Carlos Manuel de Céspedes", en el grado de Gran Oficial, que le confirió el Gobierno de Cuba. "Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. México, D. F., 31 de julio de 1952. - Fernando Moctezuma. - David Franco Rodríguez. - Demetrio Flores Fagoaga." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. "