 "La Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la de Gobernación, solicita permiso para que el C. Ricardo Cabrera Duke pueda aceptar y desempeñar el cargo de cónsul de El Salvador, en Puebla, sin perder la ciudadanía mexicana. "El expediente relativo fue turnado para estudio a esta Comisión de Relaciones Exteriores, la cual tiene el honor de rendir ante vuestra soberanía el presente dictamen favorable al interesado, por considerar que su solicitud se ajusta a las disposiciones de la fracción II del inciso B del artículo 37 de la Constitución General de la República, y, en tal virtud, somete a la consideración de esta honorable Asamblea, el siguiente proyecto de decreto. "Artículo único. Se concede permiso al C. Ricardo Cabrera Duke para que sin que pierda la ciudadanía mexicana, acepte y desempeñe el cargo de cónsul de El Salvador, en Puebla, Pue., que le fue conferido por el Gobierno de aquel país. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., 23 de octubre de 1952.- Rafael Carranza Hernández. - Manuel Sodi del Valle., - Ernesto Gallardo Sánchez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. Se procede a recoger la votación de los cuatro dictámenes reservados anteriormente. Por la afirmativa. El C. secretario Pérez Ríos Francisco: Por la negativa (votación). El C. secretario De los Reyes José María: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario Pérez Ríos Francisco: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación). El C. secretario De los Reyes José María: Por unanimidad de 113 votos fueron aprobados los dictámenes anteriores. Pasa al Senado para los efectos constitucionales correspondientes. - El C. secretario Pérez Ríos Francisco (leyendo): "