 A la Comisión de la Defensa Nacional que suscribe, fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente con la hoja de servicios del ciudadano General Brigadier Diplomado de Estado Mayor José López Ávila, que la Secretaría de la Defensa Nacional a través de la Gobernación enviara. Con fundamento en la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Federal y el Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, que faculta a la Comisión Permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes superiores del Ejército, Armada y Fuerza Aérea Nacionales, que el Ejecutivo de la Unión otorgue, esta Comisión se abocó al estudio del mencionado expediente. El citado militar ingresó al Ejército como Soldado de Infantería, el 9 de mayo de 1940; del 24 de marzo de 1943 al 30 de junio de 1944, Cadete Numerario del Colegio Militar; del 1o. de junio de 1944 al 30 de junio de 1946, Subteniente de Infantería; del 1o. de julio de 1946 al 19 de noviembre de 1952, Teniente de Infantería; del 20 de noviembre de 1952 a 1956, Capitán 2o. de Infantería; con fecha 1o. de enero de 1955, obtuvo el carácter de Diplomado de Estado Mayor, en virtud de haber terminado satisfactoriamente sus estudios en la Escuela Superior de Guerra; del 20 de noviembre de 1956 a 1959, Capitán 1o. de Infantería Diplomado de Estado Mayor; del 20 de noviembre de 1959 a 1964, Mayor de Infantería Diplomado de Estado Mayor; del 20 de noviembre de 1964 a 1969, Teniente Coronel de Infantería Diplomado de Estado Mayor; del 20 de noviembre de 1969 a noviembre de 1975, Coronel de Infantería Diplomado de Estado Mayor. Su capacidad y conducta profesional son satisfactorios y como hechos sobresalientes en su carrera, se citan los siguientes: Comandante: del Cordón Sanitario del 32/o. Batallón de Infantería, del 65/o. Regimiento de la 20/a. División de Infantería del Servicio Militar Nacional, del 63/o. Batallón de Infantería y de la 161/a. Brigada de Infantería del Servicio Militar Nacional; Profesor: de Estado Mayor, de Estrategia Militar, de Tácticas, de Transmisiones, Intendencia, Sanidad y Materiales de Guerra, Historia Militar en la Escuela Superior de Guerra; Jefe: de la 3/a. sección del Estado Mayor de la 1/a. Zona Militar y de la Sección Técnica de la Subsecretaría del Ramo. Se le concedieron las siguientes condecoraciones: De perseverancia de 5a., 4a., 3a., 2a. y la Clase y del Mérito Docente. Por lo anteriormente expuesto, la Comisión que suscribe, se permite someter a la consideración de la honorable Asamblea, el siguiente 529 PUNTO DE ACUERDO Único. Se ratifica el grado de General Brigadier Diplomado del Estado Mayor, que el Ejecutivo de la Unión expidió en favor del ciudadano José López Ávila. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.-México, D.F., a 2 de julio de 1976.- Senador Gabriel Leyva Velázquez.- Diputado Ernesto Báez Lozano.- Senador Félix Vallejo Martínez.- Senador Augusto Gómez Villanueva." Está a discusión el punto de Acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo... Aprobado. Comuníquese al Ejecutivo. - El mismo C. secretario: "Comisión de la Defensa Nacional. 