 Por mandato de vuestra soberanía fue turnado a la Segunda Comisión dictaminadora de Credenciales el expediente que corresponde a las elecciones de diputados federales en el Segundo Distrito del Estado de Michoacán, y cuyas elecciones tuvieron lugar el domingo 5 de julio del año en curso. Es necesario informar que en este distrito tomaron parte en las elecciones los Partidos Acción Nacional, Revolucionario Institucional y Popular Socialista, y las planillas que sostuvieron son como sigue: PAN: propietario, José Dolores Peña Soto: suplente, Luis Avilés Martínez. PRI: propietario, Enrique López Naranjo; suplente, José Rodríguez Espinosa. PPS: propietario, Crescencio Morales Orozco; suplente, Laureano Maldonado Reyes. La Comisión que dictamina hizo un estudio detenido de la documentación relativa al expediente electoral y encontró que los trabajos preelectorales y los del 5 de julio, día de la elección, se realizaron de conformidad con las normas establecidas en la Ley Federal Electoral, salvo algunos incidentes que se presentaron por equivocada interpretación a las disposiciones de la ley que se invoca, y que los representantes de los partidos políticos les dieron solución de común acuerdo con la intervención del Comité Distrital Electoral. En acatamiento a lo establecido por el artículo 105 de la Ley Electoral, el Comité Distrital hizo el cómputo final de la votación, acto en el que estuvieron presentes los representantes de los partidos, suscribiendo el acta que con este motivo se levantó. El Comité Distrital Electoral extendió constancia de mayoría de votos a la fórmula que sostuvo el Partido Revolucionario Institucional. Con fundamento en las disposiciones de los artículos 60 de la Constitución Política de los Estado Unidos Mexicanos y 6º. del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso 445 General, esta Comisión se permite someter a la consideración de la Honorable Asamblea los siguientes puntos de acuerdo: Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 5 de julio último en el segundo distrito electoral del Estado de Michoacán. Segundo. Son diputados, de mayoría, al H. Congreso de la Unión por el mencionado distrito, los CC. Enrique López Naranjo y José Rodríguez Espinosa, propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. México, D. F., a 17 de agosto de 1964. - La Comisión: Manuel Gurría O. - Lauro Rendón Valdez. - Luis H. Ducoing G." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos.) En consecuencia se declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 5 de julio último en el segundo distrito electoral del Estado de Michoacán. Segundo. Son diputados, de mayoría, al H. Congreso de la Unión por el mencionado distrito, los CC. Enrique López Naranjo y José Rodríguez Espinosa propietario y suplente, respectivamente." (Aplausos.) - El C. secretario Gómez Villanueva, Augusto (leyendo): "Primera Comisión. 5a. Sección. 