 La Comisión Permanente del XVL Congreso de la Unión remitió a esta Cámara el expediente relativo a la solicitud presentada el día 4 de junio de 1948 por la C. Juana Armendáriz de García, a través de la Unificación de Veteranos de la Revolución, a efecto de que se le conceda pensión como madre del señor general Gregorio García, quien prestó servicios al Ejército en la época revolucionaria. El expediente en cuestión fue turnado para su dictamen a la suscrita Primera Comisión de la Defensa Nacional, en sesión celebrada el día 2 de septiembre anterior. No existe en el expediente que nos ocupa documento alguno que pudiera servir de base a esta Comisión para emitir dictamen; por otra parte, ni la señora Juana Armendáriz de García ni la Unificación de Veteranos de la Revolución han vuelto a promover en relación a este asunto. En virtud de lo anterior, esta Comisión se permite someter a la consideración de vuestra soberanía el siguiente punto de Acuerdo: Unico. Habiendo transcurrido con exceso el tiempo necesario para manifestar el interés en el asunto y sin prejuzgar sobre los derechos que le asistan a la señora Juana Armendáriz de García en la procedencia o improcedencia de su instancia, archívese el expediente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 20 de octubre de 1964.- Alfonso Castillo Borzani.- Jaime López Peimbert.- Juan Barragán Rodríguez.- Eliseo Jiménez Ruiz." Está a discusión el punto de acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse 1333 manifestarlo. Aprobado. "Primera Comisión de la Defensa Nacional. 