 "Por conducto de la Secretaría de Gobernación, la de Relaciones Exteriores ha solicitado el permiso constitucional correspondiente para que la señora Susana Gamboa pueda aceptar y usar la Medalla Real de Oro, que le confirió el Gobierno de Suecia. "De acuerdo con lo establecido en el inciso III de la fracción B del artículo 37 constitucional, y puesto que el párrafo 2o. de la fracción I del artículo 115 de la propia Constitución reconoce la ciudadanía de la mujer en las elecciones municipales, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Se concede permiso a la señora Susana Gamboa, para que pueda aceptar y usar la Medalla Real de Oro que le confirió el Gobierno de Suecia. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., 8 de noviembre de 1952. - Ramón Cabrera Cosío. - Francisco Chávez González. - Rómulo Sánchez Mireles". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se procede a recoger la votación nominal sobre los cinco proyectos de decreto que han sido leídos y que fueron reservados para este efecto. Por la afirmativa. El C. secretario De los Reyes José María: Por la negativa. (Votación). El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario De los Reyes José María: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación). El C. Presidente: Por unanimidad de ciento cinco votos se aprueban los cinco dictámenes a que se ha dado lectura. Pasan al Ejecutivo y al Senado para efectos constitucionales, según corresponda. El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio: Se han agotado los asuntos en cartera, señor Presidente. - El C. Presidente (a las 13:40 horas): No habiendo otro asunto de que tratar, se levanta la sesión y se convoca para el martes próximo, a las doce horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLII - Año I - Período Ordinario - Fecha 19521118 - Número de Diario 31* (L42A1P1oN031F19521118.xml)Núm. Diario:31ENCABEZADO MÉXICO, D.F., MARTES 18 DE NOVIEMBRE DE 1952 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO I. - PERÍODO ORDINARIO XLII LEGISLATURA TOMO I. - NÚMERO 31 SESIÓN DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 18 DE NOVIEMBRE DE 1952 SUMARIO 1. - Se abre la sesión. Lectura de la Orden del Día. Lectura y aprobación del acta de la sesión anterior. 2. - Por invitaciones de la Secretaría de la Defensa Nacional y la Legislatura del Estado de México para asistir a los homenajes al ciudadano Presidente de la República, se nombran las comisiones respectivas. 3. - Se turnan a Comisión las solicitudes de jubilación de los ciudadanos Miguel Pichardo Coyote y Pablo Abúndiz Pinal. 4. - Iniciativa de la Gran Comisión para que se reúna en el Palacio de Bellas Artes el Congreso de la Unión el día primero de diciembre próximo para que rinda la protesta de ley como Presidente de la República el ciudadano Adolfo Ruiz Cortines; se considera de urgente y obvia resolución y sin discusión se aprueba y pasa al Senado para efectos constitucionales. Se levanta la sesión. DEBATE Presidencia del C. LUIS QUINTERO GUTIÉRREZ ------------ (Asistencia de 93 ciudadanos diputados). El C. Presidente (a las 13.08 horas): se abre la sesión. - El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio (leyendo): "Orden del Día. "18 de noviembre de 1952. "Acta de la sesión anterior. "Invitación de la Secretaría de la Defensa para el homenaje que el Ejército rendirá al licenciado Alemán el 21 de los corrientes en las Lomas de Sotelo. "Invitación del Congreso del Estado de México para su sesión Solemne, el día 21 de los corrientes, como reconocimiento a la obra del Presidente Alemán. "Solicitud de jubilación del Intendente de esta Cámara C. Miguel Pichardo Coyote. "Solicitud de jubilación del Conserje de la Contaduría Mayor de Hacienda C. Pablo Abúndiz Pinal. "Proyecto de decreto para que el Congreso de la Unión se reúna el próximo 1o. de diciembre en el Palacio de las Bellas Artes. "Acta de la sesión celebrada por la H. Cámara de Diputados del XLII Congreso de la Unión, el día trece de noviembre de mil novecientos cincuenta y dos. "Presidencia del C. Luis Quintero Gutiérrez. "En la ciudad de México, a las trece horas del jueves trece de noviembre de mil novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión con asistencia de noventa y dos ciudadanos diputados, según declaró la Secretaría después de haber pasado lista. "Se da a conocer la Orden del Día. "Sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día once del corriente. "La Secretaría da cuenta con los asuntos en cartera: "El Senado envía expediente con la minuta del proyecto de decreto por el cual se concede aumento de pensión a las señoritas Arcelia, Otilia y Luz Carpio. Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional en turno. "Oficio del Senado por el cual invita a esta H. Cámara para que en unión de aquella colegisladora, rindan un homenaje al señor Presidente de la República, licenciado Miguel Alemán. La Presidencia designa en comisión para que represente a esta H. Cámara, a los ciudadanos diputados Heriberto Garrido Ordóñez, Porfirio Palacios, Francisco Pérez Ríos, Rómulo Sánchez Mireles, Ernesto Gallardo Sánchez, José Carrera Franco, Fernando Guerrero Esquivel y Juan Manuel Terán Mata. La Legislatura del Estado de Guerrero da a conocer su Mesa Directiva para el mes de noviembre. De enterado. "Invitación del C. Gobernador de San Luis Potosí para la ceremonia de aniversario de la Revolución mexicana, promulgación del Plan de San Luis e inauguración de obras realizadas por dicho Gobierno. La Presidencia designa en comisión a los ciudadanos diputados: Antonio Bustillos Carrillo, Emilio Sánchez Piedras, Ramón Cabrera Cosío, Juan José Osorio Palacios y Caleb Sierra Ramos. "El C. Rafael Leyva Velázquez, empleado de la Contaduría Mayor de Hacienda, solicita jubilación por más de treinta y dos años de servicios. Recibo, y a la Comisión de Hacienda en turno. "El C. Graciano Amezcua Espinosa, empleado de la Contaduría Mayor de Hacienda, solicita jubilación por más de treinta años de servicios. Recibo, y a la Comisión de Hacienda en turno. "La señorita Hermila Sánchez Ruiz, empleada de esta H. Cámara solicita jubilación por más de treinta años de servicios. Recibo, y a la Comisión de Hacienda en turno. "La señora Eduwiges Nochebuena Escudero solicita pensión por servicios prestados a la Revolución. Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional en turno. "Dictamen de la Segunda Comisión de Justicia sobre las iniciativas del Ejecutivo para reformar la ley que crea un recurso ante la Suprema Corte contra las sentencias del Tribunal Fiscal de la Federación y la ley que crea un recurso de revisión de las sentencias del Tribunal Fiscal de la Federación en los juicios de nulidad promovidos contra las resoluciones de las autoridades del Departamento del Distrito Federal. Primera lectura e imprímase. "Presidencia del C. Roberto Gómez Maqueo. "Dictamen de la Segunda Comisión de Hacienda por el que se consulta la aprobación de un proyecto de decreto en que se concede pensión de seiscientos pesos mensuales a la señora Beatriz León viuda de Icaza. Sin discusión se reserva para la votación nominal. "Dictamen de la 1a. Comisión de Hacienda que concluye con un proyecto de decreto por el que se concede pensión de diecinueve pesos diarios al C. Manuel Herrasti y Martínez Baca. Sin discusión, se reserva para la votación nominal. "Dictamen de la 2a. Comisión de Hacienda por el que se concede pensión vitalicia a un grupo de trabajadores de la Cooperativa de Obreros de Vestuario y Equipo. Sin discusión, se reserva para la votación nominal. "Dictamen de la 1a. Comisión de Puntos Constitucionales por el cual se otorga permiso a la profesora Josefina Contreras de Juárez para que pueda aceptar y usar, sin perder la calidad de ciudadana mexicana, una condecoración que le confirió el Gobierno de la República de Argentina. Sin que motive discusión, se reserva para la votación nominal. "Dictamen de la 1a. Comisión de Puntos Constitucionales por el que se concede permiso para que pueda aceptar y usar, sin perder la calidad de ciudadana mexicana, la medalla Real de Oro que el Gobierno de Suecia le concedió a la señora Susana Gamboa. Sin debate, se reserva para la votación nominal. "Se procede a recoger la votación nominal de los cinco proyectos de decreto reservados, los que resultan aprobados por unanimidad de ciento cinco votos. Pasan al Ejecutivo y al Senado, según corresponda, para efectos constitucionales. "A las trece horas y cuarenta minutos se levanta la sesión y se cita para el próximo martes dieciocho del presente a las once horas". Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Los Leones. Mex. 13 de noviembre de 1952. "Presidente H. Cámara de Diputados. - México, D. F. "Srio. Def. Nacl. invita esa H. Cámara de Diputados, rogándole tenga a bien designar Comisión asista a homenaje que Ejército Mexicano rendirá al señor Presidente República, el día 21 actual a las once horas en Explanada San Esteban, campo militar Núm. Uno, Lomas de Sotelo, D. F. Rogándole informar al teléfono 20- 37-09, si asistirán. Atte. el Gral. de Div. Srio. Gilberto R. Limón". La Presidencia ha designado a la siguiente Comisión para que asistan a dicho acto integrada por los CC. diputados Antonio Bustillos Carrillo, Roberto Gómez Maqueo, Heliodoro Charis Castro, Juvencio Nochebuena y Ramiro Rodríguez Palafox. "Toluca, Méx. Nov. 14. "Honorable Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. México, D. F. "Legislatura Estado México dirígese esa honorable Cámara de Diputados para comunicarle día veintiuno noviembre veinte horas en Auditorio Miguel Alemán esta ciudad celebrará sesión solemne como reconocimiento obras señor licenciado Alemán durante su régimen de Gobierno. "En esa virtud por acuerdo Legislatura hacemos atenta invitación esa honorable Cámara de Diputados para que se digne nombrar representantes concurran a dicho acto. "Atentamente. "Diputados Secretario, Enrique Trujillo A. - Diputado Secretario, Agustín Balbuena". La Presidencia ha designado a la siguiente Comisión para que concurran a ese acto, integrada por los CC. diputados Alfredo Navarrete, Manuel Martínez Orta, Francisco Pérez Ríos, Hilario Carrillo Gasca, Fernando Guerrero Esquivel, Carlos Garduño González, Roberto Barrios Castro y Manuel Meza Hernández. - El mismo C. Secretario (leyendo): "A los CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - Presentes. "Miguel Pichardo Coyote, intendente de primera de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión, ante ustedes comparezco y expongo: "Que vengo prestando mis servicios sin interrupción al Poder Legislativo desde el 11 de octubre de 1922, según consta en mi expediente que obra en la Oficialía Mayor de la misma. "Que tengo más de treinta años de servicios y, por lo tanto, mi caso se encuentra incluido en el artículo 3o., fracción III de la Ley de Jubilaciones de los funcionarios y empleados del Poder Legislativo. Por lo que ruego a ustedes CC. Secretarios me concedan la jubilación que es de $ 21.75 diarios que me corresponden por ser el último sueldo que actualmente disfruto. "Hago a ustedes presente las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. "México, C. F., a 5 de noviembre de 1952". Recibo, y a la Comisión de Hacienda en turno. ------------ "El C. Pablo Abúndiz Pinal, conserje de 1a. de la Contaduría Mayor de Hacienda, solicita se le jubile por más de 35 años de servicios". Recibo, y a la Comisión de Hacienda en turno. - El mismo C. Secretario (leyendo): "