 A la suscrita Comisión de Justicia fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente formado con el oficio número 968 de la Secretaría de Gobernación, al que se acompaña el dictamen emitido por la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación, relacionado con la solicitud de retiro forzoso presentada por el ciudadano licenciado Alberto Jiménez Castro. Esta Comisión una vez estudiado el dictamen del Alto Tribunal de Justicia, confirma que el C. licenciado Alberto Jiménez Castro ha desempeñado el cargo de Ministro de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, desde el 23 de enero de 1969, así como que cumplirá 70 años el día 7 de abril del año en curso; se apoya la solicitud en los artículos 2o., fracción I, 294 4o., 6o., 7o. reformado y 9o. del Decreto que establece las causas de retiro forzoso o voluntario de los Ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación. Por lo expuesto, se considera que el interesado ha probado su derecho a dicho retiro forzoso, debiendo por tanto disfrutar de una pensión vitalicia equivalente a los emolumentos totales asignados a su cargo, en la fecha de dicho retiro. En caso de fallecimiento del pensionista, se continuará cubriendo a su esposa una cuota equivalente al 80% del total de la pensión original, para el primer año, reduciéndose del segundo en adelante sucesivamente, un diez por ciento hasta llegar al 50%. En virtud de lo anterior, se somete a la consideración de esta H. Asamblea, el siguiente PUNTO DE ACUERDO Único. Se aprueba en sus términos el dictamen emitido por la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación, relativo a la solicitud de retiro forzoso que hace el ciudadano licenciado Alberto Jiménez Castro, Ministro de ese Alto Tribunal de Justicia; retiro que surtirá efectos a partir del 8 de abril de 1976. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 26 de marzo de 1976.- Diputado Feliciano Calzada Padrón.- Senador Norberto Mora Plancarte.- Diputado Carlos Rivera Aceves.- Senador José Castillo Hernández." Está a discusión el punto de Acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba... Aprobado. Comuníquese. - El mismo C. Secretario: Señor Presidente, se han agotado los asuntos en cartera de la Orden del Día de la sesión pública. - El C. Presidente (a las 13:00 horas): Se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el próximo día 8 del actual, a las 11:00 horas. Se pasa a sesión secreta. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLIX - Año III - Período Comisión Permanente - Fecha 19760408 - Número de Diario 15 (L49A3PcpN015F19760408.xml)Núm. Diario:15 ENCABEZADO DIARIO DE LOS DEBATES DE LA COMISIÓN PERMANENTE DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS XLIX LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921 AÑO III México, D.F., a Jueves 8 de Abril de 1976 TOMO III.- NUM. 15 SUMARIO Apertura. Orden del Día. Acta de la sesión anterior. Se aprueba. Invitaciones Del Departamento del Distrito Federal, al acto de conmemoración del 57 aniversario luctuoso del general Emiliano Zapata, el día 10 del actual. Se designa Comisión. Del Secretario de Marina, a la ceremonia conmemorativa del 62 aniversario de la Defensa del Puerto de Veracruz, el día 21 de los corrientes. Se designa Comisión. 295 De la Legislatura del Estado de Guerrero, a la sesión pública y solemne que tendrá lugar el día 13 del presente, con motivo del 214 aniversario del natalicio del general Hermenegildo Galeana. Se designa Comisión OFICIOS DE LA SECRETARIA DE GOBERNACIÓN Condecoraciones Oficio por el cual el C. Presidente de la República solicita el permiso constitucional para aceptar y usar la condecoración que le confiere el gobierno de Luxemburgo. Se considera de urgente y obvia resolución. Se aprueba el proyecto de Decreto respectivo. Pasa al Ejecutivo Cuatro oficios relativos a las solicitudes de permiso para que los C. Ruth Martínez Ross, Francisco Javier Alejo, María W. de Mestern y Anna Dorsch de Lenz, puedan aceptar y usar condecoraciones de gobiernos extranjeros. Se turna a Comisión Nombramiento de Embajador Oficio por el que se comunica el nombramiento expedido por el Ejecutivo de la Unión en favor del C. doctor Arturo Muñoz Ledo, como embajador Extraordinario y Plenipotenciario de los Estados Unidos Mexicanos. Se turna a Comisión. . Hojas de Servicios Militares La Secretaría de la Defensa Nacional envía las hojas de servicios de los siguientes miembros del Ejército: Generales Francisco Sánchez Muñoz, Rafael Navarro Mendoza, Jesús I. Quintanar, Roberto Sánchez Coronel y Ángel Luna Cameros. Se turnan a Comisión. . . . Unión Interparlamentaria Solicitud presentada por el Grupo Nacional Mexicano que representará al H. Congreso de la Unión ante las Reuniones de Primavera de la Unión Interparlamentaria, que concluye con dos puntos de Acuerdo, a efecto de que se lleve a cabo una sesión en el Recinto de la Cámara de Diputados, el 20 de abril, a fin de inaugurar los trabajos de la Unión Interparlamentaria, que habrá de presidir el jefe de las Instituciones, asimismo para se formulen las invitaciones y se nombren las comisiones de cortesía correspondientes. Se aprueban los puntos de Acuerdo. En virtud de lo anterior, la Presidencia acuerda lo relativo a este asunto. . . . . . . . . . . . . . . DICTÁMENES A DISCUSIÓN Ratificación de Grados Militares Tres dictámenes con puntos de Acuerdo, que ratifican el grado militar de los generales Miguel Mendoza Márquez, Ulises Euroza Zermeño y Marco Antonio Guerrero Mendoza. Se aprueban. Comuníquese. . . . . . . . . Condecoraciones Seis proyectos de Decreto que autorizan a los CC. Rodolfo Echeverría Alvarez, Manuel Tello Macías, Aída González M.. Luis M., Bravo Carrera, José Luis Cubría Palma y Antonio Sordo Sodi, para que acepten y usen condecoraciones de gobiernos extranjeros. Segunda lectura. Se aprueban. Pasan al Ejecutivo Servicios Administrativos Proyectos de Decreto que concede permiso a la C. María Antonieta Garza Gutiérrez, para que preste servicios como Secretaria, en el Consulado General Norteamericano, en la ciudad de Monterrey, Nuevo León. Segunda lectura. Se aprueba. Pasa al Ejecutivo Período Extraordinario Proposición del C. Presidente de la República para que se convoque a un período 296 extraordinario de sesiones, con el exclusivo objeto de conocer y resolver las iniciativas siguientes: Ley General de Asentamientos Humanos; Ley de Amnistía; Ley de Sociedad de Solidaridad Social; Ley de Seguridad Social de las Fuerzas Armadas; Ley que crea el Instituto de Ahorro de los Trabajadores; Reformas a la Ley Federal de Reforma Agraria; Reformas y Adiciones a la Ley de Amparo, Reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la Constitución General de la República; Reformas a la Ley Federal del Trabajo; Reformas a la Ley Federal de Fomento a la Pesca; Reformas a la Ley de Secretarías y Departamentos de Estado y Reformas al Código Civil para el Distrito Federal en Materia de Fuero Común y para toda la República en Materia de Fuero Federal. Se turna a comisión. Se levanta la sesión DEBATE PRESIDENCIA DEL C. DIPUTADO MARIANO ARAIZA ZAYAS (Asistencia de 23 ciudadanos legisladores.) APERTURA El C. Presidente (a las 12.05 horas): Se abre la sesión. ORDEN DEL DÍA - El C. Secretario Pascual Bellizzia Castañeda: "Comisión Permanente. Tercer Receso de la XLIX Legislatura. Orden del Día 8 de abril de 1976. Lectura del Acta de la sesión anterior. El Departamento del Distrito Federal invita al acto que, con motivo del 57 aniversario luctuoso del general Emiliano Zapata, tendrá lugar el próximo sábado 10 de los corrientes a las 10:30 horas. El C. Secretario de Marina, Almirante Luis M. Bravo Carrera, invita a la ceremonia conmemorativa del 62 aniversario de la Defensa del Puerto de Veracruz, que se llevará a cabo en el edificio de la Heroica Escuela Naval, en Antón Lizardo, Ver., el próximo 21 de los corrientes. El congreso del Estado de Guerrero invita a la Sesión Pública y Solemne que para conmemorar el 214 aniversario del natalicio del general Hermenegildo Galeana, tendrá lugar el 13 de los corrientes en la ciudad de Tecpan de Galeana, Guerrero. Oficios de la Secretaría de Gobernación Por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que el C. Presidente de la República, Licenciado Luis Echeverría Alvarez, pueda aceptar y usar la condecoración que le confirió el Gobierno de Luxemburgo. Cuatro por los que se solicita el permiso constitucional necesario para que los CC. Ruth Martínez Ross, Francisco Javier Alejo, María W. de Mestern y Anna Dosch de Lenz, puedan aceptar y usar las condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos extranjeros. Para los efectos de la fracción VII, del artículo 79 constitucional, comunican el nombramiento que el C. Presidente de la República, hizo en favor del C. doctor Arturo Muñoz Ledo, como embajador Extraordinario y Plenipotenciario de los Estados Unidos Mexicanos. Para los efectos de la fracción VII, del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, la Secretaría de la Defensa Nacional por conducto de la de 297 Gobernación, remite las hojas de servicios de los CC. Francisco Sánchez Muñoz, Rafael Navarro Mendoza, Jesús I. Quintanar, Roberto Sánchez Coronel y Ángel Luna Camberos. Solicitud del Grupo Nacional Mexicano, que representará al Congreso de la Unión, ante las Reuniones de Primavera en la Unión Interparlamentaria. Dictámenes a discusión Tres de la Comisión de la Defensa Nacional con puntos de Acuerdo, por los que se ratifica el grado militar que el C. Presidente de la República expidió en favor de los CC. Miguel Mendoza Márquez, Ulises Euroza Zermeño y Marco Antonio Guerrero Mendoza. Seis de la Comisión de Puntos Constitucionales con proyecto de Decreto, por los que se concede permiso a los CC. Rodolfo Echeverría Alvarez, Manuel Tello M., Aída González M., Luis M. Bravo Carrera, José Luis Cubría Palma y Antonio Sordo Sodi, para aceptar y usar las condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos extranjeros. De la Comisión de Relaciones Exteriores, con proyecto de Decreto, por el que se concede permiso a la C. María Antonieta Garza Gutiérrez para, prestar servicios de carácter administrativo, en el Consulado General Norteamericano, en la ciudad de Monterrey, Nuevo León." ACTA DE LA SESIÓN ANTERIOR - El mismo C. Secretario: Acta de la Sesión de la Comisión Permanente de la XLIX Legislatura del H. Congreso de la Unión, efectuada el día dos de abril de mil novecientos setenta y seis. Presidencia del C. diputado Mariano Araiza Zayas. En la ciudad de México, a las once horas y treinta y cinco minutos del viernes dos de abril de mil novecientos setenta y seis, con una asistencia de veintidós ciudadanos legisladores, la Presidencia declara abierta la sesión. Lectura de Orden del Día y del Acta de la sesión anterior celebrada el día veinticinco de marzo pasado, la que sin discusión se aprueba. Se da cuenta de los documentos en cartera: La Secretaría presenta el estado que manifiesta el número de expedientes tramitados en el mes de marzo próximo pasado, por las Comisiones de Trabajo de la Comisión Permanente. Insértese en el Diario de los Debates. La Legislatura del Estado de Veracruz comunica la apertura y clausura del segundo período extraordinario de sesiones. correspondiente al segundo año de su ejercicio. De enterado. La Secretaría, por instrucciones de la Presidencia, da la bienvenida a los siguientes invitados de honor a esta sesión: licenciado Agustín Arias Lazo, Presidente de la Sociedad Mexicana de Geografía y Estadísticas; licenciado José Luis Gómez Aranda, Gerente de la Liga de Economistas Revolucionarios de la República Mexicana; licenciado Carlos García Santos, Presidente del Foro de México, Colegio de Abogados; licenciado Roberto Parra Mendoza, Presidente del Círculo Plenario de Economistas de México; así como a representantes de la Sociedad Mexicana de Planificación; de la Federación de Sindicatos de Trabajadores al Servicio del Estado; del Instituto Nacional de la Juventud Mexicana; de la Federación de Colonias Proletarias del Distrito Federal y del III Distrito del Partido Revolucionario Institucional en el Distrito Federal. Para los efectos constitucionales, el C. Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Luis Echeverría Alvarez, envía la Iniciativa de Ley de Amnistía. Recibo y a las Comisiones unidas Primera y Segunda de Justicia, Primera de Puntos Constitucionales y Primera y Segunda de Gobernación de la H. Cámara de Diputados. Para hacer comentarios sobre la importancia que entraña la Iniciativa anterior, hacen uso de 298 la palabra los CC. senador José Castillo Hernández y diputado Carlos Rivera Aceves. Para hechos y para expresar sus puntos de vista en relación con la Ley General de Asentamientos Humanos enviada por el C. Presidente de la República, a la H. Cámara de Diputados, usan de la Tribuna los C. senador Pascual Bellizzia Castañeda y diputado Filiberto Soto Solís. Se continúa con los asuntos del Orden del Día. La Comisión de Puntos Constitucionales suscribe seis dictámenes, con sendos proyectos de Decreto, que conceden permiso para aceptar y usar condecoraciones que les fueron otorgadas por gobiernos extranjeros, a los ciudadanos que a continuación se mencionan: Rodolfo Echeverría Alvarez y Aída González M., la Orden de la Estrella Yugoslava en el Collar en Segundo Grado; Manuel Tello Macías, la Orden de la Estrella Yugoslava con Corona de Oro del Gobierno de Yugoslavia; Luis M. Bravo Carrera, la condecoración al Mérito de la República italiana en grado de Caballero de Gran Cruz; José Luis Cubría Palma, la misma condecoración en grado de Gran Oficial, del Gobierno de la República de Italia, y Antonio Sordo Sodi, la Orden de San Olav en grado de Gran Cruz, del Gobierno de Noruega. Primera lectura. Dictamen con proyecto de Decreto emitido por la Comisión de Relaciones Exteriores, que concede permiso a la C. María Antonieta Garza Gutiérrez, para que pueda prestar servicios como Secretaria, en el Consulado General Norteamericano en la ciudad de Monterrey, Nuevo León. Primera lectura. La Comisión de Justicia Presenta un dictamen que concluye con un punto de Acuerdo, en virtud del cual se aprueba en sus términos el dictamen de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación, relativo a la solicitud de retiro forzoso formulada por el C. licenciado Alberto Jiménez Castro, Ministro de ese Alto Tribunal. A discusión el punto de Acuerdo, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se aprueba. Comuníquese. Terminados los asuntos en cartera, a las trece horas se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el día ocho del actual, a las once horas. Se pasa a sesión secreta." Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. . . Aprobada. INVITACIONES - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional.- Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.- Departamento del Distrito Federal. México, D.F., a 1o. de abril de 1976. C. diputado licenciado Carlos Sansores Pérez, Presidente de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- Donceles y Allende. - Presente. El Departamento del Distrito Federal, por conducto, de esta Dirección General, atentamente invita a usted al acto que, con motivo del LVII aniversario luctuoso del general Emiliano Zapata, tendrá verificativo el próximo sábado 10 del actual, a las 10.30 horas, en el Monumento erigido a su memoria, ubicado en la Glorieta de Huipulco, calzada de Tlalpan, de esta capital. Al propio tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables instrucciones con objeto de que una comisión asista al acto de referencia y efectúe el depósito de una ofrenda floral, con la representación de ese H. Congreso de la Unión a su digno cargo. Reitero a usted, con mi reconocimiento, las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. 299 El Director General, arquitecto Oscar H. Villarreal." El C. Presidente: Para asistir en representación de esta H. Comisión Permanente, esta Presidencia designa a los CC. diputado Raúl Gómez Danes y senador Gabriel Leyva Velázquez. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional - Secretaría de Marina. México, D.F., a 31 de marzo de 1976. Al C. licenciado Carlos Sansores Pérez, Presidente de la Gran Comisión de la H. Cámara de Diputados y de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- Ciudad. Tengo el agrado de hacerle una cordial invitación para que usted, o un representante de la H. Comisión Permanente, nos honre con su presencia en la Ceremonia Conmemorativa del LXII aniversario de la Defensa del Puerto de Veracruz, Ver., que se llevará a cabo en el edificio de la Heroica Escuela Naval, en Antón Lizardo, Ver., el día 21 de abril próximo a las 10.00 horas. De aceptar esta invitación mucho le estimaré confirmarlo a la brevedad posible al teléfono 510-99-17, con objeto de tomar las providencias necesarias, en la inteligencia de que dispondrá de alojamiento y alimentación en el Hotel "Colonial" de Veracruz, durante los días 20 y 21 del citado mes. Aprovecho la oportunidad para reiterar a usted las seguridades de mi más atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. El secretario, almirante Luis M. Bravo Carrera." El C. Presidente: Para asistir en representación de esta H. Comisión Permanente, se designa al señor diputado Manuel Ramos Gurrión. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional.- Gobierno del Estado Libre y Soberano de Guerrero.- Poder Legislativo. Chilpancingo, Gro., 2 de abril de 1976. C. Presidente de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. Cámara de Diputados.- México, D.F. La Cuadragésima Octava Legislatura Constitucional del Estado, celebrará Sesión Pública y Solemne el día 13 del actual a las 11.00 horas en la Plaza Central de la ciudad de Tecpan de Galeana, Gro., para conmemorar el CCXIV aniversario del natalicio del general Hermenegildo Galeana. El H. Poder Legislativo, hace a usted atenta y cordial invitación para asistir a este acto cívico. Con la seguridad de contar con su amable presencia, le expresamos nuestro reconocido agradecimiento. Atentamente. Sufragio Efectivo. No Reelección. Profesora Aurea Ma. Luisa Chávez Dircio, D. P." El C. Presidente: Para asistir en representación de esta H. Comisión Permanente se designa al señor senador José Castillo Hernández. OFICIOS DE LA SECRETARIA DE GOBERNACIÓN Condecoraciones - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional.- Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. 300 La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 31 de marzo próximo pasado, manifestando lo siguiente: 'Ruego a usted tenga a bien solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B), del artículo 37 de nuestra Constitución Política para que el C. Presidente de la República, licenciado Luis Echeverría Alvarez, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Corona de Roble que, en grado de Gran Cruz, le confiere el Gobierno de Luxemburgo.' Lo que transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 2 de abril de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." El C. Presidente: Esta Presidencia considera este asunto como de urgente y obvia resolución. Se ruega a la Secretaría haga la consulta correspondiente. - El mismo C. Secretario: Por instrucciones de la Presidencia se consulta a la Asamblea si por considerar este asunto de urgente y obvia resolución, se dispensan los trámites y se pone a discusión y votación de inmediato. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo... Dispensados. En consecuencia, está a discusión el siguiente proyecto de Decreto. "Artículo único. Se concede permiso al C. Luis Echeverría Alvarez, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos para aceptar y usar la condecoración que le confiere el Gobierno de Luxemburgo." No habiendo quien haga uso de la palabra se va a proceder a recoger la votación nominal del proyecto de Decreto. (Votación.) - EL C. secretario senador Pascual Bellizzia: Aprobado el proyecto de Decreto por 22 votos. Pasa al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. "Escudo Nacional.- Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. A continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes, oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 10 de marzo próximo pasado. 'Ruego a usted tenga a bien solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B), del artículo 37 de nuestra Constitución Política para que la C. Ruth Martínez Ross, jefa de la Sección de Condecoraciones de la Dirección General del Servicio Diplomático de la Secretaría de Relaciones Exteriores, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Bandera Yugoslava con Estrella de Oro en el Collar, que le confiere el Gobierno de Yugoslavia, con motivo de la visita de Estado del excelentísimo señor Mariscal Josip Broz Tito, Presidente de ese país a México.' Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 2 de abril de 1976.- El secretario. licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo y a la Comisión de Puntos Constitucionales. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional.- Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. 301 Para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 23 de marzo último: 'Ruego a usted tenga a bien solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B), del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. licenciado Francisco Javier Alejo, Secretario del Patrimonio Nacional, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden "Al Mérito de la República Italiana" que, en grado de Caballero Gran Cruz, le confiere el Gobierno de Italia. Adjuntas al presente remito a usted dos copias fotostáticas de la comunicación enviada por la Embajada de Italia en esta ciudad en la cual informa al interesado el otorgamiento de la citada presea.' Al comunicar a ustedes lo anterior les envío con el presente el anexo a que se hace referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 2 de abril de 1976.- El secretario licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo y a la Comisión de Puntos Constitucionales. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional.- Estados Unidos Mexicanos.- Poder ejecutivo Federal.- México, D. F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 30 de marzo último, manifestando lo siguiente: 'Ruego a usted tenga a bien solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B), del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que la C. María W. de Mestern, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden al Mérito que, en grado de Primera Clase, le confiere el Gobierno de Alemania. Adjuntas al presente me permito remitir a usted dos copias fotostáticas del certificado de nacionalidad mexicana No. 980, de la interesada.' Lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, enviándoles con el presente el anexo a que se hace referencia. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 1o de abril de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo y a la Comisión de Puntos Constitucionales. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional.- Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. Presentes. A continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes, oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió al suscrito, con fecha 30 de marzo último. 'Ruego a usted tenga a bien solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el premiso a que se refiere la fracción III, apartado B), del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que la C. Anna Dorsch de Lenz, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden al Mérito que, en grado de Primera Clase, le confiere el Gobierno de Alemania. Adjuntas al presente me permito 302 remitir a usted dos copias fotostáticas del certificado de nacionalidad mexicana No. 811 de la interesada.' Al comunicar a ustedes lo anterior, les envío con el presente el anexo relativo, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 1o. de abril de 1976.- El secretario licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo y a la Comisión de Puntos Constitucionales. NOMBRAMIENTO DE EMBAJADOR - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional.- Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. A continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes, oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 18 del actual. 'El C. Presidente de la República con apoyo en la fracción III del artículo 89 de la Constitución, ha tenido a bien nombrar con fecha 16 de febrero de 1976, al C. doctor Arturo Muñoz Ledo, Embajador Extraordinario y Plenipotenciario de los Estados Unidos Mexicanos. En consecuencia, agradeceré a usted que tenga a bien solicitar en los términos de la fracción VII del artículo 79 constitucional, la ratificación de la H. Comisión Permanente para este nombramiento. Para este fin, envió a usted los datos biográficos del interesado. Asimismo, manifiesto a usted que el C. doctor Muñoz Ledo, ha sido designado Representante Permanente de México ante la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (F. A. O.), con sede en Roma, Italia.' Al comunicar a ustedes lo anterior les envío con el presente el anexo a que se hace referencia reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 31 de marzo de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de Relaciones Exteriores. HOJAS DE SERVICIOS MILITARES - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional.- Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. Para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo oficio que la Secretaría de la Defensa Nacional dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 12 de los corrientes. 'Por acuerdo del C. general de División D. E. M. Secretario, agradeceré a usted tenga a bien disponer que por su conducto, se haga llegar a la Comisión Permanente del honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. general brigadier Francisco Sánchez Muñoz (323773), que en 19 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.' Al comunicar a ustedes lo anterior, les envío con el presente la hoja de servicios a que se hace referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. 303 Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 30 de marzo de 1976.- El secretario licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional.- Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. A continuación transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, oficio que la Secretaría de la Defensa Nacional dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 13 de los corrientes: 'Por acuerdo del C. general de División D. E. M. Secretario, agradeceré a usted tenga a bien disponer que por su conducto, se haga llegar a la Comisión Permanente del honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. general de ala piloto aviador Diplomado de Estado Mayor Aéreo Rafael Navarro Mendoza (345462), que en 20 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.' Al comunicar a ustedes lo anterior les envío con el presente la hoja de servicios a que se hace referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 30 de marzo de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo y a la Comisión de la Defensa Nacional. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional.- Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. Para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo oficio que la Secretaría de la Defensa Nacional dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 17 de los corrientes. 'Por acuerdo del C. general de División D. E. M. Secretario, agradeceré a usted tenga a bien disponer que por su conducto, se haga llegar a la Comisión del honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. general brigadier Jesús I. Quintanar (270927), que en 19 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.' Al comunicar a ustedes lo anterior, les envío con el presente la hoja de servicios del señor Quintanar, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 30 de marzo de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional.- Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. A continuación transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, oficio que la Secretaría de la Defensa Nacional dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 13 de los corrientes: 304 'Por acuerdo del C. general de División D. E. M. Secretario, agradeceré a usted tenga a bien disponer que por su conducto, se haga llegar a la Comisión Permanente del honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. general de Brigada Diplomado mayor Roberto Sánchez Coronel (272668), que en 19 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.' Al comunicar a ustedes lo anterior, les envío con el presente el anexo relativo, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 30 de marzo de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional.- Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. Con fecha 12 de los corrientes, la Secretaría de la Defensa Nacional manifiesta a ésta de Gobernación lo siguiente: 'Por acuerdo del C. general de División D. E. M. Secretario, agradeceré a usted tenga a bien disponer que por su conducto, se haga llegar a la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, la Hoja de servicios del C. general brigadier Diplomado de Estado Mayor Ángel Luna Camberos (851725), que en 20 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.' Me permito transcribir a ustedes lo anterior, para su conocimiento y fines procedentes, enviándoles con el presente la documentación a que se hace referencia. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio. Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 30 de marzo de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. UNIÓN INTERPARLAMENTARIA El mismo C. Secretario: "