 "Los suscritos, miembros de la 4a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales, a la cual fue turnado el expediente electoral correspondiente al 4o. Distrito del Estado de Guerrero, se permiten presentar a la consideración de Vuestra Soberanía el siguiente dictamen: "Practicado un estudio minucioso de la documentación correspondiente al ejercicio cívico verificado en aquel Distrito, con fecha 7 de julio del presente año, así como un simple documento presentado con posterioridad, la Comisión que suscribe no encontró registradas más fórmulas que no sean la de los ciudadanos Alejandro Gómez Maganda.- Antonio Rosas Abarca, propietario y suplente, respectivamente. "Del mismo estudio se desprende que el triunfo correspondió a los expresados señores Alejandro Gómez Maganda y Antonio Rosas Abarca, con el resultado numérico de 7,893 votos. "En esa virtud, y estando satisfechas las disposiciones legales contenidas en los capítulos I, VI, VII, en su parte relativa, VIII Y X de la Ley Federal Electoral vigente, la suscrita Comisión propone a Vuestra Soberanía los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión tuvieron verificativo el 7 de julio del año actual, en el 4o. Distrito Electoral del Estado de Guerrero, Gro. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito Electoral, los CC. Alejandro Gómez Maganda y Antonio Rosas Abarca. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., 17 de agosto de 1946. - Alejandro Sánchez Castro. - Gil Salgado Palacios. - Vicente Julián Villanueva". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa se servirán indicarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión tuvieron verificativo el 7 de julio del año actual, en el 4o. Distrito Electoral del Estado de Guerrero. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito Electoral, los CC. Alejandro Gómez Maganda y Antonio Rosas Abarca". --- "1a. Comisión Revisora de Credenciales. 4a. Sección. "