 "Vuestra soberanía acordó turnar a la suscrita Primera Comisión de Hacienda el expediente que contiene la solicitud de jubilación presentada por el C. Graciano Amezcua Espinosa, jefe de contadores fiscales de la Contaduría Mayor de Hacienda. "Hecho el estudio correspondiente, los suscritos han llegado al conocimiento de que el C. Amezcua Espinosa ha prestado servicios a la Contaduría Mayor de Hacienda durante 17 años, 2 meses 8 días; a la Revolución, 1 año, 5 meses, 25 días y a la Oficina Federal de Hacienda de Panindícuaro, Mich., 6 meses, 20 días, según certificados que presenta y que hacen un total de 20, años, 1 mes, 8 días. "De acuerdo con el artículo 15 de la ley de 31 de diciembre de 1949, publicada en el "Diario Oficial" de 6 de enero de 1950, creada para favorecer a los veteranos de la Revolución como servidores al Estado, sus servicios deben computarse a razón de un 50% más del tiempo efectivo, siendo así que el solicitante ha servido a la nación 30 años, 1 mes, 27 días que hacen un cómputo total de 30 años, 1 mes, 27 días, que de acuerdo con el artículo 3o. fracción III de la Ley de Jubilaciones a los Funcionarios y Empleados del Poder Legislativo le dan derecho a obtener jubilación con el sueldo íntegro que actualmente disfruta. "En esta virtud, los suscritos se permiten el honor de someter a la consideración de la honorable Asamblea, el siguiente proyecto de decreto. "Artículo único. De conformidad con la fracción III del artículo 3o. de la Ley de Jubilaciones a los Funcionarios y Empleados del Poder Legislativo, se concede al C. Graciano Amezcua Espinosa, jefe de contadores fiscales de la Contaduría Mayor de Hacienda, jubilación de $ 32.00 diarios, sueldo que disfruta actualmente, por los servicios que durante más de 30 años ha prestado a la Federación. Esta jubilación le será pagada íntegramente por la Tesorería General de la Federación de acuerdo con el artículo 6o. de la citada ley. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D.F., 17 de noviembre de 1952. - Eugenio Morales Mireles. - Miguel León López. - Félix López Montoya. Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para su votación nominal. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- Presentes. "Anexa al presente me permito remitir a ustedes, iniciativa que el C. Primer Magistrado de la Nación somete a la consideración de esa H. Cámara, proponiendo modificaciones al Presupuesto de Egresos de la Federación, en vigor. "Al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa H. Cámara, les reitero mi consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D.F., a 12 de noviembre de 1952.- El Secretario, licenciado Ernesto P. Uruchurtu". El C. secretario De los Reyes José María: Por acuerdo de la Presidencia se pregunta a la asamblea si se dispensan los trámites a esta iniciativa. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Se dispensan los trámites. Está a discusión. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- Presentes. "Por instrucciones del C. Primer Magistrado de la Nación, con el presente remito a ustedes iniciativa de modificaciones al Presupuesto de Egresos en vigor, del Departamento del Distrito Federal. "Al rogar a ustedes, si lo estiman conveniente, dar cuenta con dicho documento a esa H. Cámara, les reitero mi consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D.F., a 19 de noviembre de 1952.- El Secretario, licenciado Ernesto P. Uruchurtu". "Por acuerdo de la Presidencia se pregunta a la Asamblea si se dispensan los trámites a esta iniciativa. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Se dispensan los trámites. Está a discusión. No habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para su votación nominal. Se va a proceder a la votación nominal de los cuatro asuntos dados a conocer. Por la afirmativa. El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio: Por la negativa. (votación). El C. secretario De León Bernardo M.: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se va a proceder a recoger la votación de la Mesa. (Votación.) El C. secretario De León Bernardo M.: Por unanimidad de ciento veintidós votos quedan aprobados los cuatro asuntos reservados y pasan al Senado y al Ejecutivo, según corresponda, para efectos constitucionales. - El C. Secretario (leyendo): "Comisiones unidas Primera de Gobernación y Segunda de Puntos Constitucionales. "