 Con fundamento en lo dispuesto por el artículo 60 de la Constitución Federal y por acuerdo de vuestra soberanía, a la Quinta Sección de la Primera Comisión Dictaminadora le fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente formado con motivo de las elecciones que para Diputados Federales se celebraron el día 5 de julio del presente año, en el Quinto Distrito Electoral Federal del Estado de Jalisco, en donde se registraron ante el Comité Electoral competente, las fórmulas siguientes: Por el PAN: José de Jesús Sánchez Ochoa, propietario, y Ramón Ruiz González, suplente; por el PRI: licenciado Humberto Hiriart Urdanivia, propietario, y Alfonso Lozano González, suplente; por el PPS: Zenaido Huízar Orozco, propietario, y profesor Francisco Peralta Baños, suplente; por el PARM: Manuel Ruvalcaba Chávez, propietario, y Roberto Macías Valenzuela, suplente. Hecho el estudio de la documentación que integra el expediente, pudo comprobarse que durante el período preparatorio de las elecciones se dio debido cumplimiento a lo previsto por los artículos 67, 68, 69, 70, 73, 74, 75 y demás de la Ley Electoral Federal. Que la votación, escrutinio y cómputo de la elección se efectuaron conforme a las normas legales aplicables, por lo que no habiendo encontrado el Comité Distrital Electoral objeción alguna en las actas de las casillas, ni alteración en los paquetes y tomando en cuenta que el resultado de la votación fue para los CC. José de Jesús Sánchez Ochoa y Ramón Ruiz González (PAN) de 3,731; para los CC. licenciado 526 Humberto Hiriart Urdanivia y Alfonso Lozano González (PRI) de 50,096; para los CC. Zenaido Huízar Orozco y profesor Francisco Peralta Baños (PPS) de 161; para los CC. Manuel Ruvalcaba Chávez y Roberto Macías Valenzuela (PARM) de 172; se extendió la constancia de mayoría de votos a los CC. licenciado Humberto Hiriart Urdanivia y Alfonso Lozano González, propietario y suplente, respectivamente, la cual fue registrada por la Comisión Federal Electoral con fecha 28 de julio de este año. Por lo anteriormente expuesto y con fundamento en los artículos 60 Constitucional; 127 fracción I de la Ley Electoral Federal; 5o., fracciones I y III y 6o. del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, esta Comisión somete a la consideración y aprobación de esta H. Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones que para Diputados Federales tuvieron lugar el día 5 de julio próximo pasado, en el Quinto Distrito Electoral del Estado de Jalisco. Segundo. Son diputados de mayoría a la XLVIII Legislatura del Congreso de la Unión, propietario y suplente respectivamente, por el mencionado Distrito, los CC. licenciado Humberto Hiriart Urdanivia y Alfonso Lozano González. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 17 de agosto de 1970. - Licenciado Juan Moisés Calleja García. - Doctor José Rivas Guzmán. - Licenciada Guillermina Sánchez Meza de Solís." Está a discusión el dictamen. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. Aprobado. El C. Presidente: La Presidencia declara: Primero: Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 5o. Distrito Electoral del Estado de Jalisco, el 5 de julio del presente año. Segundo: Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los CC. Humberto Hiriart Urdanivia como propietario y Alfonso Lozano González, suplente, respectivamente. El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: Señor Presidente: Están agotados en cartera. El orden del día de la próxima Junta, se integrará con la lectura, discusión y aprobación en su caso de los dictámenes que presenten las comisiones dictaminadoras. - El C. Presidente (a las 14:05 horas): Se levanta esta segunda Junta Preparatoria y se cita a los presuntos señores diputados para asistir el día de mañana, 19 de agosto, a las once horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLVIII - Año I - Período Ordinario - Fecha 19700820 - Número de Diario 4 (L48A1P1oN004F19700820.xml)Núm. Diario:4 527 Colegio Electoral ENCABEZADO DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS XLVIII LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO I México, D. F., Jueves 20 de Agosto de 1970 TOMO I. - NÚMERO 4 CUARTA JUNTA PREPARATORIA SUMARIO Orden del día Lectura del Orden del Día Acta Lectura y aprobación del Acta de la Junta Preparatoria anterior DICTÁMENES A DISCUSIÓN Expedientes electorales La Secretaría da lectura y somete a consideración de la Asamblea diecisiete dictámenes relativos a las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el 5 de julio del año en curso, en el siguiente orden: Sexto del Distrito Federal. Sin discusión se aprueba Único del Territorio de Quintana Roo. En apoyo del dictamen hace uso de la palabra el C. Manuel Orijel Salazar. Se aprueba en sus términos Sexto del Estado de Jalisco. Sin discusión se aprueba Primero del Estado de Morelos. Sin discusión se aprueba Primera del Estado de Guerrero. Sin discusión se aprueba Quinto del Estado de Michoacán. Sin discusión se aprueba Primero del Estado de Nayarit. Hablan: en dos ocasiones, en contra, el C. Alejandro Gazcón Mercado, del Partido Popular Socialista; en pro, el C. Celso Humberto Delgado Ramírez. Se aprueba en sus términos Vigésimo segundo del Distrito Federal. Sin discusión se aprueba Décimo Quinto del Distrito Federal. Hacen uso de la palabra: En contra, el C. Francisco Dorantes Gutiérrez, del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana; por la Comisión, Abel Ramírez Acosta. Se aprueba en sus términos Primero del Estado de Aguascalientes. Sin discusión se aprueba Quinto del Estado de San Luis Potosí. Sin discusión se aprueba Quinto del Estado de Nuevo León. Sin discusión se aprueba Primero del Estado de México. Sin discusión se aprueba Octavo del Estado de Veracruz. Sin discusión se aprueba Primero del Estado de Zacatecas. Sin discusión se aprueba Tercero del Estado de Jalisco. Hablan: en contra, la C. Emilia Dorado Baltazar; en pro, el C. Arnulfo Villaseñor Saavedra. Se aprueba en sus términos 528 Décimo Primero del Estado de Veracruz. Para hacer consideraciones y en apoyo del dictamen, habla el C. Ignacio Altamirano Marín. Se aprueba en sus términos Mensaje de adhesión al C. Presidente de la República A proposición del C. Luis Humberto Ducoing Gamba, la Asamblea aprueba se envíe al Primer Magistrado de la Nación un mensaje de apoyo y confianza, con motivo de la entrevista efectuada en esta fecha en Puerto Vallarta, Jalisco, con el señor Presidente de los Estados Unidos de Norteamérica. Se levanta la Junta Preparatoria DEBATE PRESIDENCIA DEL C. MARIO COLÍN (Asistencia de 154 ciudadanos presuntos diputados.) - El C. Presidente (a las 11:30 horas): Se abre la Junta Preparatoria. ORDEN DEL DÍA - El C. secretario Orijel Salazar, Manuel: "Cuarta Junta Preparatoria. XLVIII Legislatura. Orden del día 20 de agosto de 1970. Lectura del acta de la Junta anterior. Dictámenes a Discusión De las respectivas Comisiones Dictaminadoras acerca de los siguientes expedientes electorales: Sexto del Distrito Federal; Único del Territorio de Quintana Roo; Sexto del Estado de Jalisco; Primero del Estado de Morelos; Primero del Estado de Guerrero; Quinto del Estado de Michoacán; Primero del Estado de Nayarit; Vigesimosegundo del Distrito Federal; Decimoquinto del Distrito Federal; Primero del Estado de Aguascalientes; Quinto del Estado de San Luis Potosí; Quinto del Estado de Nuevo León; Primero del Estado de México; Octavo del Estado de Veracruz; Primero del Estado de Zacatecas; Tercero del Estado de Jalisco; Decimoprimero del Estado de Veracruz." ACTA - El mismo C. secretario: "Acta de la Junta Preparatoria de la H. Cámara de Diputados del XLVIII Congreso de la Unión, efectuada el día diecinueve de agosto de mil novecientos setenta. Presidencia del C. Mario Colín. En la ciudad de México, a las once horas y cuarenta minutos del miércoles diecinueve de agosto de mil novecientos setenta, se abre la Junta Preparatoria con asistencia de ciento cuarenta y ocho ciudadanos presuntos diputados, según declara la Secretaría después de pasar lista. Lectura del Orden del Día. Con una aclaración del C. Ramiro Romero Treviño, se aprueba el acta de la Junta Preparatoria efectuada el día dieciocho de los corrientes. La Secretaría da lectura y somete a consideración de la Asamblea quince dictámenes 529 relativos a las elecciones que para diputados federales al Congreso de la Unión, tuvieron lugar el día 5 de julio del presente año, en el siguiente orden: Primer Distrito Electoral del Estado de Campeche; licenciado Rafael Rodríguez Barrera, propietario, y Jorge Muñoz Icthé, suplente. A discusión, sin ella, en votación económica se aprueba el dictamen. Primer Distrito del Estado de Tabasco: teniente coronel Manuel Piñera Morales, propietario, y Cirilo Rodríguez Torres, suplente. Sin que motive debate, en votación económica, se aprueba. El C. secretario Cuauhtémoc Santa Ana, hace a la Asamblea una petición para retirarse momentáneamente de sus funciones, en virtud de que el siguiente dictamen corresponde al distrito electoral en que participó como candidato. La Asamblea da su aprobación en sentido afirmativo. Decimoséptimo Distrito Electoral del Distrito Federal: licenciado Cuauhtémoc Santa Ana Seuthe, propietario, y licenciado Joaquín Ortiz Lombardini, suplente. Sin que nadie haga uso de la palabra, en votación económica, se aprueba. El C. secretario Manuel Orijel Salazar solicita permiso para retirarse de sus funciones, ya que el siguiente dictamen corresponde al del distrito electoral en el que contendió como candidato. En votación económica se aprueba la petición. Octavo Distrito Electoral del Distrito Federal: licenciado Manuel Orijel Salazar, propietario, y Francisco Rivera Muñoz, suplente. Sin que motive debate, en votación económica, se aprueba. Cuarto Distrito Electoral del Distrito Federal: licenciado Octavio Sentíes Gómez, propietario, y Carlos Hernández Márquez, suplente. Para hacer diversas consideraciones y en apoyo del dictamen, hace uso de la palabra el C. licenciado Rafael Rodríguez Barrera, presunto diputado por el primer Distrito Electoral del Estado de Campeche. Suficientemente discutido, y previa moción del C. Julio Antonio Gallardo, presunto diputado por el Séptimo Distrito Electoral del Estado de Michoacán en votación económica, se aprueba el dictamen. Primer Distrito Electoral del Estado de Querétaro: Consuelo García Escamilla de Santana y licenciado Pedro Jesús Montiel Cárdenas; propietaria y suplente respectivamente. Sin que nadie haga uso de la palabra, en votación económica, se aprueba. Decimonoveno Distrito Electoral del Distrito Federal: Hilda Anderson Nevárez, propietaria, y profesor Samuel Mora Zamudio, suplente. A discusión, no habiendo quien haga uso de la palabra se aprueba el dictamen en votación económica. Decimoctavo Distrito Electoral del Distrito Federal: Rodolfo Martínez Moreno y licenciado Jesús Anlen López; propietario y suplente, respectivamente. A discusión. La Secretaría por instrucciones de la Presidencia da lectura al artículo 103 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General. Hablan: En contra, el C. Manuel Stephens García; por la Comisión el C. licenciado y 530 profesor Abel Ramírez Acosta. Se considera suficientemente discutido el dictamen y en votación económica se aprueba, en sus términos. Segundo Distrito Electoral del Estado de Veracruz: Noé Ortega Martínez, propietario, y Antonio San Juan Rodríguez, suplente. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se aprueba. Segundo Distrito Electoral del Estado de Tamaulipas: Gerardo Ballí González y Doctor Gregorio Perales de la Garza, propietario y suplente, respectivamente. En votación económica se aprueba el dictamen. El C. Cuauhtémoc Santa Ana, solicita permiso para retirarse de sus funciones de Secretario, para poder intervenir en el debate del dictamen que en seguida se va a dar lectura. La Asamblea en votación económica lo concede. Decimosegundo Distrito Electoral del Estado de Jalisco: Profesor Abel Salgado Velasco y licenciado Francisco Márquez Hernández, propietario y suplente, respectivamente. A discusión. Hace uso de la palabra el C. Cuauhtémoc Santa Ana en pro del dictamen y pone de manifiesto la importancia de la próxima entrevista que tendrá el C. Presidente de la República, licenciado Gustavo Díaz Ordaz, con el Primer Mandatario de los Estados Unidos de Norteamérica, Richard M. Nixon, en Puerto Vallarta, Jalisco. Suficientemente discutido, en votación económica se aprueba el dictamen. Tercer Distrito Electoral del Estado de Chiapas: licenciado Máximo Contreras Camacho, propietario, y Rogerio Armendariz, suplente. Sin discusión, en votación económica, se aprueba. Vigesimoprimer Distrito Electoral del Distrito Federal: J. Héctor Ayala Guerrero, propietario, e ingeniero Teófilo Aguilar Rioja, suplente. A discusión. Hablan: En contra el C. doctor Viterbo Cortés Lobato, del partido Popular Socialista y el C. Carlos Osorio Aguilar, por la Comisión. Suficientemente discutida, en votación económica se aprueba el dictamen en sus términos. Séptimo Distrito Electoral del Estado de Jalisco: José Martín Barba y Rigoberto González Quezada, propietario y suplente respectivamente. Sin discusión se aprueba el dictamen en votación económica. Decimosegundo Distrito Electoral del Estado de Veracruz: licenciado Ignacio Altamirano Marín, propietario, y Onésimo Sentíes Cué, suplente. Sin que nadie haga uso de la palabra, en votación económica, se aprueba el dictamen. En todos y cada uno de los casos la Presidencia hace la Declaratoria de rigor. Agotados los asuntos del Orden del Día, a las catorce horas y cuarenta y cinco minutos se levanta la Junta Preparatoria y se cita para la que tendrá lugar el día de mañana a las once horas." Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén de acuerdo, sírvanse 531 manifestarlo. Aprobada. DICTÁMENES A DISCUSIÓN Expedientes electorales: - El mismo C. Secretario: "Primera Comisión dictaminadora. - Tercera Sección. Honorable Asamblea. A los suscritos, miembros de la Tercera Sección de la Primera Comisión Dictaminadora, conforme lo establecen los artículos 5o. y 6o. del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, nos fue turnado para el estudio relativo, el expediente que contiene la documentación del procedimiento electoral en el Sexto Distrito del Distrito Federal. Los partidos políticos nacionales, en el Distrito de referencia, registraron a las siguientes planillas: PAN: licenciado Abel Vicencio Tovar y Román Barreto Rivera, como propietario y suplente, respectivamente. PRI: Jorge Baeza Rodríguez y contador público Ignacio Colunga Mones, como propietario y suplente respectivamente. PPS: ingeniero Ismael Muñoz Saucedo y profesor Raúl Ruiz Ortega, como propietario y suplente, respectivamente. PARM: Demetrio Estrada Hernández y Julián Aguilar Olalde, como propietario y suplente, respectivamente. Del análisis de la documentación relativa a este Distrito, se concluye que el desarrollo del proceso electoral, todos y cada uno de los actos que lo integran estuvieron apegados de manera estricta a lo ordenado por la Ley Electoral Federal. De acuerdo con lo establecido en el artículo 104 de la ley citada y con la asistencia de los funcionarios del Comité Distrital Electoral y de los representantes de los partidos políticos y candidatos que participaron en la justa electoral, se llevó a cabo el cómputo de la votación emitida el día de las elecciones, nos permitimos citar el resultado de dicho cómputo: PAN: propietario, licenciado Abel Vicencio Tovar, y suplente, Román Barreto Rivera, 23,032 votos. PRI: propietario, Jorge Baeza Rodríguez y suplente, contador público Ignacio Ruiz Colunga Mones, 50,094 votos. PPS: propietario, ingeniero Ismael Muñoz Saucedo, y suplente, profesor Raúl Ruiz Ortega, 2,164 votos. PARM: propietario Demetrio Estrada Hernández, y suplente, Julián Aguilar Olalde, 1,022 votos. A continuación según consta en el expediente, se procedió a extender la constancia de mayoría a favor de la planilla integrada por los CC. Jorge Baeza Rodríguez e Ignacio Colunga Mones, como propietario y suplente, respectivamente, del Partido Revolucionario Institucional. Cumpliendo con el artículo 114 de la Ley de la materia, la Comisión Federal Electoral procedió a registrar esta constancia y a comunicárselo a la Cámara de 532 Diputados, para los efectos del artículo 60 constitucional. De la observación cuidadosa de todos y cada uno de los documentos, y del análisis sereno de las quejas que presenta el Partido Acción Nacional, que no fueron probadas y que en caso de que lo hubiesen sido, no afectaban el sentido de la voluntad popular en el Sexto Distrito Electoral del Distrito Federal, esta Comisión Dictaminadora de acuerdo con el artículo 6o. y 7o. del Reglamento con antelación citado, somete respetuosamente a esta honorable Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del año en curso en el Sexto Distrito Electoral del Distrito Federal. Segundo. Son diputados de mayoría a la XLVIII Legislatura del H. Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los CC. Jorge Baeza Rodríguez e Ignacio Colunga Mones. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 19 de agosto de 1970. - Licenciado Abel Ramírez Acosta. - Licenciado Tarsicio González Gutiérrez. - Hilda Anderson Nevárez." Está a discusión el dictamen. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. El C. secretario Orijel Salazar, Manuel: No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. Los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, la Presidencia declara: Primero: Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 6o. Distrito Electoral del Distrito Federal el día 5 de julio del presente año. Segundo: Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los CC. Jorge Baeza Rodríguez y contador público Ignacio Colunga Mones como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) El C. secretario Orijel Salazar, Manuel: Teniendo interés en abundar en los conceptos del dictamen del Único Distrito del Territorio de Quintana Roo, solicito autorización para separarme momentáneamente de las funciones de Secretario, para reanudar posteriormente. El C. Presidente: Se pide al compañero Santa Ana dar el trámite correspondiente. El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: Por instrucciones de la presidencia, en votación económica, se pregunta a la Asamblea si es de concederse la autorización solicitada por el secretario Orijel Salazar. Los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. Se concede. - El mismo C. Secretario: "Primera Comisión Dictaminadora. - Primera Sección. 