 "Por conducto de la secretaría de Gobernación, la de Relaciones Exteriores se dirigió a la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión solicitando el permiso constitucional necesario para que el C. licenciado Federico Mariscal pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden del Libertador, en el grado de Comendador, que le confirió el Gobierno de Venezuela. "Con el fin de cumplimentar lo que al respecto establece el inciso I de la fracción B del artículo 37 de la Constitución General de la República, la suscrita 2a. Comisión de Puntos Constitucionales hizo el estudio de la citada solicitud, y no habiendo inconveniente para conceder el permiso a lo que se refiere este dictamen, venimos a someter a la consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto: 747 "Artículo único. Se concede permiso al C. Licenciado Federico Mariscal, para que, sin perder su calidad de ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden del Libertador, en el grado de Comendador, que le confirió el Gobierno de Venezuela. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., 13 de septiembre de 1946. - Ramón V. Santoyo. - Luis Díaz Infante. - Ernesto Gallardo S.". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. --- "2a. Comisión de Puntos Constitucionales. "