 "Por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la suscrita Comisión de Puntos Constitucionales, para estudio y dictamen, el escrito en que la Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la de Gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el C. Edmundo González Roa pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la Orden de la Liberación Española, que en el grado de Comendador le confirió el Gobierno de la República Española en el exilio. "La suscrita Comisión, tras el estudio de los antecedentes del caso, estima que es de concederse el expresado permiso, por lo que, para dar cumplimiento a lo establecido en el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, se permite someter a la consideración de la H. Asamblea el siguiente proyecto de decreto: "Artículo Único. Se concede permiso al C. Edmundo González Roa, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Liberación Española, que en el grado de Comendador le confirió el Gobierno de la República española en el exilio. "Sala de Comisiones de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - México, D. F., a 13 de mayo de 1958.- Luis M. Farías.- Antonio Rocha.- Roberto del Real Carranza". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. "