 "El C. licenciado Rafael Corrales Ayala y demás miembros de la Diputación federal de Guanajuato a la XLI Legislatura, presentaron ante esta H. Cámara, con fecha 15 de junio de 1950, un proyecto de decreto para que en los muros de este Salón se grabe con letras de oro el nombre del doctor José María Luis Mora. "La suscrita Comisión estima como un justo homenaje a la memoria de esa ilustre figura de nuestra historia, que se perpetué su nombre en los muros de este recinto; pero, en razón de que esta propia Cámara acordó, en sesión celebrada el día 8 de octubre de 1943, por dictamen que rindió a la Primera Comisión de Gobernación, que "Se reserva el estudio y resolución de las solicitudes que se presenten para inscripción de nombres de ciudadanos en los muros de la Cámara, para cuando el Poder Legislativo cuente con nuevo edificio en donde haya amplitud bastante para que se inscriban los nombres de todos los que, por merecer indiscutiblemente la gratitud nacional, se hagan acreedores a esta honor", venimos a proponer a ustedes el siguiente punto de acuerdo: "Único. De conformidad con la resolución tomada por esta H. Cámara en sesión del día 8 de octubre de 1943, resérvese este expediente para su oportunidad. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México , D.F., a 3 de noviembre de 1958.-2a. Comisión de Gobernación: José Guillermo Salas Armendaríz. - Blas Chumacero Sánchez. - Marta Andrade de del Rosal". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. "Segunda De Gobernación. "