 La Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la de Gobernación, se dirigió a esta honorable Comisión Permanente solicitando el permiso constitucional necesario a efecto de que el C. licenciado Jorge E. Ortega Rosado pueda aceptar y desempeñar las funciones de cónsul honorario de la República de El Salvador en Mérida, Yuc., sin perder la ciudadanía mexicana. Por acuerdo de vuestra soberanía, con fecha 28 del corriente, fue turnado el expediente relativo a la suscrita, Comisión de Relaciones Exteriores, la que, tomando en consideración que la solicitud basa en lo que dispone la fracción II, del apartado B) del artículo 37 de la Constitución General de la República, estima que es de concederse el permiso solicitado. Por lo anterior, nos permitimos someter a la consideración de la honorable Asamblea el siguiente proyecto de decreto: Artículo Único. Se concede permiso al C. licenciado Jorge E. Ortega Rosado para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y desempeñar las funciones de cónsul honorario de la República del El Salvador, en Mérida, Yucatán. Sala de Comisiones de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - México, D. F., a 31 de enero de 1964. - Antonio Mena Brito. - Mauricio Magdaleno. - Eduardo Luque Loyola." Está a discusión el dictamen. No habiéndola, se reserva para la votación nominal. "Comisión de Relaciones Exteriores. 