 "Por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a los suscritos, miembros de la Primera Comisión Revisora de Credenciales, el expediente relativo a las elecciones que para la renovación del Poder Legislativo Federal se efectuaron el día 6 de julio del presente año en el tercer distrito electoral federal del Estado de Puebla. "Al hacer el examen cuidadoso de la documentación contenida en dicho expediente, se llegó al conocimiento de que en el citado distrito se registró la fórmula integrada por los CC. Antonio Montes García y Esaú Torres Pastrana, para diputados federales propietario y suplente, respectivamente, sostenida por el Partido Revolucionario Institucional. "La constancia expedida legalmente por el Comité Distrital Electoral que se reunió en la ciudad de Cholula de Rivadavia, Pue., cabecera del distrito que nos ocupa, debidamente registrada por la Comisión Federal Electoral, pone de manifiesto que la fórmula mencionada obtuvo en los comicios mayoría de votos . "Por lo anteriormente expuesto y con fundamento en las disposiciones relativas de la Ley Federal Electoral en vigor, la Comisión somete al ilustrado criterio de la H. Asamblea para aprobación en su caso, los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión, se efectuaron el día 6 de julio del presente año, en el tercer distrito electoral federal del Estado de Puebla. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los CC. Antonio Montes García y Esaú Torres Pastrana. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 16 de agosto de 1952. - Juan Manuel Terán. - Ramón García Ruiz. - Jesús Mastache Román". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. "En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara (leyendo): "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión se efectuaron el día 6 de julio del presente año, en el tercer distrito electoral federal del Estado de Puebla. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los CC. Antonio Montes García y Esaú Torres Pastrana". (Aplausos) El C. Secretario Carranza Hernández Rafael: (leyendo): "1a. Comisión Revisora de Credenciales. - 1a. Sección. "