 788 A la Primera Comisión Dictaminadora, Tercera Sección, fue turnado para su estudio y dictamen el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones ordinarias de Diputados Federales, que se llevaron al cabo el pasado día 4 de julio del presente año, en el Quinto Distrito Electoral Federal del Estado de Guanajuato, con cabecera en Pénjamo. En las elecciones contendieron tres Partidos Políticos Nacionales, los cuales con toda oportunidad registraron las siguientes fórmulas de candidatos: PRI: Aurelio García Sierra, propietario; Rubén García Farías, suplente. PPS: Benjamín Juárez Ramírez, propietario; Cantú Elías Valerio, suplente. PARM: Alfredo Méndez Ortiz, propietario; Antonio Rodríguez García, suplente. Efectuado el cómputo total de la votación, en la sesión celebrada en el Comité Distrital Electoral, se obtuvieron los siguientes resultados: PRI: 84,588 (Ochenta y cuatro mil quinientos ochenta y ocho votos). PPS: 2,908 (Dos mil novecientos ocho votos). PARM: 249 (Doscientos cuarenta y nueve votos). Al término del cómputo final, el Comité Distrital Electoral expidió constancia de mayoría con base en el artículo 154, fracción VI de la Ley de la Materia, a los CC. Aurelio García Sierra, propietario y Rubén García Farías, suplente. En virtud de no haberse incurrido en ninguna de las infracciones previstas por la Ley, la Comisión Federal Electoral registró sin objeción alguna, dicha constancia. Del análisis y estudio realizado en forma meticulosa de toda la documentación que consta en el expediente relativo, se concluye que, el proceso electoral se verifico con apego a la Ley de la Materia y a los acuerdos emitidos por los organismos electorales correspondientes. Por lo anteriormente expuesto, con base y fundamento en lo expresado en el artículo 60 de la Constitución Política de la República; 165, fracción I de la Ley Federal Electoral; 5o., fracciones I y III, así como 6o. y 7o. del Reglamento para el Gobierno interior del Congreso General, esta Comisión Dictaminadora somete a la consideración de la honorable Asamblea, los siguientes PUNTOS RESOLUTIVOS Primero. Son legítimas y consecuentemente válidas, las elecciones para diputados federales, celebradas el día 4 de julio del año en curso, en el Quinto Distrito Electoral Federal del Estado de Guanajuato. Segundo. Son diputados de mayoría a la "L" Legislatura del Congreso de la Unión, los ciudadanos Aurelio García Sierra, propietario y Rubén García Farías, suplente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. -México, D.F., a 19 de agosto de 1976. - Licenciado José Ramírez Gamero. -Licenciado Heladio Ramírez López. - Licenciado Eduardo Andrade Sánchez." Está a discusión el dictamen... No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba en sus términos... Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, esta Presidencia declara: Primero. Son Legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el Quinto Distrito Electoral del Estado de Guanajuato. Segundo. Son diputados de mayoría a la Quincuagésima legislatura del H. Congreso de la Unión. los CC. Aurelio García Sierra y Rubén García Farías, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) El C. secretario Mario Hernández Posadas: "Primera Comisión Dictaminadora, Cuarta Sección. 789 