 "La Cámara de Senadores aprobó el dictamen de su Tercera Comisión de la Defensa Nacional que termina con el proyecto de decreto en virtud del cual se aumenta la pensión que vienen disfrutando la señora Dolores Saldívar y sus hijos Liliana y Alejandro Garza Saldívar. "Vuestra soberanía acordó turnar a la suscrita Segunda Comisión de la Defensa el expediente de referencia, para estudio y resolución. "Hecho el estudio correspondiente encontramos que las pensiones concedidas a las mencionadas personas obedecen a que el extinto esposo y padre fue el C. general brigadier Gaspar de la Garza Ruiz. "Manifiesta la interesada que actualmente disfrutan de una pensión de sesenta pesos mensuales, siendo dicha cantidad notoriamente insuficiente para atender a sus necesidades más elementales. "Los suscritos consideran de estricta justicia aprobar el aumento concedido por la colegisladora, y se permiten someter a la consideración de la H. Asamblea, para aprobación, el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Por los importantes servicios que prestó a la Revolución el extinto C. general brigadier Gaspar de la Garza Ruiz, se concede una pensión de $ 8.00 (ocho pesos) diarios a cada una de las siguientes personas: Dolores Saldívar viuda de De la Garza, Liliana y Alejandro de la Garza Saldívar, las que les serían pagadas íntegramente por la Tesorería General de la Federación, es tanto que la primera no cambie su actual estado civil y los hijos no lleguen a la mayoría de edad o contraigan matrimonio. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. -México, D. F., a 31 de diciembre de 1952.- Heliodoro Charis Castro. -Juvencio Nochebuena.- Alfredo Medina Guerra". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se procede a la votación nominal de los cinco proyectos de decreto reservados, en lo general y en lo particular. Por la afirmativa. El C. secretario De los Reyes José María: Por la negativa. (Votación). El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario De los Reyes José María: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se procede la votación de la Mesa. (Votación). El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio: Fueron aprobados los cinco proyectos de decreto por unanimidad de 128 votos. Pasan al Ejecutivo para efectos constitucionales. Se va a dar a conocer el acta de la sesión de hoy. "Acta de la sesión celebrada por la Cámara de Diputados del Congreso de la Unión el día treinta y uno de diciembre de mil novecientos cincuenta y dos. "Presidencia del C. Guillermo Corssen Luna. "En la ciudad de México, a las diez horas cincuenta minutos del día treinta y uno de diciembre de mil novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión con asistencia de ciento veintitrés ciudadanos diputados. "Se da a conocer la Orden del Día. "Sin debate es aprobada el acta de la sesión anterior, celebrada el día treinta del corriente. "La Secretaría da cuenta con los documentos en cartera: "Minuta del proyecto de decreto del Senado, aumentando a $ 400.00 mensuales la pensión que disfruta la señora María Eugenia Bulle viuda de Lugo. Se dispensan los trámites, y sin discusión, se reserva para la votación nominal. "Dictamen de la Segunda Comisión de Gobernación con el proyecto aprobado ya por el Senado, por el que se declara Monumento Histórico el viejo edificio de la H. Escuela Naval Militar, sito en el Puerto de Veracruz. De primera lectura . "En votación económica se le dispensa la segunda lectura y se pone a discusión. No hay quien haga uso de la palabra y se reserva para la votación nominal. "El proyecto de decreto procedente del Senado, en virtud del cual se crea la "Medalla de Honor Belisario Domínguez del Senado de la República" para premiar los más altos valores cívicos, sociales, militares e intelectuales que estimulen y honren a los servidores de la Patria y de la Humanidad. "En votación económica se dispensan los trámites a este proyecto de decreto y sin debate se reserva para la votación nominal. "Dictamen de la Primera Comisión de Hacienda en que consulta la aprobación del proyecto de decreto por el que se concede pensión de quince pesos diarios a la señora Enriqueta Cervantes viuda de Bordes Mangel. "Sin debate se reserva para la votación nominal. "Dictamen de la Segunda Comisión de la Defensa Nacional por el que se concede pensión de $ 8.00 diarios a Dolores Saldívar viuda de De la Garza, Liliana y Alejandro de la Garza Saldívar, por los servicios que prestó a la Revolución el extinto general brigadier Gaspar de la Garza Ruiz. "Sin que nadie haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. "Recogida la votación nominal sobre los cinco proyectos de decreto, reservados, resultaron aprobados por ciento veintiocho votos y pasan al Ejecutivo para efectos constitucionales. "Se lee la presente acta. El C. secretario De los Reyes José María: Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, se pregunta, en votación económica, si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada . - El C. Presidente (a las 11.20 horas) Se levanta la sesión de Cámara para abrir, en su oportunidad, la de Congreso General. SESIÓN DE CLAUSURA DE CONGRESO GENERAL EFECTUADA EL DÍA 31 DE DICIEMBRE DE 1952 SUMARIO 1.- Se abre la sesión de Congreso General. La Presidencia declara terminado el período ordinario de sesiones del primer año de ejercicio del XLII Congreso de los Estados Unidos Mexicanos. Se lee y aprueba el acta de esta sesión. Se levanta la sesión de Congreso General. DEBATE Presidencia del C. GUILLERMO CORSSEN LUNA (Asistencia de 123 ciudadanos diputados y 48 ciudadanos senadores). El C. Presidente (a las 12.30 horas): Se abre la sesión de Congreso General El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio: Se invita a todos los presentes a ponerse de pie. (Puestos de pie los presentes) El C. Presidente: El XLII Congreso de los Estados Unidos Mexicanos cierra hoy treinta y uno de diciembre de mil novecientos cincuenta y dos el período ordinario de sesiones del primer año de su ejercicio. (Aplausos) - El mismo C. Secretario (leyendo): "Acta de la sesión de clausura del período de sesiones ordinarias del primer año de ejercicio del XLII Congreso de la Unión, celebrada el día treinta y uno 