 Para su estudio y dictamen fue turnada a la Segunda Comisión de Gobernación la proposición suscrita por los miembros de la Comisión Permanente de la XLII Legislatura del Congreso de la Unión de fecha 30 de agosto de 1954, que propone la creación de un monumento al Himno Nacional como un homenaje en ocasión de celebrarse en aquel año el Centenario del mismo. En virtud de la falta de trámite oportuno de la proposición para que se cumpliese el propósito que la motivó y que era precisamente el de dar mayor realce a las celebraciones del Centenario, esa Comisión con apoyo en el artículo 87 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, se permite someter a la 1361 consideración de vuestra soberanía el siguiente punto de acuerdo: Único. Por considerarse extemporánea, archívese el expediente que contiene esta proposición. Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. México, D. F., a 26 de octubre de 1964. - Manuel Gurría Ordóñez. - Adolfo Christlieb Ibarrola. - Salvador Rodríguez L. - Enedino Ramón Macedo." Está a discusión el punto de acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. "2a. de Gobernación. 