 "En el año de 1941 fue aprobado por el H. Congreso de la Unión un decreto en que se reformaba el artículo 79 de la Ley Orgánica de la Armada y Ejército nacionales. Dicho decreto fue devuelto con observaciones por el Ejecutivo de la Unión a la H. Cámara de Senadores, la cual las turnó a su 1a. Comisión de la Defensa Nacional, correspondiente a la XXXVIII Legislatura, la que se abstuvo de dictaminar así como las Legislaturas posteriores, siendo la actual XLII Legislatura la que presentó dictamen aceptando dichas observaciones. "Por acuerdo de V. S. fue turnado a esta 2a. Comisión de la Defensa Nacional el expediente relativo y después de minucioso examen de las razones aducidas por el Ejecutivo, a cargo en aquel año del C. general de división don Manuel Ávila Camacho encuentra que son justificadas, toda vez que se pretendía modificar el artículo 79 de la Ley Orgánica con objeto de permitir la computación de servicios a los militares que estuvieran desempeñando puestos de elección popular en los Estados, constituyendo dicha reforma una situación de privilegio en pugna con los preceptos constitucionales, ya que siendo el Ejército y la Armada nacionales instituciones de carácter federal, sólo puede computársele como tiempo de servicios militar, el que duren en el desempeño de un cargo de elección popular de la Federación, pero no de los Estados, pues vendría a crear un problema por concepto de pensiones y retiros a los militares, máxime cuando el ejercicio de cargos públicos de elección popular, según lo establece la fracción IV del artículo 36 constitucional, es una obligación de todo ciudadano no ameritando prerrogativas por el simple hecho de cumplir con un deber patriótico. "En tal virtud, la Comisión hace suya la resolución de la colegisladora, y se permite someter a la consideración vuestra, el siguiente punto de acuerdo: "Único. La Cámara de Diputados aprueba las observaciones que el Ejecutivo Federal hizo en el año de 1941 al decreto expedido por el Congreso de la Unión, por el que se reformaba el artículo 79 de la Ley Orgánica de la Armada y Ejército nacionales, y se adicionaba, además, con el artículo 98. Archívese este expediente. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D.F., a 13 de noviembre de 1952. - Heliodoro Charis Castro. - Juvencio Nochebuena. - Alfredo Medina Guerra". Está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. "Primera Comisión de la Defensa Nacional. "