 "La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a esta H. Cámara, por conducto de la de Gobernación, solicitando el permiso constitucional necesario para que el C. licenciado Federico Mariscal pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden "Cruzeiro do Sul", en el grado de Comendador, que le confirió el Gobierno de la República del Brasil. "En virtud de no existir inconveniente para conceder el permiso que se solicita, y a fin de dar cumplimiento a lo establecido en el inciso III de la fracción B del artículo 37 constitucional, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Se concede permiso al C. licenciado Federico Mariscal para que, sin perder su calidad de ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden "Cruzeiro do Sul", en el grado de Comendador, que le confirió el Gobierno de la República del Brasil. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F; 23 de diciembre se 1946. - Ramón V. Santoyo. - Luis Díaz Infante.- Ernesto Gallardo S." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "Segunda Comisión de Puntos Constitucionales. "