 "La suscrita Segunda Comisión de Puntos Constitucionales, viene a cumplir el dictamen correspondiente a la solicitud de la Secretaría de Relaciones Exteriores, presentada a través de la de Gobernación, para que se conceda permiso al C. Fernando Gamboa a efecto de que pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Estrella Polar, en el grado de Comendador, de segunda clase, que le confirió el Gobierno de Suecia. "Para dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso III de la fracción B del artículo 37 constitucional, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Se concede permiso al C. Fernando Gamboa para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Estrella Polar, en el grado de Comendador, de segunda clase, que le confirió el Gobierno de Suecia. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., 17 de octubre de 1952. - Juan Manuel Terán Mata. - Fernando Lanz Duret. - Felipe Gómez Mont". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. "Segunda Comisión de Puntos Constitucionales. "