 En escrito fechado el 10 de junio del año en curso, el arquitecto José Luis Mariz Pérez solicitó a la Comisión permanente, el permiso constitucional necesario para aceptar y desempeñar el cargo de Cónsul Honorario de Italia en la ciudad de Veracruz, Veracruz. En sesión efectuada por la Comisión permanente, el 1o. de julio, se turnó a la comisión de Relaciones Exteriores, para su estudio y dictamen, la solicitud correspondiente. En esta misma fecha y a fin de integrar debidamente el expediente citado, se solicitó al interesado copia certificada del acta de su nacimiento y copia del documento del medio del cual le comunican su nombramiento. El 2 se septiembre se turnó a la Comisión de permisos Constitucionales el expediente mencionado, la que con fecha 27 del propio mes giró oficio al interesado, solicitando nuevamente la documentación correspondiente, misma que fue remitida oportunamente. CONSIDERANDO a) Que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de su nacimiento; b) Que los servicios que el propio solicitantes prestará al Gobierno de la República de Italia, serán como Cónsul Honorario de dicho país, en la ciudad de Veracruz, Veracruz; c) Que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción II del Apartado B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; y Como el ciudadano José Luis Mariz Pérez al prestar sus servicios consulares no queda sujeto de manera alguna al Gobierno de la República de Italia, esta Comisión se permite proponer a la consideración de esta honorable Asamblea, el siguiente PROYECTO DE DECRETO Artículo único. Se concede permiso al ciudadano arquitecto José Luis Mariz Pérez, para aceptar y desempeñar el cargo de Cónsul Honorario de la República Italiana en la ciudad de Veracruz, Veracruz. Sala de comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 11 de octubre de 1976. - Augusto Gómez Villanueva. - Maximiliano Silerio Esparza. - Arturo Luna Lugo. - Silvia Hernández de Galindo." Segunda lectura. Está a discusión el proyecto de Decreto... No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal. (Votación.) Fue aprobado el proyecto de Decreto por 188 votos. Pasa al Senado para sus efectos constitucionales. INVITACIÓN El C. Presidente: Proceda la secretaría a dar cuenta con el documento que un grupo de diputados acaba de hacer llegar a esta Mesa Directiva. - El C. secretario Crescencio Herrera Herrera: "Confederación Nacional Campesina. C. diputado Luis José Dorantes Segovia, Presidente de la H. Cámara de Diputados. - Allende y Donceles. - Ciudad. Por acuerdo del Comité Ejecutivo Nacional, me es muy honroso extender a los miembros de la Quincuagésima Legislatura de la H. Cámara de Diputados del H. Congreso de la 1302 Unión, atenta invitación para asistir al acto de la revelación de la estatua del licenciado Alfredo V. Bonfil, que habrá de efectuarse a las once horas del jueves 21 de octubre en la población de la Antigua Veracruz. Habiendo sido nuestro dirigente nacional, un miembro distinguido de la cuarenta y Ocho Legislatura de esa honorable Cámara de Diputados y promotor incansable de la causa agraria, nuestra organización está segura de que podrá con la asistencia deferente de los legisladores de esa honorable Legislatura. Atentamente. "Tierra y Libertad". México, D. F., 18 de octubre de 1976. - Por el comité Ejecutivo Nacional, el secretario general, senador ingeniero Celestino Salcedo Monteón." El C. Emilio Oxte Tah: Pido la palabra. El C. Presidente: Tiene la palabra el diputado Emilio Oxte Tah. El C. Emilio Oxte Tah: Con su venia, señor Presidente. Compañeras y Compañeros diputados: Hemos escuchado con sumo interés la invitación que turna la Confederación Nacional Campesina a la Cámara de Diputados, a esta "L" Legislatura, para que sus integrantes asistan al acto que se llevará a cabo a las once horas del día 21 del corriente, en la población de La Antigua, Veracruz, acto en el cual el señor presidente de la República, licenciado Luis Echeverría Alvarez, develará la estatua de quien fuera Secretario General de la Confederación Nacional Campesina, y diputado ante el Congreso de la Unión, el licenciado Alfredo V. Bonfil. (Aplausos) El nombre de Alfredo V. Bonfil quedó grabado en las páginas de la historia contemporánea de México, por sus intensas luchas en favor de los campesinos, por sus intensas luchas en la búsqueda de una profunda justicia social. Como secretario general de la Confederación Nacional Campesina, hizo suyas las justas aspiraciones y anhelos de los campesinos que luchan, que claman por un pedazo de tierra, que claman por una vida mejor. Recorriendo el país en forma constante, supo, conoció de cerca la múltiples necesidades que pulsan nuestros campesinos, nuestros compatriotas, tanto en la sierra de Chihuahua, de Durango, como en los desiertos de San Luis Potosí, de Zacatecas, de Coahuila y de las regiones boscosas del sureste de nuestro país. Fue un gestor incansable de los derechos de los campesinos, quienes con sus luchas nutrieron movimientos revolucionario y para quienes Alfredo V. Bonfil demandó más y mejores créditos oportunos y la solución de sus múltiples necesidades, demandando también de los campesinos, sumar sus esfuerzos para aumentar la producción y poder multiplicar beneficios. Como Legislador, tomó participación activa en la redacción de muchas leyes, entre ellas la nueva Ley de Reforma Agraria que es el fruto de muchos años de experiencia, que atiende a los intereses prioritarios de la Nación, que es el instrumento que permite a los ejidatarios, que permite a los comuneros, organizarse para poder aprovechar eficazmente sus recursos de toda índole, que les permiten industrializar y comercializar sus productos, eliminando de esta manera la participación nociva de los intermediarios. Alfredo V. Bonfil, junto con otros que con él cayeron, colaboró arduamente con el señor Presidente de la República en las tareas de beneficiar en todo momento a los campesinos de México. Como luchador agrarista se inspiró en los ideales de Zapata, se inspiró en los ideales de Cárdenas y como dijera nuestro compañero diputado Heladio Ramírez López, en medio de sus luchas cayó un día, pero en ese momento fue levantado por el corazón de 1303 millones de mexicano, de mexicanos que saben que las luchas emprendidas por Alfredo V. Bonfil, no fueron luchas estériles, que saben que la Reforma Agraria es la reconquista de la patria, y que su proceso debe acelerarse hasta sus últimas consecuencias. Los campesinos de México saben que las luchas de Alfredo V. Bonfil deben continuarse, que no esperan grandes tareas reorganizativas, que no dependan de la sola intensión de la organización de los campesinos, sino que deberán partir de una profunda conciencia de solidaridad revolucionaria, de no anteponer los intereses individuales a los intereses colectivos en el seno de las comunidades ejidales o en el seno de las pequeñas propiedades, que las agrupaciones campesinas sirvan para explotar mejor la tierra, para usar mejor los fertilizantes, los insecticidas, para defenderse mejor de los intermediarios y de los acaparadores, para formar cooperativas de consumo y de venta, para planear mejor los cultivos; en suma, para darle a la Reforma Agraria un contenido económico y un sentido integral para beneficio de todos los campesinos de nuestro país. Lo anterior será la mejor forma de responder al llamado que una ocasión nos hiciera Alfredo V. Bonfil, quien debatió con valentía en este mismo lugar con los enemigos de nuestra Reforma Agraria, con los enemigos de la Revolución, quien combatió a los mexicanos que discrepan con nuestro régimen revolucionario, a quienes en una ocasión calificó de respetable grupo de disidentes mexicanos, este hecho le enaltece y pone de manifiesto su pensamiento noble, patriótico y democrático, digno ejemplo para seguir por las juventudes de México, por todos aquellos mexicanos con deseos de servir a la Patria. Por lo anteriormente expuesto y por perpetuar el recuerdo del joven luchador revolucionario es un acto de estricta justicia a ustedes compañeros y compañeras, diputadas, les pido que aceptemos la invitación que nos hacen la Confederación Nacional Campesina y que nos traslademos en Pleno a la Ciudad y Puerto de Veracruz, para asistir a esta ceremonia. A usted señor Presidente, le pido respetuosamente consulte la opinión de la Asamblea, en los términos del reglamento en vigor. Gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Tomando en cuenta la invitación que acabamos de escuchar, y en los términos del artículo 21, fracción III, y demás relativos del Reglamento para el Gobierno Interior, se invita a todos los diputados a la "L" Legislatura para que el próximo jueves 21 del presente mes asistamos al acto que se ha hecho referencia. Córrase traslado, en los términos del artículo 27 del Reglamento, a la Colegisladora. Proceda la Secretaría a hacer los arreglos necesarios para el traslado de los CC. diputados. El C. secretario Crescencio Herrera Herrera: Señor Presidente, se han agotado los asuntos en la Cartera. Se va a dar lectura al Orden del Día de la próxima sesión. ORDEN DEL DÍA - El C. secretario J. Refugio Mar de la Rosa: "Primer Periodo Ordinario de Sesiones. "L" Legislatura. Orden del Día Lectura del Acta de la sesión anterior. Oficio del senador licenciado David Gustavo Gutiérrez Ruiz, por el que se invita asistir a la ceremonia de Apertura de los II Juegos Deportivos del Sector Popular, a la que asistirá el C. Presidente de la República y que se llevará a cabo el próximo día 28 de los corrientes. Iniciativa del Ejecutivo Con proyecto de Decreto, que adiciona el artículo 135 del Código Federal de Procedimientos Penales. 1304 Oficios de la Secretaría de Gobernación Tres por lo que se solicita el permiso constitucional necesario, para los CC. David Juárez Miranda, Luis Manuel Sevilla Marroquín y Francisco Javier Alejo, puedan aceptar y usar las condecoraciones que les fueron conferidas por los Gobiernos extranjeros. Al que se acompaña oficio de la Secretaría de Relaciones Exteriores, relativo a la invitación para que el Presidente de la Corte Suprema de Justicia de Tanzania, visite México. Dictamen a discusión. De las comisiones unidas Segunda de Puntos Constitucionales, de Estudios Legislativos y de Relaciones Exteriores con punto de Acuerdo, relativo a la Iniciativa que para reformar los artículos 76, fracción X y 133 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, presentaron los ciudadanos diputados a la XLIX Legislatura, miembros del Partido Acción Nacional." - El Presidente (a las 15:00 horas): Se levanta la sesión y, en vista de que los diputados hemos sido invitados al acto con el que se dio cuenta a la Asamblea, se cita para la próxima que tendrá lugar, el martes 26 de octubre, a las once horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura L - Año I - Período Ordinario - Fecha 19761026 - Número de Diario 28 (L50A1P1oN028F19761026.xml)Núm. Diario:28 ENCABEZADO DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS "L" LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración local de correos, el 21 de septiembre de 1921 AÑO I México, D. F., Martes 26 de Octubre de 1976 TOMO I. - NÚM. 28 SUMARIO Apertura Orden del Día Acta de la sesión anterior. Se aprueba Inscripción en la Cámara del nombre de Lázaro Cárdenas del Río Previa lectura del Decreto respectivo, se aprueba se celebre una sesión solemne el día 27 para dar cumplimiento al mencionado Decreto. Comuníquese a la H. Cámara de Senadores. Se designan oradores a los CC. Roberto Garibay Ochoa y Augusto Gómez Villanueva. Asimismo, se nombra una Comisión para que comuniquen a la H. Colegisladora el Acuerdo anterior y rogarle Designe un orador. Se ordena formular las invitaciones correspondientes Comisiones de Cortesía Se nombra las comisiones de cortesía para acompañar al señor Presidente de la República, al C. Presidente de la Suprema corte de Justicia de la Nación y demás invitados de honor Invitación De la Confederación Nacional de Organizaciones Populares, a la ceremonia de inauguración de los II Juegos Deportivos del Sector Popular, que se llevarán a cabo del 28 del actual al 2 de noviembre, en la Magdalena Mixhuca. Se designa Comisión INICIATIVA DEL EJECUTIVO Adición al Artículo 135 del Código Federal de Procedimientos Penales 1305 El C. Presidente de la República envía la iniciativa de Decreto mencionada. A las comisiones correspondientes. Imprímase OFICIOS DE LA SECRETARIA DE GOBERNACIÓN Condecoraciones Tres relativos a las solicitudes de permiso para que los CC. David Juárez Miranda, Luis Manuel Sevilla Marroquín y Francisco Javier Alejo, puedan aceptar condecoraciones de gobiernos extranjeros. Se turna a Comisión Invitación Formulada al C. Presidente de la Corte Suprema de Justicia de Tanzania, para que visite nuestro país. A las Comisiones correspondientes DICTAMEN A DISCUSIÓN Reformas a la constitución Dictamen con puntos de Acuerdo, por los que se desecha la Iniciativa de la Diputación de Acción Nacional, presentada en la pasada Legislatura, para reformar los artículos 76,89 y 133 constitucionales. Se aprueban. Archívese el expediente Ley General de Sociedades Cooperativas La Diputación de Acción Nacional propone que las Comisiones que formulan el proyecto de modificaciones a la Ley mencionada, toman en cuenta las sugerencias que presentan. Se admite la proposición. A las Comisiones correspondientes Modificación a la Ley de Pesca La misma Diputación de Acción Nacional presenta una proposición a fin de que se celebren audiencias públicas para obtener información necesaria para modificar esta Ley. Apoya la proposición el C. Víctor Manuel Peralta Osuna. Se admite y se turna a las Comisiones correspondientes Orden del Día Se da lectura al Orden del Día de la sesión próxima. Se levanta la sesión DEBATE PRESIDENCIA DEL C. LUIS JOSÉ DORANTES SEGOVIA (Asistencia de 197 ciudadanos diputados.) APERTURA - El C. Presidente (a las 11:25 horas): Se abre la sesión. ORDEN DEL DÍA - El C. prosecretario Raúl Bolaños Cacho Guzmán: "Primer Periodo Ordinario de Sesiones. "L" Legislatura. Orden del Día 26 de octubre de 1976. Lectura del acta de la sesión anterior. Oficio del senador licenciado David Gustavo Gutiérrez Ruiz, por el que se invita asistir a la ceremonia de Apertura de los II Juegos Deportivos del Sector Popular, a la que asistirá el C. Presidente de la República y que se llevará a cabo el próximo día 28 de los corrientes. Iniciativa del Ejecutivo Con proyecto de Decreto, que adiciona el artículo 135 del código Federal de Procedimientos Penales. Oficios de la Secretaría de Gobernación Tres por los que se solicita el permiso constitucional necesario, para que los CC. David 1306 Juárez Miranda, Luis Manuel Sevilla Marroquín y Francisco Javier Alejo, puedan aceptar y usar las condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos extranjeros. Al que se acompaña oficio de la Secretaría de Relaciones Exteriores, relativo a la invitación para que el Presidente de la Corte Suprema de Justicia de Tanzania, visite México. Dictamen a discusión De las comisiones unidas Segunda de Puntos Constitucionales, de Estudios Legislativos y de Relaciones Exteriores con puntos de Acuerdo, relativo a la iniciativa que para reformar los artículos 76 fracción I, 89 fracción X y 133 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, presentaron los ciudadanos diputados a la XLIX legislatura, miembros del Partido Acción Nacional." ACTA DE LA SESIÓN ANTERIOR - El mismo C. Prosecretario: "Acta de la Sesión de la Cámara de Diputados de la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, efectuada el día diecinueve de octubre de mil novecientos setenta y seis. Presidencia del C. Luis José Dorantes Segovia. En la ciudad de México, a las doce horas y cuarenta y cinco minutos del martes diecinueve de octubre de mil novecientos setenta y seis, la Presidencia declara abierta la sesión una vez que la Secretaría declara una asistencia de ciento ochenta y seis ciudadanos diputados. Lectura del Orden del Día. Sin que motive discusión, se aprueba el Acta de la sesión anterior llevada a cabo el día quince de los corrientes. Se da cuenta de los documentos en cartera: Un grupo de ciudadanos diputados miembros del Sector Campesino de esta Legislatura, suscribe una Iniciativa de decreto, a efecto de que se inscriba con letras de oro, en un lugar de honor del Recinto de la Cámara de Diputados, el nombre del General Lázaro Cárdenas del Río. Para hacer consideraciones sobre el significado de la Iniciativa y solicitar la dispensa de trámites, a fin de que se someta a discusión y votación de inmediato, hace uso de la palabra el C. Antonio Montes García. La Asamblea, en votación económica, aprueba la solicitud del orador. A continuación, previo el consentimiento de la Asamblea, hacen uso de la tribuna, para exaltar la figura del señor general Lázaro Cárdenas del Río y rendirle homenaje en ocasión del sexto aniversario de su fallecimiento, los CC. Francisco Hernández Juárez, del Partido Popular Socialista; Raúl Castorena Monterrubio, del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana y Enrique Ramírez y Ramírez del Partido Revolucionario Institucional. Suficientemente discutido el proyecto de Decreto, en votación nominal se aprueba por ciento ochenta y dos votos de la afirmativa y catorce de la negativa. Pasa al Senado para sus efectos constitucionales. Las Comisiones Unidas del Distrito Federal, de Justicia y de Estudios Legislativos, presentan un dictamen con proyecto de Decreto, en virtud del cual se adiciona el artículo 36, con la fracción XXXIV bis, y deroga el Apartado 10 del artículo 45 de la Ley Orgánica del Departamento del Distrito Federal. Segunda lectura. A discusión en lo General. Usan de la palabra, en pro, el C. Alberto Contreras Valencia; por las Comisiones Dictaminadoras, el C. Enrique Alvarez del Castillo. Suficientemente discutido, se aprueba en lo general, en votación nominal, por unanimidad 1307 de ciento ochenta y ocho votos. A discusión en lo particular, sin ella, en votación nominal se aprueba por unanimidad de ciento ochenta y ocho votos. Pasa al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. Dictamen con proyecto de Decreto de la Comisión de Permisos Constitucionales, que concede permiso al C. José Luis Mariz Pérez, para que acepte y desempeñe el cargo de Cónsul Honorario de la República Italiana, en la ciudad de Veracruz, Veracruz. Segunda lectura. A discusión, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación nominal se aprueba el proyecto de Decreto por unanimidad de ciento ochenta y ocho votos. Pasa al Senado para sus efectos constitucionales. La Secretaría da lectura a una invitación suscrita por el C. senador ingeniero Celestino Salcedo Monteón, Secretario General de la Confederación Nacional Campesina, al acto de la revelación de la estatua del licenciado Alfredo V. Bonfil, que tendrá lugar el día 21 del actual en la población de La Antigua Veracruz. Para hacer una semblanza del que fuera diputado de la Cuadragésima Octava Legislatura al Congreso de la Unión y Secretario General de la Confederación Nacional Campesina. Alfredo V. Bonfil, hacer uso de la palabra el C. Emilio Oxte Tah, quien finaliza expresando que dada la importancia del acto, propone que la Cámara de Diputados concurra en pleno al Puerto de Veracruz, para estar presente en el mencionado acto. La presidencia tomado en cuenta la importancia de la invitación y en los términos del Reglamento, invita a todos los CC. diputados para que el próximo jueves 21 asistan el acto de referencia. Agrega, que en los términos del artículo 27 del propio Reglamento se corra traslado a la H. Colegisladora. Terminados los asuntos en cartera se da lectura al Orden del Día de la sesión próxima. A las quince horas se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el martes veintiséis del presente, a las once horas." INSCRIPCIÓN EN LA CÁMARA DEL NOMBRE DE LÁZARO CÁRDENAS DEL RÍO El C. Presidente: Proceda la Secretaría a dar lectura al Diario Oficial de fecha 25 de los corrientes, en relación a la inscripción en los muros de la Cámara de Diputados, del nombre del general Lázaro Cárdenas del Río. El C. secretario Pastor Murguía González: Está a discusión el Acta . No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba.... Aprobada. Decreto por el que se ordena se inscriba en letras de oro, en lugar del recinto de la H. Cámara de Diputados, el nombre del general Lázaro Cárdenas del Río. Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos. - Presidencia de la República. Luis Echeverría Alvarez, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed: Que el H. Congreso de la Unión se ha servido dirigirme el siguiente DECRETO "El Congreso de los Estados Unidos Mexicanos, decreta: Artículo único. Inscríbase en letras de oro en lugar de honor del recinto de H. Cámara de Diputados, el nombre del general Lázaro Cárdenas del Río. TRANSITORIO Único. Este decreto entrará en vigor en la fecha de su publicación en el Diario Oficial de la 1308 Federación. México D. F., 22 de octubre de 1976. - Diputado Luis José Dorantes Segovia Presidente. - Senador Federico Amaya Rodríguez, Presidente. Diputado Pastor Murguía González, Secretario. - Senadora Hilda Anderson de Rojas, Secretario. Rúbricas. En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia expido el presente Decreto en la residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la ciudad de México, Distrito federal, a los veintidós días del mes de octubre de mil novecientos setenta y seis. - Luis Echeverría Alvarez. - Rúbrica. - El secretario de gobernación, Mario Moya Palencia. - Rúbrica." El C. Presidente: Ruego a la Secretaría consulte a la Asamblea, en votación económica, si para cumplimentar el decreto con el que se acaba de dar cuenta se convoca a sesión solemne de Congreso General, el día de mañana 27 de octubre, a las 10:00 horas. El C. secretario Pastor Murguía González: Por instrucciones de la Presidencia, en votación económica se pregunta a la Asamblea si se convoca a sesión solemne de Congreso General el día de mañana 27 de octubre, a las diez horas. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo... Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, se cita a sesión solemne de Congreso General el día de mañana, 27 de octubre, a las 10:00 horas, en la que se develará el nombre del general Lázaro Cárdenas del Río. Comuníquese a la Colegisladora. Se designa como oradores de la Cámara de Diputados para este acto a los ciudadanos diputados Roberto Garibay Ochoa y Augusto Gómez Villanueva. Para que comuniquen al honorable Senado de la República la fecha que se señaló para la celebración de la sesión solemne, así como para que se señale orador, se designa a los ciudadanos diputados Enrique Alvarez del Castillo, Eleazar Ruiz Cerda, Raúl Lemus García y Arcelia Sánchez de Guzmán Rubio. Proceda la Secretaría a girar invitaciones al C. Presidente de la República, al Gabinete Presidencial, al Presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, así como a los familiares y amigos del homenajeado. COMISIONES DE CORTESÍA De conformidad con el Reglamento Interior del Congreso General, se va a proceder a nombrar comisiones de cortesía: Para acompañar al C. Presidente de la República de su residencia a la Cámara de Diputados, así como de la Cámara de Diputados a su residencia, al C. diputado Augusto Gómez Villanueva. Para esperar al C. Presidente de la República a las puertas del recinto camaral e introducirlo al salón, a los ciudadanos diputados Jesús Martínez Gortari, Graciela Meave Torrescano, Juan Rodríguez González, Carlos Rubén Calderón Cecilio, Alfonso Rodríguez Rivera, Celeste Castillo Moreno, Jacinto Guadalupe Silva Flores, Saúl Castorena Monterrubio y Román Ramírez Contreras. Para que se invite a la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación, a fin de que designe una comisión que le represente y solicite al C. Presidente de ese alto Tribunal nos acompañe en el Presídium, a los ciudadanos diputados Aurelio García Sierra, José Delgado Valle, Nicolás Pérez Pavón e Ildefonso Reyes Soto. INVITACIÓN - El C. prosecretario Raúl Bolaños Cacho Guzmán: "Confederación Nacional de Organizaciones Populares. Octubre 22 de 1976. 1309 Señor diputado licenciado Luis José Dorantes Segovia, Presidente de la H. Cámara de Diputados. - Presente. La Confederación nacional de Organizaciones Populares celebrará durante los días comprendidos del 28 de octubre al 2 de noviembre del presente año los II Juegos Deportivos del Sector Popular, organizados para promover una entusiasta movilización nacional que secunde la política del C. Presidente de la República en materia deportiva, y suscite la práctica de los deportes como función social entre los miembros de las clases medias del país. Por este motivo, el Comité Ejecutivo Nacional de la CNOP se complace en invitar a los miembros de esa H. Cámara de Diputados para que asistan a la Ceremonia de Apertura de los II Juegos Deportivos del Sector Popular, que serán inaugurados por el Primer Mandatario de la Nación a las 10:00 horas del día 28 del mes en curso en el Estadio Deportivo de la Magdalena Mixhuca de esta capital. Esperando vernos distinguidos con su presencia en este evento, hacemos propicia la ocasión para presentarle las seguridades de nuestra más alta y distinguida consideración. Atentamente. "Por la Patria y la Revolución". El secretario general senador licenciado David Gustavo Gutiérrez.- El secretario de organización, diputado licenciado Guillermo Cosío Vidaurri." Por instrucciones de la Presidencia, se designa en comisión para asistir a este acto, en representación de la Cámara de Diputados, a los siguientes ciudadanos diputados: Augusto Gómez Villanueva y Luis José Dorantes Segovia. INICIATIVA DEL EJECUTIVO Adición al artículo 135 del Código Federal de Procedimientos Penales - El mismo C. Prosecretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - Presentes. Por instrucciones del C. Presidente de la República y para sus efectos constitucionales, con el presente envío la Iniciativa de Decreto de Adiciones al Artículo 135 del Código Federal de Procedimientos Penales, documento que el C. Titular del Ejecutivo Federal, somete a la consideración del H. Congreso de la Unión, por el digno conducto de ustedes. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 22 de octubre de 1976. - El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." CC. Secretarios de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - Presentes. La acción legislativa emprendida por el Estado mexicano, mediante los poderes de la Unión facultados constitucionalmente, se arraiga en las necesidades y motivaciones populares. Persigue edificar, a partir de la absoluta congruencia jurídica, un orden normativo al servicio de la población y de los altos fines que la República se ha trazado. Es por ello que a iniciativa de un grupo de senadores, el H. Congreso de la Unión aprobó la reforma al artículo 62 del Código Penal para el Distrito Federal en Materia Común y para toda la República en Materia Federal, que fue publicada en el Diario Oficial del diecinueve de marzo del mil novecientos setenta y uno, con el fin de introducir diversas modalidades en los casos de los delitos por imprudencia especialmente en aquellos motivados por el tránsito de vehículos y que por verdadero accidente aparecen cometidos por causas ajenas a 1310 la voluntad del agente activo. Por las mismas razones y para ser más expedita la administración de justicia en el caso de los delitos imprudenciales, especialmente los ocasionados con motivo del tránsito de vehículos, cuando no se abandona a quien hubiese resultado lesionado, a propuesta del mismo grupo de senadores, se adicionó el texto del artículo 271 del Código de Procedimientos Penales para el Distrito Federal, vigente sesenta días después de su publicación en el Diario Oficial del diecinueve de marzo citado, para que en las averiguaciones que se practiquen por esta clase de delitos, no proceda la detención del presunto responsable si éste garantiza suficientemente ante el Ministerio Público, el no sustraerse a la acción de la justicia y, en su caso el pago de la reparación del daño. La intención y el alcance de las reformas aprobadas por ese honorable Congreso de la Unión, ha contribuido favorablemente para otorgar un nuevo perfil a la justicia penal y la experiencia obtenida en más de seis años de vigencia de las reformas mencionadas ha evidenciado la necesidad de que los beneficios que se establecen en el artículo 271 citado y las obligaciones inherentes a los mismos, se trasladen al Código Federal de Procedimientos Penales para alcanzar idénticos objetivos en beneficio de una justicia pronta y expedita. Se ha creído conveniente precisar en la adición que se propone, que el beneficio de la libertad mediante fianza o caución que fije el Ministerio Público Federal, sólo procederá en las averiguaciones que se practiquen por delitos de imprudencia, ocasionados con motivo del tránsito de vehículos, que se sancionen con pena privativa de libertad, cuyo término medio aritmético no exceda de cinco años de prisión, para hacer congruente esta norma, con lo dispuesto en la fracción I del artículo 20 constitucional. Por lo antes expuesto, en ejercicio de la facultad que me confiere la fracción I del artículo 71 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, me permito someter a la consideración del H. Congreso de la Unión por el digno conducto de ustedes, la presente INICIATIVA DE ADICIONES AL ARTÍCULO 135 DEL CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS LEGALES Artículo único. Se adicionan al artículo 135 del Código Federal del Procedimiento Penales, los párrafos siguientes: Artículo 135................ En las averiguaciones previas que se practiquen por delitos de imprudencia, ocasionados con motivo del tránsito de vehículos, que se sancionen con pena privativa de libertad, cuyo término medio aritmético no exceda de cinco años de prisión, el presunto responsable será puesto en libertad, siempre que en su caso, no hubiese abandonado al lesionado y garantice mediante fianza o caución suficiente que fije el Ministerio Público, no sustraerse a la acción de la justicia, así como el pago de la reparación del daño. Cuando el Ministerio Público deje libre al presunto responsable, lo prevendrá a fin de que comparezca cuantas veces sea necesario para la práctica de diligencias de averiguación, y, concluida ésta, ante el Juez a quien se consigne la causa, quien ordenará su presentación y si no comparece a la primera cita, ordenará su aprehensión, mandando hacer efectiva la garantía otorgada. El ministerio Público podrá hacer efectiva la garantía si el presunto responsable desobedeciere, sin causa justificada, las órdenes que dictare. La garantía se cancelará y en su caso se devolverá por el Ministerio Público, cuando se resuelva el no ejercicio de la acción penal o por el Juez de la causa, una vez que el presunto 1311 responsable se haya presentado ante el mismo. TRANSITORIOS Artículo único. Este decreto entrará en vigor quince días después de su publicación en el Diario Oficial de la Federación. Reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No reelección. Palacio Nacional, a 21 de octubre de 1976. El Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Luis Echeverría Alvarez." - Trámite: Recibo, y a las Comisiones unidad de Justicia en turno, y de Estudios Legislativos e imprímase. OFICIOS DE LA SECRETARIA DE GOBERNACIÓN Condecoraciones - El mismo C. Prosecretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - Presentes. A continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes, oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió al suscrito, con fecha 4 del actual: "Ruego a usted atentamente tenga a bien solicitar del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, Apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. profesor y licenciado David Juárez Miranda, Director General de Educación Física de la Secretaría de Educación Pública, pueda aceptar y usar la Condecoración de Gran Cruz al Mérito, que le confiere el Gobierno de la República Federal Alemana." Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No reelección. México, D. F., a 8 de octubre de 1976. - El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a las Comisiones de Permisos Constitucionales. - El mismo C. Prosecretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - Presentes. La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 4 del actual, manifestando lo siguiente: "Ruego a usted atentamente tenga a bien solicitar del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, Apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. Luis Manuel Sevilla Marroquín, Subdirector General de Educación Física, de la Secretaría de Educación Pública, pueda aceptar y usar la Condecoración de Gran Cruz al Mérito, que le confiere el Gobierno de la República Federal Alemana." Lo que hago del conocimiento de ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 7 de octubre de 1976. - El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a las Comisiones de Permisos Constitucionales. - El mismo C. Prosecretario. "Escudo Nacional. - Estado Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - 1312 Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. Presentes. Para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 1o. del actual. "Ruego a usted atentamente que tenga a bien solicitar del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. licenciado Francisco Javier Alejo, secretario del Patrimonio Nacional, pueda aceptar y usar la Condecoración de la Orden de "Vasco Núñez de Balboa" que en grado de Gran Cruz, le confiere el Gobierno de Panamá. Adjunta al presente me permito remitir a usted copia fotostática de la nota remitida por la Embajada de Panamá en esta ciudad en la cual se le comunica al interesado del otorgamiento de la citada presea." Al comunicar a ustedes lo anterior, les envío con el presente el anexo a que se hace referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 7 de octubre de 1976. - El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de Permisos Constitucionales. INVITACIÓN - El mismo C. Prosecretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. Presentes. Para conocimientos de ustedes y fines que estimen procedentes, acompaño con el presente copia fotostática del oficio No. 511206 de la Secretaría de Relaciones Exteriores, de fecha 14 del actual, relacionado con la Invitación al Presidente de la Suprema Corte de Justicia de Tanzania para que visite México. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 21 de octubre de 1976. - El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: recibo, y a las Comisiones unidas de Relaciones Exteriores, y del Servicio Consular y Diplomático. DICTAMEN A DISCUSIÓN Reformas a la Constitución - El C. secretario Pastor Murguía González: "Comisiones unidas de Puntos Constitucionales, de Estudios Legislativos, y de Relaciones Exteriores. 