 A la Comisión de la Defensa Nacional que suscribe, fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente con la hoja de servicios del ciudadano general de brigada Diplomado de Estado Mayor Marco Antonio Guerrero Mendoza, que la Secretaría de la Defensa Nacional a través de la de Gobernación, enviara. En sesión celebrada por la Comisión Permanente del honorable Congreso de la Unión, el día 25 de marzo, se turnó el expediente mencionado. Con base en la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y el Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, que faculta a la Comisión Permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes superiores del Ejército, Armada y Fuerza Aérea Nacionales que el Ejecutivo de la Unión otorgue, la Comisión se abocó al estudio correspondiente. 308 El citado militar causó alta en el Ejercito Nacional el día 25 de febrero de 1938 como Soldado, en 1941 ingresó al Colegio Militar como Cadete Numerario, en 1942 Subteniente de Artillería, por haber terminado sus estudios en dicho Colegio, en 1945 Teniente de Artillería por reunir los requisitos para tal efecto, en 1948 Capitán Segundo de Artillería por Selección, en atención a que fue aprobado en el examen correspondiente y en el año de 1949 adquirió el carácter de Diplomado de Estado Mayor por haber terminado satisfactoriamente sus estudios en la Escuela Superior de Guerra, en 1952 Capitán Primero de Artillería Diplomado de Estado Mayor, en 1956 Mayor de Artillería Diplomado de Estado Mayor, en 1960 Teniente Coronel de Artillería Diplomado de Estado Mayor, en 1965 Coronel de Artillería Diplomado de Estado Mayor y en 1971 General Brigadier Diplomado de Estado Mayor. Su capacidad y conducta profesionales son satisfactorios y en el renglón de cargos y Comisiones encontramos lo siguiente: Instructor de la Escuela Superior de Guerra, Comandante del 1er. Escuadrón Blindado de Reconocimiento del Cuerpo de Guardias Presidenciales; Sinodal en las Pruebas Finales del Personal de Oficiales de Instrucción en 1956 y, en 1964, en los exámenes finales del Grupo del 2o. Año del Curso de Mando y Estado Mayor, en la Escuela Superior de Guerra; Subjefe del Estado Mayor de la 28a. Zona Militar; Jefe del Grupo de Planeación de las Maniobras de la S-3 y S-1 del Estado Mayor de la Secretaría de la Defensa Nacional; Jefe del Estado Mayor de la 19a. Zona Militar; Subdirector de la Escuela Superior de Guerra; Comandante del 1er. Batallón de Artillería del Cuerpo de Guardias Presidenciales; Jefe del Estado mayor del Cuerpo de Guardias Presidenciales; Subdirector del H. Colegio Militar y Profesor de la materia de Guerra Irregular en el citado Colegio. Por Acuerdo del ciudadano Presidente de la República, con fundamento en la fracción IV del artículo 89 constitucional y 2o. y 29 de la Ley de Ascensos y Recompensas del Ejército y Fuerza Aérea Nacionales, ascendió a General de Brigada Diplomado de Estado Mayor, con un tiempo de servicios efectivos, de 38 años y 4 días. Se le han conferido mención honorífica con diploma, en virtud de ser uno de los autores del Proyecto de la Mesa de Tiro de Artillería, condecoraciones de 5a., 4a., 2a. y 1a. Clase de Perseverancia, por comprobarse que tiene el tiempo de servicios fijados para tal efecto; Medalla al Mérito Docente por haber desempeñado el cargo de Profesor del Curso de Estado Mayor, en la Escuela Superior de Guerra y en 1973 reconocido como Legionario. Por lo anterior, esta Comisión se permite someter a la consideración de la honorable Asamblea, el siguiente PUNTO DE ACUERDO Único. Se ratifica el grado de General de Brigada Diplomado de Estado Mayor que el Ejecutivo de la Unión expidió en favor del ciudadano Marco Antonio Guerrero Mendoza. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., a 29 de marzo de 1976.- Senador Gabriel Leyva Velázquez. -Diputado Ernesto Báez Lozano.- Senador Félix Vallejo Martínez.- Senador Augusto Gómez Villanueva." Está a discusión el punto de Acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo... Aprobado. Comuníquese al Ejecutivo. CONDECORACIONES - El mismo C. Secretario: "Comisión de Puntos Constitucionales. 309 