 Por acuerdo de vuestra soberanía, en sesión celebrada el día 20 del actual fue turnado a la Comisión de Puntos Constitucionales, que suscribe, para estudio y dictamen, el expediente relativo a la solicitud que hace la Secretaría de Relaciones Exteriores, a través de la de Gobernación, para que el C. licenciado Antonio Ortiz Mena, secretario de Hacienda y Crédito Público pueda aceptar y usar las condecoración de la Orden del Crucero del Sur, que en el grado de Gran Cruz, le confirió el gobierno de Brasil. La Comisión, después de haber realizado detenido estudio de la solicitud formulada, viene a rendir dictamen favorable al interesado, ya que considera que reúne los requisitos que establece la fracción III, del apartado B) del artículo 37 constitucional. Con fundamento en lo anterior se permite someter a la consideración de esta honorable Asamblea el siguiente proyecto de decreto: Artículo Único. Se concede permiso al C. licenciado Antonio Ortiz Mena, secretario de Hacienda y Crédito Público, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden Crucero del Sur, que en el grado de Gran Cruz, le confirió el gobierno de Brasil. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 22 de febrero de 1964. - Joaquín Gamboa Pascoe. - Juan Manuel Terán Mata. - Gustavo Arévalo Gardoqui." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la votación nominal. 70 "Comisión de Puntos Constitucionales. 