 "A esta 4a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales fue turnado el expediente electoral correspondiente al 2o. Distrito Electoral del Estado de Chiapas, formado en las últimas elecciones para diputados al Congreso de la Unión, verificadas el domingo 7 de julio del año en curso. "En la citada elección y Distrito de que se trata contendieron los CC. Augusto López Reyes, como propietario, y Roberto Aguilar, como suplente; Ramón Franco Esponda, como propietario, y Manuel Castellanos Cancino, como suplente; Ernesto Mazariegos Mosqueira, como propietario, y Alejandro Navas Zambrano, como suplente; por último, José Martínez Martínez, como propietario, y Antonio Zebadúa, como suplente. "El expediente en cuestión trae asimismo denuncias de fraudes electorales que no llegaron a comprobarse legalmente. Tales son las denuncias de los CC. Antonio González Cárdenas y Armando del Castillo en representación del Frente de Unificación Revolucionaria y las del candidato Ernesto Mazariegos Mosqueira. "Por todo lo anteriormente expuesto, según pudimos comprobarlo en los documentos a nuestra vista, y estando satisfechas la disposiciones legales contenidas en los capítulos I, VI, VII, en su parte relativa, VIII y X de la Ley Federal Electoral vigente, la suscrita Comisión propone a Vuestra Soberanía los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión tuvieron verificativo, el día 7 de julio del año actual, en el 2o. Distrito Electoral del Estado de Chiapas. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente en su orden, los CC. Ramón Franco Esponda y Manuel Castellanos Cancino. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D.F., a 17 de agosto de 1946. - Alejandro Sánchez Castro. - Gil Salgado Palacios. - Vicente J. Villanueva V." Está a discusión. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión, tuvieron verificativo el 7 de julio del año actual, en el 2o. Distrito Electoral del Estado de Chiapas. "Segundo. Son Diputados, propietario y suplente, respectivamente, los CC. Ramón Franco Esponda y Manuel Castellanos Cancino". - El mismo C. Secretario (leyendo): "1a. Comisión Revisora de Credenciales. - 1a. Sección. "H. Asamblea: "A la 1a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales fue turnado para su estudio y dictamen el expediente electoral relativo a la elección para diputados al Congreso de la Unión que tuvo lugar el día 7 de julio del año en curso, en el 2o. Distrito del Estado de 311 Durango. "Habiéndose hecho un estudio pormenorizado de todos los documentos que obran en poder de la Comisión que suscribe, llegamos a la conclusión de que esta elección se verificó con toda normalidad y de acuerdo con las disposiciones que previene la ley electoral federal vigente, habiendo obtenido la mayoría de votos la fórmula siguiente: J. Encarnación Chávez - Francisco Landeros, propietario y suplente, respectivamente. "Como consecuencia de lo anterior, la suscrita Comisión se permite someter a la consideración de ustedes los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 7 de julio del presente año, en el 2o. Distrito Electoral del Estado de Durango. "Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el expresado Distrito, los CC. J. Encarnación Chávez y Francisco Landeros. "Sala de Comisiones del h. Congreso de la Unión. - México, D.F., a 17 de agosto de 1946. - José López Bermúdez. - Ignacio Gómez del Campo. - Ramón Castellanos". Está a discusión. El C. Rodríguez Antonio L: Pido la palabra. El C. Presidente: Tiene usted la palabra. El C. Rodríguez Antonio L: 