 A la Comisión del Servicio Consular y Diplomático se turnó el expediente relativo a la solicitud presentada por el C. Carlos Mastretta Arista, mexicano por nacimiento, para que se le conceda el permiso constitucional necesario, a fin de que pueda aceptar y desempeñar el cargo de Vicecónsul Honorario de Italia en Puebla, Pue., sin detrimento de su nacionalidad. Del estudio del expediente se desprende: El 15 de enero de 1963, el señor Mastretta Artista se dirigió a la H. Comisión Permanente solicitando el permiso que exige el artículo 37 fracción II, inciso "B" de la Constitución General de la República, para no perder la ciudadanía mexicana. El 19 de febrero del mismo año el Presidente de la Comisión de Relaciones Exteriores, envió un oficio que en su segundo párrafo dice: "A efecto de poder dar trámite a su solicitud, ruego a usted se sirva enviar copias fotostáticas del documento que lo acredite como mexicano y del nombramiento relativo." El 31 de octubre del último, esta Comisión dirigió un telegrama en los siguientes términos: "Sírvase remitir acta nacimiento o carta de naturalización y proposición nombramiento Vicecónsul de Italia. Advertido de no enviarlos plazo cinco días archivaráse su solicitud." Por todo lo anterior expuesto y probada plenamente la falta de interés del solicitante, esta Comisión somete a la consideración de esa H. Asamblea el siguiente Punto de Acuerdo. Único. Archívese el expediente. Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. -México, D.F., a 17 de noviembre de 1964. -Marta Andrade de Del Rosal, -Domingo Camarena López. -Fabio Espinosa Granados. -Miguel Estrada Iturbide. -José Muro Saldívar. -Augusto Gómez Villanueva." Está a discusión el punto de acuerdo, No habiendo quien haga el uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. "Comisión del Servicio Consular y Diplomático. 