 En oficio fechado el día 18 del actual, el C. Andrés Gérard Cortés, mexicano por naturalización, solicita el permiso constitucional necesario para aceptar y usar la condecoración de la Orden Nacional de la Legión de Honor que, en el grado de 248 Oficial, le confirió el Gobierno de Francia. En sesión efectuada por esta Comisión Permanente el día 21 del presente mes fue turnado a la Comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta solicitud. En virtud de que el solicitante se ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en su fracción III del Apartado B) y condicionado este permiso a que el hecho de aceptar la condecoración que se le confiere, no amerite para el ciudadano mexicano peticionario, sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter a la consideración de esta Honorable Asamblea, el siguiente proyecto de Decreto: Artículo único. Se concede permiso al C. Andrés Gérard Cortés para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden Nacional de la Legión de Honor que, en el grado de Oficial le confirió el Gobierno de Francia. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 23 de mayo de 1970. - Diputado Octavio A. Hernández. - Senador Manuel Soberanes Muñoz. - Diputado Guillermo Cosío Vidaurri." De conformidad con el Acuerdo tomado por esta Asamblea el 15 de enero del presente año, está a discusión el proyecto de Decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal de éste y del anteriormente reservado. Por la afirmativa. El C. secretario Arteaga Santoyo, Armando: Por la negativa. (Votación.) - La C. secretaria Jiménez Lozano, María Elena: ¿Falta algún ciudadano representante de votar por la afirmativa? El C. secretario Arteaga Santoyo, Armando: ¿Falta algún ciudadano representante de votar por la negativa? Se va a proceder a recoger la votación de la Mesa. (Votación.) - La C. secretaria Jiménez Lozano, María Elena: Aprobados por unanimidad de 15 votos. Pasan al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. - La misma C. Secretaria: Agotados los asuntos en cartera de la sesión Pública. - El C. Presidente (a las 12:55 horas): Se levanta la sesión pública y se cita para el jueves once del actual, a las once horas. Se pasa a sesión secreta. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLVII - Año III - Período Comisión Permanente - Fecha 19700611 - Número de Diario 21 (L47A3PcpN021F19700611.xml)Núm. Diario:21 ENCABEZADO DIARIO DE LOS DEBATES DE LA COMISIÓN PERMANENTE DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS 249 XLVII LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO III. México, D. F., Jueves 11 de Junio de 1970 TOMO III. - NUMERO 21 SUMARIO Orden del Día Se abre la sesión. Lectura del Orden del Día Acta Lectura y aprobación del acta de la sesión anterior OFICIO DE LA SECRETARIA DE GOBERNACIÓN Condecoración La Secretaría de Relaciones Exteriores solicita el permiso necesario para que el C. licenciado Rodolfo Navarrete Tejero, pueda aceptar y usar una condecoración del Gobierno de Dinamarca. Se turna a Comisión DICTAMEN A DISCUSIÓN Servicios Administrativos Dictamen de la Comisión de Relaciones Exteriores, con proyecto de Decreto, que concede permiso al C. Jesús Ferrer Gamboa, para aceptar y desempeñar el cargo de Asesor Jurídico Honorario de la Embajada de la República de Uruguay, acreditada en esta capital. Se aprueba. Pasa al Ejecutivo. Se levanta la sesión DEBATE PRESIDENCIA DEL C. DIPUTADO FERNANDO SUÁREZ DEL SOLAR (Asistencia de 16 ciudadanos representantes.) - El C. Presidente (A las 12:05 horas): Se abre la sesión. ORDEN DEL DÍA - La C. secretaria Lavalle Urbina, María: "Comisión Permanente. Tercer Receso de la XLVII Legislatura. Orden del Día 11 de junio de 1970. Lectura del acta de la sesión anterior. Oficio de la Secretaría de Gobernación Por el que transcribe otro de la de Relaciones Exteriores para solicitar el permiso constitucional necesario, para que el C. licenciado Rodolfo Navarrete Tejero, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de Dannebrog que, en el grado de Cruz de Comendador, le confirió el Gobierno de Dinamarca. Dictamen a Discusión Uno de la Comisión de Relaciones Exteriores, con proyecto de Decreto, por el que se concede el permiso constitucional necesario al C. Jesús Ferrer Gamboa, para aceptar y desempeñar el cargo de Asesor Jurídico Honorario de la Embajada de Uruguay en México." 250 ACTA - La misma C. secretaria: "Acta de la sesión efectuada por la Comisión Permanente del XLVII Congreso de la Unión, el día cuatro de junio de mil novecientos setenta. Presidencia del C. diputado Fernando Suárez del Solar. En la ciudad de México, a las doce horas y veinticinco minutos del jueves cuatro de junio de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de quince ciudadanos legisladores según declara la Secretaría después de pasar lista. Lectura del Orden del Día. Sin que motive debate, se aprueba el acta de la sesión anterior, efectuada el día veintiuno de mayo del presente año. Se da cuenta de los documentos en cartera: Las legislaturas de los Estados Unidos que a continuación se mencionan participan: Chihuahua, la inauguración del segundo periodo ordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de ejercicio y la integración de su Mesa Directiva. De enterado. Jalisco, la instalación de la Diputación Permanente que fungirá durante su receso. De enterado. Oaxaca, la elección de Presidente y Vicepresidente de su Mesa Directiva. De enterado. Oficio de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación por el que participa la clausura del primer periodo de sesiones correspondiente al presente año. De enterado. De acuerdo con la fracción VI del artículo 25 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, la Secretaría presenta el estado que manifiesta el número de expedientes tramitados en el mes de mayo de mil novecientos setenta, por las Comisiones de Trabajo de la Comisión Permanente. Insértese en el Diario de los Debates. El C. licenciado Jesús Ferrer Gamboa solicita el permiso constitucional necesario para aceptar y desempeñar el cargo de Asesor Jurídico Honorario de la Embajada de Uruguay, en la ciudad de México. Recibo y a la Comisión de Relaciones Exteriores. Dictamen con proyecto de Decreto suscrito por la Comisión de Relaciones Exteriores, que concede el permiso constitucional necesario al C. Farid Gebara para que pueda aceptar y desempeñar el cargo de Cónsul Honorario de Haití, en la ciudad de México. De conformidad con el Acuerdo tomado por esta Asamblea, el día 15 de enero del presente año, se somete a discusión el proyecto de Decreto , no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. La Comisión de Puntos Constitucionales emite un dictamen con proyecto de Decreto en virtud del cual se concede permiso al C. Andrés Gérard Cortés, para que pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden Nacional de la Legión de Honor que, en el grado de Oficial, le confirió el Gobierno de Francia. De conformidad con el Acuerdo tomado por esta Asamblea, el día 15 de enero del 251 presente año, se somete a discusión el proyecto de Decreto, sin ella, en votación nominal, se aprueba éste y el anteriormente reservado, por unanimidad de quince votos. Pasa al Ejecutivo para sus efectos constitucionales, A las doce horas y cincuenta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para el jueves once de los corrientes, a las once horas. Se pasa a sesión secreta." Está a discusión al acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo, Aprobada. OFICIO DE LA SECRETARIA DE GOBERNACIÓN Condecoración - La C. secretaria Lavalle Urbina, María: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presente. La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 1o. de los corrientes, manifestando lo siguiente: `Ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. Licenciado Rodolfo Navarrete Tejero, Ministro Consejero del Servicio Exterior Mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de Dannebrog que, en el grado de Cruz de Comendador, le confirió el Gobierno de Dinamarca. De conformidad con las disposiciones respectivas, con el presente se acompaña copia certificada del acta de nacimiento del interesado así como dos copias fotostáticas de los documentos por los cuales se confiere esta presea.' Lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, enviándoles con el presente los anexos relativos. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 4 de junio de 1970. - El Subsecretario Encargado del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. DICTAMEN A DISCUSIÓN Servicios Administrativos - La misma C. Secretaria: "Comisión de Relaciones Exteriores. 