 "La suscrita Cuarta Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales recibió por vuestra soberanía para estudio y dictamen el expediente relativo a las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión tuvieron lugar el 6 de julio del corriente año en el tercer distrito electoral federal del Estado de México. "Conforme las constancia que obran en poder de la Comisión, se desprende que en este distrito jugaron como candidatos a diputados propietarios y suplentes, respectivamente, los ciudadanos Leopoldo Treviño Aguilar y Abel González S., por el PP.; Felipe Vera Rojas y Fidel Bedolla Iglesias por la FDPPM.; y Fernando Guerrero Esquivel y Adolfo Ramírez Fragoso por el PRI. "El Comité Distrital, en cumplimiento del artículo 104 de la Ley Federal Electoral, celebró sesión el domingo 13 de julio próximo pasado, con asistencia de los representantes del PP PAN PRI Y FDPPM, levantando el acta de cómputo total de la elección en la cual consta que el licenciado Fernando Guerrero Esquivel y Adolfo Ramírez Fragoso obtuvieron mayoría de votos conforme al siguiente resultado: Fernando Guerrero Esquivel y Adolfo Ramírez Fragoso, 18,155 votos; Felipe Vera Rojas y Fidel Bedolla Iglesias, 2,764; Leopoldo Trejo Aguilar y Abel González S., 176. Dicha acta fue firmada por todos los representantes de partidos que concurrieron a esta junta, como testimonio de conformidad. La Comisión Federal Electoral, a su vez, registró bajo el número 45, a fojas 7 del libro de registro, con fecha 12 del corriente la constancia de mayoría de votos que el Comité Distrital expidió a favor de la fórmula Fernando Guerrero Esquivel - Adolfo Ramírez Fragoso. "Los CC. Leopoldo Trejo Aguilar y Abel González S., en escrito de 15 de agosto solicitan al Colegio Electoral se declare nula la votación que el Comité Distrital Electoral hizo aparecer en favor de los candidatos postulados por la FDPPM. y por el PRI., por haber sido fabricada, según ellos, en las Presidencias Municipales y en el Comité Distrital Electoral del citado tercer distrito. Dicha solicitud es inadmisible, ya que la fundamentan, primordialmente, en la parcialidad que según ellos observaron las autoridades municipales y Electorales Federales a favor de dos partidos, sin que presenten pruebas de ello y por que es ilógico suponer que pueda existir parcialidad a favor de los partidos políticos. "Por lo anteriormente expuesto, nos permitimos someter a la respetuosa consideración de la honorable Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones de diputados federales verificadas el día 6 de julio del corriente año en el tercer distrito Electoral federal del Estado de México. "Segundo. Son diputados a la H. XLII Legislatura por el distrito aludido, los CC. Fernando Guerrero Esquivel y Adolfo Ramírez Fragoso, propietario y suplente, respectivamente. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados al H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 20 de agosto de 1952. La Comisión. - Juan Sabines Gutiérrez.- Roberto Barrios. - Caleb Sierra Ramos". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia la presidencia, por conducto de la Secretaría, declara (leyendo): "Primero. Son válidas las elecciones de diputados federales verificadas el día 6 de julio del corriente año en el tercer distrito electoral federal del Estado de México. "Segundo. Son diputados a la H. XLII Legislatura por el distrito aludido, los CC. Fernando Guerrero Esquivel y Adolfo Ramírez Fragoso, propietario y suplente, respectivamente". (Aplausos) - El mismo C. Secretario (leyendo): "Primera Comisión Revisora de Credenciales. "Sección Cuarta. "