 A la suscrita Comisión de la Defensa Nacional, fue turnado para su estudio y dictamen el expediente relativo a la hoja de servicios del C. Coronel Técnico de Transmisiones Luis Astivia Domínguez, que la Secretaría de la Defensa Nacional, a través de la de Gobernación, enviara. Con base en la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y el Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso, que faculta a la Comisión Permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes superiores del Ejército, Armada y Fuerza Aérea que el Ejecutivo de la Unión otorgue, esta Comisión se abocó al estudio del mencionado expediente. De los documentos que forman la hoja de servicios se desprende que el interesado los ha prestado al Ejército Nacional, durante treinta y dos años, seis días; y que sus antecedentes, su conducta y capacidad profesionales son satisfactorios. Por tanto, la Comisión que suscribe se permite someter a la aprobación de esta Honorable Asamblea, el siguiente punto de Acuerdo: Único. Se ratifica el grado de coronel Técnico de Transmisiones, que el Ejecutivo de la Unión expidió en favor del C. Luis Astivia Domínguez. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 13 de febrero de 1970. - Diputado Celso Vázquez Ramírez. - Senador J. Ricardo Marín Ramos. - Diputado Cosme Aguilera Alvarez." Está a discusión el punto de Acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. Comuníquese al Ejecutivo. Señor presidente: agotamos los asuntos del Orden del Día. - El C. Presidente (a las 12:35 horas): Se levanta la sesión y se cita para la que 124 tendrá lugar el próximo jueves 26 de febrero, a las 11:00 horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLVII - Año III - Período Comisión Permanente - Fecha 19700226 - Número de Diario 8 (L47A3PcpN008F19700226.xml)Núm. Diario:8 ENCABEZADO DIARIO DE LOS DEBATES DE LA COMISIÓN PERMANENTE DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS XLVII LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO III México, D. F., Jueves 26 de Febrero de 1970 TOMO III. - NÚMERO 8 SUMARIO Orden del Día Se abre la sesión. Lectura del Orden del Día Acta Lectura y aprobación del Acta de la sesión anterior Invitaciones Del Departamento del Distrito Federal, a la ceremonia que tendrá lugar el día 28 de los corrientes, en conmemoración del 445 aniversario de la muerte de Cuauhtémoc, último Emperador Azteca. Se designa comisión De la Legislatura del Estado de Hidalgo, a la sesión solemne en la cual el C. licenciado Manuel Sánchez Vite, Gobernador Constitucional de la Entidad, rendirá el Primer Informe de su gestión administrativa, el día 1o. de marzo próximo. Se designa comisión Del C. licenciado Eduardo A. Elizondo, Gobernador Constitucional del Estado de Nuevo León, al acto que se llevará a cabo el próximo día 1o. de marzo, en el que rendirá el Tercer Informe de su Gobierno. Se designa comisión OFICIOS DE LA SECRETARÍA DE GOBERNACIÓN Hojas de Servicios Militares Para los efectos de la fracción VII del Artículo 79 Constitucional, la Secretaría de la Defensa Nacional envía las Hojas de Servicios de los siguientes Jefes del Ejército: Miguel Bracamontes García, Oscar Nungaray Loreto, Rubén Segura Bonilla, Manuel Varela Olmos, José Torres Acosta, Ismael Ramos Ortega, Emilio Molina Perdomo, Enrique Alba Rodríguez, Víctor Gutiérrez Mendoza, Lauro Cañedo Peña, y Juan José Sansores Sánchez. Se turnan a comisión DICTÁMENES A DISCUSIÓN Ratificación de Grados Militares Veinte dictámenes de la Comisión de la Defensa Nacional, con puntos de Acuerdo, por los que se ratifican los grados militares expedidos por el C. Presidente de la 125 República, en favor de los CC. Coroneles: Angel Barrón Viezcas, Rodolfo Rentería Alconedo, José Altamirano Torres, Sergio Saldaña Tapia, José López Avila, Jesús Gómez Ruiz, Manuel Rodríguez Aguayo, Roberto Heine Rangel, Ignacio Javier Magaña Flores, Marcos Vázquez Santiago, Francisco Salas Medina, Samuel Angel Contreras Barraza, Jesús Gómez González, Oscar García Taboada, Maximino Gómez Jiménez, Pablo Valero Mere, Roberto Flores Madrid, Manuel Rodríguez Vidaña, Hermilo A. Córdoba Saldaña y Enrique García Vera. Se aprueban los puntos de Acuerdo. Comuníquese al Ejecutivo Condecoraciones Dos de la Comisión de Puntos Constitucionales, con proyectos de Decreto, por los que se concede permiso a los CC. Antonio Ramírez Barrera, e Ilse Hahne y Kund, para que puedan aceptar y usar condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos extranjeros. Se aprueban. Pasan al Ejecutivo. Se levanta la sesión DEBATE PRESIDENCIA DEL C. DIPUTADO LICENCIADO LUIS M. FARÍAS (Asistencia de 19 ciudadanos representantes.) - El C. Presidente (A las 12:05 horas): Se abre la sesión. ORDEN DEL DÍA - El C. secretario Arteaga Santoyo, Armando: "Comisión Permanente. Tercer Receso de la XLVII Legislatura. Orden del Día 26 de febrero de 1970. Lectura del acta de la sesión anterior. El Departamento del Distrito Federal, invita al acto que tendrá lugar el 28 del actual para conmemorar el 445 Aniversario luctuoso de Cuauhtémoc en esta Capital. La Legislatura del Estado de Hidalgo, invita a la Sesión Solemne que se llevará a cabo el 1o. de marzo a las once horas en la ciudad de Pachuca y en el que rendirá su Primer Informe el C. licenciado Manuel Sánchez Vite, Gobernador Constitucional del Estado. El C. Gobernador Constitucional del Estado de Nuevo León, licenciado Eduardo A. Elizondo, invita al acto que tendrá lugar el próximo 1o. de marzo a las 10 horas, en la ciudad de Monterrey, y en el que rendirá el Tercer Informe de su Gestión Administrativa. Oficios de la Secretaría de Gobernación Por los que se comunican los grados militares conferidos por el Ejecutivo, a los ciudadanos Miguel Bracamontes García, Oscar Nungaray Loreto, Rubén Segura Bonilla, Manuel Varela Olmos, José Torres Acosta, Ismael Ramos Ortega, Emilio Molina Perdomo, Enrique Alba Rodríguez, Víctor Gutiérrez Mendoza, Lauro Cañedo Peña y Juan José Sansores Sánchez. Dictámenes a Discusión Veinte de la Comisión de la Defensa Nacional con Puntos de Acuerdo, por los que 126 se ratifican los grados de coroneles a los ciudadanos Angel Barrón Viezcas, Rodolfo Rentería Alconedo, José Altamirano Torres, Sergio Saldaña Tapia, José López Avila, Jesús Gómez Ruiz, Manuel Rodríguez Aguayo, Roberto Heine Rangel, Ignacio Javier Magaña Flores, Marcos Vázquez Santiago, Francisco Salas Medina, Samuel Angel Contreras Barraza, Jesús Gómez González, Oscar García Taboada, Maximino Gómez Jiménez, Pablo Valero Mere, Roberto Flores Madrid, Manuel Rodríguez Vidaña, Hermilo A. Córdoba Saldaña y Enrique García Vera. Dos de la Comisión de Puntos Constitucionales con Proyecto de Decreto, por los que se conceden permisos a los CC. general de brigada Antonio Ramírez Barrera e Ilse Hahne y Kund, para que sin perder la ciudadanía mexicana, puedan aceptar y usar las condecoraciones que les confirieron gobierno extranjeros." ACTA - El mismo C. Secretario: "Acta de la sesión efectuada por la Comisión Permanente del XLVII Congreso de la Unión, el día diecinueve de febrero de mil novecientos setenta. Presidencia del C. diputado Fernando Suárez del Solar. En la ciudad de México, a las once horas y cincuenta y cinco minutos del jueves diecinueve de febrero de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de dieciocho ciudadanos legisladores, según declara la Secretaría después de pasar lista. Lectura del Orden del día y aprobación del acta de la sesión anterior efectuada el día doce de los corrientes. Se da cuenta de los documentos en cartera: El Departamento del Distrito Federal, por conducto de la Dirección General de Acción Social, invita a los actos que tendrán lugar el día 22 de los corrientes, con motivo del 57 aniversario luctuoso del sacrificio de don Francisco I. Madero y don José María Pino Suárez, Presidente y Vicepresidente de la República, frente a la estatua del Apóstol de la Democracia, en Los Pinos, Tacubaya, y al pie del busto de Pino Suárez, en la calle que lleva su nombre en esta capital. Para asistir a estos actos, con la representación de la H. Comisión Permanente, se designa en comisión a los CC. diputado Eleuterio Macedo Valdez y senador J. Ricardo Marín Ramos. La Legislatura del Estado de Guerrero invita a la sesión solemne que tendrá lugar el día 24 del presente en la ciudad de Iguala, Gro., para rendir homenaje a la Bandera Nacional. Para asistir a este acto, con representación de la H. Comisión Permanente, se designa en comisión a los CC. diputado Fernando Suárez del Solar, senador Alfredo Ruiseco Avellaneda, diputado Eusebio Mendoza Avila y senador Manlio Fabio Tapia Camacho. Invitación de la Dirección General de Acción Social del Departamento del Distrito Federal, a las ceremonias que se efectuarán el día 24 del actual, frente al Monumento a los Niños Héroes, en Chapultepec, y ante la estatua del general Vicente Guerrero, en el Jardín de San Fernando de esta capital, en ocasión del Día de la Bandera. 127 Para asistir a esas ceremonias, con la representación de la H. Comisión Permanente, se designa en Comisión a los CC. diputado Luis M. Farías, senador Arturo Llorente González, diputado Ignacio Guzmán Garduño y senador Armando Arteaga Santoyo. La Legislatura del Estado de Michoacán comunica la elección de su Mesa Directiva para el presente mes. De enterado. Oficio de la Secretaría de Gobernación transcribiendo el escrito formulado por las CC. María de Jesús Escobedo viuda de Rosas, María Josefa Escobedo viuda de Mendoza y María Cristina Rosas Escobedo viuda de Cortazar, por el cual solicitan pensión de gracia como descendientes del general Mariano Escobedo. A la Comisión de Hacienda en turno de la H. Cámara de Diputados. La Secretaría de Relaciones Exteriores, a través de la de Gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que la C. Ilse Hahne y Kund pueda aceptar y usar una condecoración que le confirió el gobierno de la República Federal de Alemania. Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. Oficio de la Secretaría de Gobernación transcribiendo el de la de Relaciones Exteriores, por medio del cual se solicita el permiso constitucional necesario para que el C. Antonio Ramírez Barrera, pueda aceptar y usar una condecoración que le confirió el gobierno de la República de Venezuela. Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. Para los efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, la Secretaría de la Defensa Nacional, por conducto de la de Gobernación, envía las hojas de servicios de los siguientes jefes del ejército: Angel Barrón Viezcas, Rodolfo Rentería Alconedo, José Altamirano Torres, Sergio Saldaña Tapia, José López Avila, Jesús Gómez Ruiz, Maximino Gómez Jiménez, Samuel Angel Contreras Barraza, Jesús Gómez González, Manuel Rodríguez Aguayo, Oscar García Taboada, Raúl Luciano Flores Ríos, Ignacio Javier Magaña Flores, Francisco Salas Medina, Marcos Vázquez Santiago, Roberto Heine Rangel, Pablo Valero Mere, Hermilo A. Córdoba Saldaña, Manuel Rodríguez Vidaña, Roberto Flores Madrid y Enrique García Vera. Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. Dos dictámenes de la Comisión de Gobernación, con puntos de Acuerdo, por los que se ratifican los nombramientos que el C. Presidente de la República expidió en favor de los CC. Guillermo Rosas Vélez y Enrique Noguera Vallejo, como Embajador ante el gobierno de Haití y Cónsul General de México en Nueva York, N. Y., respectivamente. A discusión los puntos de Acuerdo, sin que nadie haga uso de la palabra, en votaciones económicas sucesivas se aprueban. Comuníquese al Ejecutivo. La Comisión de Gobernación presenta un dictamen con proyecto de Decreto por el que se concede permiso a la C. Consuelo María Ruth de la Peña Orantes, para que pueda prestar servicios administrativos en el Consulado de los Estados Unidos de Norteamérica en el Puerto de Veracruz. De conformidad con el Acuerdo tomado por la Asamblea el día 15 de enero del 128 presente año, se somete a discusión el proyecto de Decreto; sin que nadie haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. Dictamen con proyecto de Decreto suscrito por la Comisión de Puntos Constitucionales por el que se concede permiso al C. Manuel Tello Macías para que pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden Nacional del Mérito en el grado de Caballero que le confirió el gobierno de Francia. De conformidad con el Acuerdo tomado por la Asamblea el día 15 de enero del presente año, se somete a discusión el proyecto de Decreto; sin que nadie haga uso de la palabra, en votación nominal se aprueba éste y el anteriormente reservado por unanimidad de diecinueve votos. Pasan al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. La Comisión de la Defensa Nacional emite dieciséis dictámenes con puntos de Acuerdo por los que se ratifica el grado de coronel a los siguientes ciudadanos: Oscar Agustín Sánchez Suazo, Juan Manuel Madrigal Magallón, Rodolfo Cruz Pardo, Luis García González, Samuel Fuenlabrada de la Vega Trucios, José Luis Zúñiga Montes de Oca, Alvaro Montero Flores, Edmundo Castro Villarreal, Lorenzo Núñez Avilés, Angel Barrio León, Federico Bravo Marquina, Gustavo Alfredo Azcárraga González, Alger León Moreno, Bartolomé Pérez Ortiz, Gregorio Velázquez Gómez y Luis Astivia Domínguez. A discusión los puntos de Acuerdo, sin ella, en votaciones económicas se aprueban en su orden. Comuníquese al Ejecutivo. A las doce horas y treinta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para el jueves veintiséis del actual, a las once horas. Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. Aprobada. INVITACIONES - El mismo C. Secretario: Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Departamento del Distrito Federal. México, D. F., a 17 de febrero de 1970. C. Dip. Lic. Luis M. Farías, Presidente de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Donceles y Allende. - Presente. El Departamento del Distrito Federal, por conducto de esta Dirección, invita a usted al acto que tendrá lugar el sábado 28 del actual, a las 11 horas, para conmemorar el CDXLV Aniversario luctuoso de Cuauhtémoc, último Emperador Azteca, ante la estatua erigida a su memoria en el Paseo de la Reforma de esta Capital. Al mismo tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables instrucciones, con objeto de que una comisión que represente a esa H. Comisión Permanente asista al acto de referencia y haga el depósito de una ofrenda floral. Reitero a usted mi atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. El Director General, licenciado Jesús Salazar Toledano." 129 El C. Presidente: Para asistir en representación de esta Comisión Permanente a este acto, se designa a la representante María Elena Jiménez Lozano. - El C. secretario Arteaga Santoyo, Armando: "C. Presidente de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F. La XLVI Legislatura del Gobierno del Estado Libre y Soberano de Hidalgo, se honra en invitar a usted a la Sesión Solemne que se llevará a cabo el próximo día 1o. de marzo, a las 11:00 horas, en el cine Reforma de esta ciudad, declarado Recinto Oficial para este acto, en el cual el C. licenciado Manuel Sánchez Vite, Gobernador Constitucional del Estado, rendirá el Primer Informe de su mandato. Pachuca, Hgo., febrero de 1970." El C. presidente. Para asistir en representación de esta Comisión Permanente a este acto, se designa a los siguientes representantes: diputado Mario Trujillo García y senador Manlio Fabio Tapia Camacho. - El C. secretario Arteaga Santoyo, Armando: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Gobierno del Estado de Nuevo León. - Poder Ejecutivo. Monterrey, Nuevo León, febrero 10 de 1970. C. Presidente de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, Allende y Donceles, México, D. F. Acatando un precepto Constitucional, el próximo 1o. de marzo a las 10:00 horas, compareceré ante la LVIII Legislatura del Estado, en su Recinto Oficial, para rendir el Tercer Informe de mi Gestión Administrativa. En tal virtud, mucho me complace formularle atenta y especial invitación a dicho acto y al través suyo a la H. Comisión Permanente. Reconocido por su atención, me satisface protestar a usted el testimonio de mi consideración muy señalada. Sufragio Efectivo. No Reelección. El Gobernador Constitucional del Estado, Lic. Eduardo A. Elizondo." El C. Presidente: Para asistir en representación de la Comisión Permanente a este acto, se designa a los siguientes representantes: senador Armando Arteaga Santoyo, diputado Andrés Sojo Anaya y senador Florencio Barrera Fuentes. OFICIOS DE LA SECRETARÍA DE GOBERNACIÓN -La C. secretaria Jiménez Lozano, María Elena: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presente. Con fecha 7 del presente mes, la Secretaría de la Defensa Nacional manifiesta a esta de Gobernación, lo siguiente: 'He de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. General de Brigada Miguel Bracamontes García, matrícula 259672, que en 20 130 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.' Lo que me permito transcribir a ustedes, para los fines procedentes, enviándoles con el presente la hoja de servicios a que se hace referencia. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 12 de febrero de 1970. - El Subsecretario Encargado del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - La misma C. Secretaria: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presente. Con fecha 12 del presente mes, la Secretaría de la Defensa Nacional manifiesta a esta de Gobernación, lo siguiente: 'He de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. Coronel de Caballería Oscar Nungaray Loreto, matrícula 298454, que en 19 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.' Lo que me permito transcribir a ustedes, para los fines procedentes, enviándoles con el presente la hoja de servicios a que se hace referencia. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 16 de febrero de 1970. - El Subsecretario Encargado del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - La misma C. Secretaria: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presente. Para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo oficio que la Secretaría de la Defensa Nacional dirigió a esta de Gobernación, con fecha 7 de los corrientes, enviándoles con el presente la documentación relativa: 'He de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. coronel de caballería Rubén Segura Bonilla, matrícula 297002, que en 22 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.' Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración 131 distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 12 de febrero de 1970. - El Subsecretario Encargado del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - La misma C. Secretaria: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presente. A continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes, oficio que la Secretaría de la Defensa Nacional dirigió a esta Gobernación, con fecha 7 del actual: He de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. Coronel de Fuerza Aérea Piloto Aviador Manuel Varela Olmos, matrícula 341703, que en 19 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII de artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.' Al comunicar a ustedes lo anterior, les envío con el presente la hoja de servicios a que se hace referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 12 de febrero de 1970. - El Subsecretario Encargado del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - La misma C. Secretaria: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presente. La Secretaría de la Defensa Nacional se ha dirigido a esta de Gobernación, con fecha 12 de los corrientes, manifestando lo siguiente: 'He de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. Coronel de Fuerza Aérea Piloto Aviador José Torres Acosta, matrícula 280636, que en 20 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.' Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes, enviándoles con el presente la documentación a que se hace referencia. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 16 de febrero de 1970. - El Subsecretario Encargado del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." 132 - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - La misma C. Secretaria: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presente. Con fecha 6 del presente mes, la Secretaría de la Defensa Nacional manifiesta a esta de Gobernación, lo siguiente: 'He de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. coronel de Fuerza Aérea piloto aviador Ismael Ramos Ortega, matrícula 326317, que en 21 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.' Lo que me permito transcribir a ustedes, para los fines procedentes, enviándoles con el presente la hoja de servicios a que se hace referencia. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 11 de febrero de 1970. - El Subsecretario Encargado del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - La misma C. Secretaría: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presente. La Secretaría de la Defensa Nacional se ha dirigido a esta de Gobernación, con fecha 11 de los corrientes, manifestando los siguiente: 'He de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. coronel de Infantería Emilio Molina Perdomo, matrícula 301993, que en 19 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.' Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes, adjuntándoles con el presente la hoja de servicios a que se hace referencia. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 16 de febrero de 1970. - El Subsecretario Encargado del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - La misma C. Secretaria: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presente. 133 La Secretaría de la Defensa Nacional se ha dirigido a esta de Gobernación, con fecha 9 de los corrientes, manifestando lo siguiente: 'He de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. Coronel de Infantería Enrique Alba Rodríguez, matrícula 318631, que en 18 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.' Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes, enviándoles con el presente la documentación a que se hace referencia. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 13 de febrero de 1970. - El Subsecretario Encargado del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - La misma C. Secretaria: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presente. La Secretaría de la Defensa Nacional se ha dirigido a esta de Gobernación, con fecha 7 de los corrientes, manifestando lo siguiente: 'He de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. Coronel Intendente Víctor Gutiérrez Mendoza, matrícula 291500, que en 18 fojas útiles se adjunta, con cáracter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.' Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes, enviándoles con el presente la documentación a que se hace referencia. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 12 de febrero de 1970. - El Subsecretario Encargado del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - La misma C. Secretaria: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presente. La Secretaría de la Defensa Nacional se ha dirigido a esta de Gobernación, con fecha 7 del presente mes, manifestando lo siguiente: 'He de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. Coronel de Zapadores Lauro Cañedo Peña, matrícula 246289, que en 18 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 134 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.' Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes, adjuntándoles con el presente la hoja de servicios a que se hace referencia. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 12 de febrero de 1970. - El Subsecretario Encargado del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - La misma C. Secretaria: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presente. A continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes, oficio que la Secretaría de la Defensa Nacional dirigió a esta de Gobernación, con fecha 12 del actual: 'He de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. Coronel del Servicio de Justicia Militar y Licenciado Juan José Sansores Sánchez, matrícula 350079, que en 19 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.' Al comunicar a ustedes lo anterior, les envió con el presente la hoja de servicios a que se hace referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 16 de febrero de 1970. - El Subsecretario Encargado del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. DICTÁMENES A DISCUSIÓN Ratificación de Grados Militares - El C. secretario Arteaga Santoyo, Armando: "Comisión de la Defensa Nacional. 