 La secretaría de la Defensa Nacional, por conducto de la de Gobernación, envió a esta H. Comisión Permanente, la hoja de Servicios del ciudadano general de brigada Ulises Euroza Zermeño. En sesión celebrada el día 25 de marzo, se turnó a la Comisión que suscribe el expediente relativo. La fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos faculta a la Comisión Permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes superiores del Ejército, Armada y Fuerza Aérea Nacionales que el Ejecutivo de la Unión otorgue, por lo que la suscrita Comisión se abocó al estudio del mencionado expediente. La capacidad y conducta profesionales del citado militar son satisfactorias, en virtud de que en los antecedentes que forman su hoja de servicios, se expresa como más sobresaliente, lo siguiente: Ingresó al Ejército en el 40o. Batallón de Infantería, como Soldado Celador, el 18 de abril de 1934. del 1o. de mayo al 5 de junio de 1934 Soldado Ambulante. Del 6 de junio de 1934 307 al 30 de junio de 1936, Soldado en el Batallón Mixto de Transmisiones. Del 1o. de julio al 5 de noviembre de 1936, Cabo Escribiente. Del 6 de noviembre de 1936 al 5 de septiembre de 1937, Sargento Segundo Escribiente. Del 6 de septiembre de 1937 al 15 de enero de 1940, Sargento Primero Ayudante. Del 16 de enero de 1940 al 19 de noviembre de 1943, Subteniente de Infantería. El 20 de noviembre de 1943, Teniente de Infantería y en esta misma fecha causó baja en el Arma de Infantería y alta como Teniente Zapador, hasta el 19 de noviembre de 1946. Del 20 de noviembre de 1946 a 1949, Capitán Segundo Zapador. Del 20 de noviembre de 1949 al 31 de enero de 1950, Capitán Primero Zapador. Del 1o. de febrero de 1950 al 19 de noviembre de 1955, Capitán Primero de Infantería. Del 20 de noviembre de 1955 a 1959, Mayor de Infantería. Del 20 de noviembre de 1959 a 1963. Teniente Coronel de Infantería. Del 20 de noviembre de 1963 a 1970, Coronel de Infantería. Del 20 de noviembre de 1970 al 19 de noviembre de 1975, General Brigadier. Desempeño los siguientes cargos: Profesor de Táctica de Infantería en el H. Colegio Militar; Comandante de los 3er., 4o., 26o. y 43o. Batallones de Infantería; Jefe de la Sección de Identificación Militar del Departamento de Reclutamiento e Identificación, dependiente de la Dirección General de Personal; jefe de Instrucción del 50o. Batallón de Infantería y se le designó como Observador, en representación de la Subsecretaría del Ramo, a las maniobras de invierno efectuadas en la región de Cuernavaca - Yautepec - Cuautla, Mor. y Axochiapan, Pue. Se le concedieron las siguientes condecoraciones: Mención Honorífica, Medalla de la República, Cruz y Placa de la República y de Perseverancia de 5a., 4a., 3a., 2a. y 1a. Clases. Por lo anteriormente expuesto, la Comisión de la Defensa Nacional, se permite someter a la aprobación de esta honorable Asamblea, el siguiente PUNTO DE ACUERDO Único. Se ratifica el grado de General de Brigada, que el Ejecutivo de la Unión expidió en favor del ciudadano Ulises Euroza Zermeño. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., a 29 de marzo de 1976.- Senador Gabriel Leyva Velázquez. -Diputado Ernesto Báez Lozano.- Senador Félix Vallejo Martínez.- Senador Augusto Gómez Villanueva." Está a discusión el punto de Acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo... Aprobado. Comuníquese al Ejecutivo. - El mismo C. Secretario: "Comisión de la Defensa Nacional. 