 "La Secretaría de Gobernación ha dirigido a esta H. Cámara un oficio por el que transcribe el que le dirigió la de Relaciones Exteriores en relación con el permiso constitucional que solicita para que la señorita Esperanza Zambrano pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de Juan Pablo Duarte , en el grado de oficial, que le confirió el Gobierno de la República Dominicana. "Toda vez que el presente caso no se encuentra comprendido en ninguno de los incisos de la fracción B del artículo 37 constitucional, además de que no se afecta la ciudadanía de la mujer por no estarle reconocida constitucionalmente, la Comisión que suscribe no considera necesario otorgarle a la señorita Zambrano el permiso a que se refiere este dictamen. "Por las anteriores consideraciones, venimos a proponer a vuestra soberanía al siguiente acuerdo económico: "Unico. Transcríbase este dictamen a la Secretaría de Gobernación y archívese el expediente. "Sala de Comisiones de la Cámara de diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D.F., 7 de noviembre de 1946. - Ramón V. Santoyo. - Luis Díaz Infante. - Ernesto Gallardo S." Está discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvase manifestarlo. Aprobado. 973 "Comisiones Unidas del Gobierno del Distrito Federal y 1a. de Justicia. "