 A esta Segunda Sección, de la Primera Comisión Dictaminadora le fue turnado para su estudio y dictamen el expediente electoral integrado con motivo de las elecciones federales que tuvieron lugar el domingo 5 de julio último en el Quinto Distrito Electoral del Estado de San Luis Potosí. Los partidos que contendieron en la elección mencionada a través de sus fórmulas electorales así como la votación lograda, son los que a continuación se expresan: PAN: propietario, Rafael Zuñiga Montoya; suplente, Pedro Hernández Calixto, 2,233 votos. PRI: propietario, licenciado Tomás Medina Ponce; suplente, Ángel Martínez Manzanares, 73,386 votos. PPS: propietario, Inocencio López González: suplente, Alfonso Mayor Pérez, 394 votos. Acorde con el anterior resultado, el Comité Distrital Federal Electoral expidió la correspondiente constancia de mayoría de votos en favor de los CC. licenciado Tomás Medina Ponce y Ángel Martínez Manzanares, propietario y suplente, respectivamente, constancia que fue debidamente registrada en la Comisión Federal Electoral. Esta Sección, revisó la documentación levantada con motivo de la elección a que se alude y la encontró ajustada a las disposiciones correspondientes a la Ley de la materia; constató igualmente que la conducta asumida por las autoridades electorales que intervinieron se ajustó a los preceptos del citado ordenamiento; y que durante las elecciones de referencia no se registraron actos que viciaran su legitimidad y consecuentemente valorados todos estos antecedentes, se tiene la firme convicción de que el Distrito Federal Electoral de que se habla, el procedimiento observado se ciñó a la Ley y no existe causa alguna que ataque su legitimidad y limpieza. Esta Comisión apoyada en los artículos 127, fracción I, 134 y 139 de la Ley Electoral Federal en vigor, se permite proponer a este honorable Pleno los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del presente año, en el Quinto Distrito Electoral del Estado de San Luis Potosí. Segundo. Son diputados de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito Electoral, los CC. licenciado Tomás Medina Ponce y Ángel Martínez Manzanares. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 18 de agosto de 1970. - La Comisión: Licenciado J. Carlos Osorio Aguilar. - Armando González Soto. - Profesor Marco Antonio Bolaños Cacho." Está a discusión el dictamen. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. El C. secretario Orijel Salazar, Manuel: No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus 562 términos. Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, la Presidencia declara: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 5o. Distrito Electoral del Estado de San Luis Potosí, el 5 de julio del presente año. Segundo. Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los CC. licenciado Tomás Medina Ponce y Ángel Martínez Manzanares, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: "Segunda Comisión Dictaminadora. 