 Se turnó para su estudio y dictamen, a la Segunda Comisión de Hacienda el expediente formado con motivo de la solicitud que el C. Ignacio Calvo Santos para que se derogue el Decreto aprobado por el Congreso de la Unión de diciembre de 1960, por el que se le concedió jubilación voluntaria de $ 1,883.21 (un mil ochocientos ochenta y tres pesos 21/100 mensuales, por más de 30 años de servicios y para que se expida un nuevo ordenamiento en el cual se considere el sueldo y las prestaciones que actualmente disfruta, ya que ha continuado prestando sus servicios a esta Cámara sin interrupción. Para probar sus afirmaciones exhibe los siguientes documentos: 1. Certificación de la Dirección General de Administración, de la que se desprende que percibe un sueldo mensual de $ 3,214.16 (tres mil doscientos catorce pesos dieciséis centavos). 2. Constancia de la Oficialía Mayor en la que se asienta que ha seguido prestando servicios ininterrumpidamente desde el mes de diciembre de 1960, en que solicitó su jubilación. Como hasta la fecha no ha sido publicado el Decreto respectivo y, por otra parte, el empleado continúa prestando sus servicios y le han sido aumentados su sueldo y compensaciones, esta Comisión considera razonable acordar de conformidad su solicitud, en el sentido de modificar el monto del beneficio, tomando como base sus actuales percepciones, por lo que somete a la consideración de esa H. Asamblea el siguiente proyecto de decreto: Artículo primero. De conformidad con la fracción III del artículo 3o. de la Ley de Jubilaciones para los Funcionarios y Empleados del Poder Legislativo, se concede al C. Ignacio Calvo Santos, Sub-jefe del Departamento de Secretaría y Comisiones de la Cámara de Diputados, jubilación voluntaria de ... $ 3,214.16 (Tres mil doscientos catorce pesos dieciséis centavos) mensuales, sueldo íntegro y compensaciones que actualmente disfruta, por servicios prestados durante más de 34 años a los Poderes de la Unión. Esta jubilación le será pagada íntegramente por la Tesorería General de la Nación de conformidad con el artículo 6o. de la citada Ley. Artículo Segundo. Queda sin efecto el Decreto aprobado por el Congreso de la Unión de fecha 29 de diciembre de 1960 por el que se concedió jubilación voluntaria de $ 1,883.21 (Un mil ochocientos ochenta y tres pesos 21/100) mensuales y que no ha sido publicado hasta la fecha por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, en el Diario Oficial de la Federación. Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., a 16 de noviembre de 1964 .- Enrique Bautista Adame .- Humberto Velasco Avilés .- Arturo López Portillo .- Alejandro Carrillo Marcor .- Ramón Zentella Asencio." Primera lectura. "Segunda Comisión de Hacienda. 