 He solicitado esta primera intervención para señalar a ustedes miembros del Colegio Electoral, que el señor Miguel Ramírez Munguía, como todos los integrantes del Partido Acción Nacional, han comprobado que al pisar uno de sus representantes esta alta tribuna, lejos de encontrar una ruidosa y despiadada intervención de parte de los miembros de esta Cámara, ha sido acogido con generosa consideración Desde hoy, dará testimonio, de que este recinto del parlamento mexicano, es un sitio de honor y de respeto para la opinión de todos los mexicanos. He venido a señalar asimismo, como representante del sector campesino, que la lectura del dictamen que favorece a Miguel Ramírez Munguía, pone a prueba la serenidad y la calidad democrática de los ciudadanos que integran este honorable Colegio Electoral. En relación a lo que ha asegurado el señor Ramírez Munguía, yo estoy seguro que las condiciones geográficas del distrito en que luchó, no son propicias para que él hubiese conocido como así lo asevera, toda esa triste extensión del 6o. Distrito Electoral del Estado de Michoacán, en donde los campesinos son víctimas del mal del pinto y otras enfermedades peculiares de esa zona cálida de Michoacán, paralizada por una geografía ardiente y enferma. Y estoy seguro también que él no representa a esa región atormentada de nuestra Patria, ni luchó por obtener los votos de los hombres sufridos que la habitan. El se dice hijo de campesino. Sin embargo, nunca en su carne han golpeado los sufrimientos que con su Patria prueba el callado heroísmo de los campesinos de la zona que él dice representar. Quiero declarar que la tierra de la que él habla como un espectador admirado, no es solamente un elemento de riqueza natural. Quiero precisar a Ramírez Munguía que la tierra no es solamente esa alegría de tallos y corolas que se alza sobre el suelo para azoro de los hijos que miran el ardiente paisaje mexicano. Quiero afirmar que la tierra es algo: más es el patrimonio esencial de todos los mexicanos. Es la Patria misma. Yo he gritado siempre y quiero lanzar ese mismo grito aquí, que la entrega de la tierra es la entrega de la Patria al pueblo. Si esta Cámara da su aprobación al dictamen que se ha leído y Ramírez Munguía viene a este Parlamento, estaremos pendientes de que no venga a esta tribuna a defender a los latifundistas que a través del monopolio de la tierra hacen la pobreza del campesino mexicano. Nuestra voz será la voz de aquellos que, como Emiliano Zapata, surgieron de la tierra como un árbol de sangre para hacer posibles los frutos de la Revolución. Compañeros: Demos una gran lección, una lección diaria de respeto a los sufragios y aprobemos el dictamen que nosotros confiamos en la solvencia de las personas que intervinieron en los actos electorales del 7 de julio, de aquellos que vigilaron la votación en las casillas y quienes computaron los votos en las Juntas del 11 de julio, así como de los miembros de este Colegio Electoral, que han figurado en la Juntas Dictaminadoras, aún en aquellos casos como el presente, que favoreció a un enemigo nuestro. Una última palabra: Señor Ramírez Munguía: Si esta honorable Cámara aprueba su credencial, estaremos vigilantes de sus actos para ver si ellos comprueban sus palabras emocionadas, que a veces se nos antojan frases de luz calculada. Y decimos a usted, de hombre a hombre: desde hoy, estarán a prueba los partidos Acción Nacional y Fuerza Popular, que usted representa, deseando que no convierta la representación que le han dado los electores del sexto distrito de Michoacán en una oportunidad de traición a su Patria. 304 Desde hoy, señor Ramírez Munguía, podremos comprobar si usted es digno de representar la tierra donde nació Lázaro Cárdenas, el Presidente de los humildes. (Aplausos). Y ese otro héroe que señaló Ordorica Cerda, gigante de la independencia nuestra: El Generalísimo Don José María Morelos y Pavón, (Aplausos), quien ya desde los días lejanos en que él ocupaba el púlpito humilde de su curato, señalaba con voz ardiente lo que frente a la estatua de Bolívar, un poeta venezolano pedía para los campesinos de América: que el pan tenga el tamaño del hambre del pueblo y la tierra la extensión de sus derechos. (Aplausos). El C. Presidente: Tiene la palabra el C. Antonio L. Rodríguez. El C. Antonio L. Rodríguez: Seré lo más breve posible al hablar en pro del dictamen, que ha sido ya apoyado por varias personas, para hacer una felicitación y una petición. Una felicitación a los miembros de la Comisión que, queriendo llevar adelante el propósito manifestado claramente por el jefe de la nación mexicana, y que fue acogido con singular calor por todo el país, ha querido dar esa muestra de respeto a la voluntad popular. Y a pesar de la ligas de los miembros de la Comisión con los miembros del partido Revolucionario; a pesar de la amistad de sus componentes con el candidato que parece derrotado; a pesar de esas serias consideraciones, la Comisión, analizando los datos de la elección, tomó en cuenta que hubo en favor del señor Ramírez Munguía para fundar y formular un dictamen valiente y sereno. Del diputado López Bermúdez recogemos sus palabras que indican ese deseo sincero de llevar adelante lo que es un anhelo general manifestado por muchos miembros inteligentes del Partido Revolucionario o sea el de llevar adelante el respeto a la voluntad popular, aun cuando se trate de personas no pertenecientes al propio partido, si han tenido éxito en su campaña electoral y han merecido la confianza de sus electores para darles oportunidad de venir a esta tribuna, a esta Asamblea a cooperar conforme a sus luces y a su criterio. Hace más de seis años que el señor Presidente de la República ha venido predicando la unidad nacional. Es claro que en un país como el nuestro, de más de veinte millones de habitantes, en que tiene que haber personas con ideas distintas y encontradas, no podrá haber unidad nacional, si no hay una positiva representación de ideas distintas y criterios diversos. Nadie podrá afirmar que todos los mexicanos no queremos el bienestar y progreso de México; pero cada uno de nosotros tiene diverso criterio; y en la suma de esos criterios, de las discusiones y de la diversidad de opiniones, debe surgir lo que anhelamos: la positiva unidad nacional por voluntad de las mayorías. Y quiero hacer ahora la petición, a que antes aludí, a este Colegio Electoral que ya podría llamarse Cámara de Diputados, puesto que se han aprobado como diputados más del cincuenta por ciento de sus componentes, que tomemos en cuenta que este caso es el primero en que se trata de permitir o no la entrada a un elemento de un partido político independiente. La nueva Ley Electoral realiza positivamente el criterio de permitir encauzar la vida pública de México sobre la base de partidos políticos distintos. Queda a la responsabilidad de ustedes y en sus manos está, el hacer realidad lo que sólo ha sido hasta la fecha una promesa, a fin de que puedan oírse en esta Cámara las voces de los partidos independientes. Muy encarecidamente pido a este XL Congreso hacer frente a la responsabilidad y a ese acto, tomando en cuenta el primer caso de un diputado político independiente distinto del representado por la mayoría de ustedes, ¡Muchas gracias! El C. secretario Gómez Maganda: La Presidencia, por conducto de la Secretaría pregunta a la Asamblea si está suficientemente discutido el punto. Los que estén por la afirmativa 305 sírvanse manifestarlo. Suficientemente discutido. En votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión se efectuaron el día 7 de julio de este año en el 6o. Distrito Electoral del Estado de Michoacán. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito los CC. Miguel Ramírez Munguía y Primitivo Gómez". (Voces: ¡Un aplauso para la Comisión! Aplausos). El C. Presidente (a las 15.20 hs): Se levanta la junta preparatoria y se cita para mañana a las 10 horas. TAQUIGRAFIA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" El Director, Jefe de la Oficina, JUAN ANTONIO MOLL Legislatura XL - Año I - Período Ordinario - Fecha 19460821 - Número de Diario 4 (L40A1P1oN004F19460821.xml)Núm. Diario:4 Colegio Electoral ENCABEZADO MÉXICO, D. F., MIÉRCOLES 21 DE AGOSTO DE 1946 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921 AÑO I. - PERIODO ORDINARIO XL LEGISLATURA TOMO I. - NUMERO 4 CUARTA JUNTA PREPARATORIA DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 21 DE AGOSTO DE 1946 SUMARIO 1. - Se abre la Junta Preparatoria. Lectura y aprobación del acta de la sesión anterior. 2. - Sin discusión se aprueban los dictámenes de las Comisiones Revisoras de Credenciales referentes a los siguientes distritos electorales: 9o. de Veracruz; 2o. de Campeche; 1o. de Colima y 2o. de Chiapas. 3. - Dictamen referente a las elecciones verificadas en el 2o. Distrito Electoral del Estado de Durango. Varios ciudadanos presuntos diputados hacen uso de la palabra. Se aprueba. 4. - Se aprueban, sin discusión los dictámenes referentes a las elecciones efectuadas en los siguientes distritos electorales: 4o. de Durango; 1o. de Jalisco; 2o. de Veracruz; 3o. de México; 8o. de México; 4o. de Michoacán; 1o. de Morelos; 1o. de Nayarit; 3o. de Nuevo León; 4o. de Nuevo León; 3o. de Puebla; 5o. de Puebla y 7o. de Puebla. 5. - Dictamen referente a las elecciones verificadas en el 4o. Distrito de San Luis Potosí. Discusión en la que hacen uso de la palabra varios ciudadanos presuntos diputados. Se aprueba. 6. - Se aprueban los dictámenes referentes a las elecciones efectuadas en los siguientes distritos electorales: 6o. de San Luis Potosí; 1o. de Sonora; 1o. de Veracruz y 4o. del Distrito Federal. 7. - A discusión, en la que intervienen varios ciudadanos presuntos diputados, el dictamen referente a las elecciones verificadas en el 1er. Distrito del Estado de Nuevo León. Se aprueba el dictamen. Se levanta la sesión. 306 DEBATE Presidencia del C. BRAULIO MALDONADO (Asistencia de 92 ciudadanos presuntos diputados). El C. Presidente (a las 13.10): se abre la Junta Preparatoria. - El C. secretario Gómez Maganda Alejandro (leyendo): "Acta de la Junta Preparatoria de la Cámara de Diputados de XL Congreso de la Unión, celebrada el día veinte de agosto de mil novecientos cuarenta y seis. "Presidencia del C. Braulio Maldonado. "En la ciudad de México, a las doce horas y veinticinco minutos del martes veinte de agosto de mil novecientos cuarenta y seis, se abre la Junta con la asistencia de noventa y siete ciudadanos presuntos diputados, según consta en la lista que previamente pasó la Secretaría. "Se aprueba, sin discusión, el acta de la Junta Preparatoria efectuada el día diecinueve de diciembre de los corrientes. "La Asamblea, en votaciones económicas sucesivas y sin debate, aprueba los siguientes dictámenes por los que de declaran válidas las elecciones y diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, a los ciudadanos que en el mismo orden se expresan a continuación con indicación del distrito que representan: "2o. de Aguascalientes: Roberto J. Rangel - Reynaldo Negrete. "Territorio Sur de la Baja California: Antonio Navarro Encinas - Enrique Max Estrada. "1o. de Campeche: Manuel López H. - Eduardo Negrín B. "4o. de Coahuila: Federico Meza Zúñiga - Francisco Moreno. "1o. de Chiapas: Antonio Cachón Ponce - Eduardo Sánchez Chanona. "3o. de Chihuahua: Luis L. Legarreta - Estanislao Apodaca. "10o. del Distrito Federal: Víctor Herrera González - José Villanueva Aguilera. "3o. de Durango: Ramiro Rodríguez Palafox - Fernando Arenas Esquivel. "3o. de Guanajuato: Pascual Aceves Barajas - J. Jesús Rotunno Soto. "2o. de Guerrero: Nabor A. Ojeda - Francisco Urióstegui. "3o. de Guerrero: Alberto Jaimes Miranda - Adulfo Arce. "8o. de Michoacán: Luis Ordorica Cerda - Carlos Loreto Martínez. "2o. de Hidalgo: Galileo Bustos Valle - Quintín Rueda Villagrán. "4o. de Hidalgo: Juventino Nochebuena - Jesús Pérez. "5o. de Hidalgo: Fernando Cruz Chávez - Vicente Trejo. "6o. de Jalisco: Arturo Guzmán Mayagoitia - Ramón González. "8o. de Jalisco: Jaime Llamas García - Pomposo Preciado. "1o. de México: Esteban Marín Chaparro - Antonio García Lobera. "7o. de México: Santiago Velasco Ruiz - Anselmo Dávila Gámez. "2o. de Nayarit: Angel Meza López - Federico González Gallo. "1o. de Oaxaca: Enfrén Ortiz Bartolo - Agustín Carballo. "4o. de Puebla: Ruperto Sánchez Taboada - Raymundo Ramírez. "6o. de Puebla: Bernardo Chávez Velázquez - Andrés Hernández Méndez. "3o. de San Luis Potosí: Agustín Olivo Monsiváis - Eugenio Quintero. "5o. de San Luis Potosí: Francisco Purata Herrera - Felipe Raga González. "2o. de Sinaloa: Armando Molina Trujillo - Jesús Ledón Ruiz. "3o. de Sinaloa: Miguel Gaxiola V. - Cuauhtémoc Ríos M. "1o. de Tabasco: Manuel Antonio Romero - Rafael Barjan Díaz. 307 "2o. de Tlaxcala: José Estrada Romero - Luis Granillo A. "4o. de Veracruz: Ernesto Velarde - Gustavo Lavalle G. "5o. de Veracruz: Fernando Campos Montes - Ezequiel Domínguez. "7o. de Veracruz: Daniel Sierra Rivera - Luis Fernández Olazábal. "8o. de Veracruz: Francisco Sarquís Carriedo - Alfonso Colina. "11. de Veracruz: Vidal Díaz Muñóz - Abelardo Maldonado. "12. de Veracruz: Bulmaro A. Rueda - Fermín León Tello. "6o. de Veracruz: Ramón Camarena Medina - Angel Luis Archer. "2o. de Yucatán: Carlos Villamil Castillo - Eustaquio Blanco. "4o. de Zacatecas: Alfonso Hernández Torres - Luis de la Fuente. "9o. de Puebla: Luis Márquez Ricaño - Samuel Lechuga Méndez. "Al darse cuenta con el dictamen emitido por la Sección 5o. de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales sobre el caso electoral del 3er. Distrito del Distrito Federal y en el que consulta la aprobación de la fórmula Antonio Vega García - J. Trinidad Morelos Dávila, y una vez que el dictamen es puesto a debate; se suscita una discusión en la que hacen uso de la palabra el C. Juan Gutiérrez Lascuráin en contra; el C. Blas Chumacero, a nombre de la Comisión, en pro del dictamen; Vidal Díaz Muñóz en favor del mismo y hacen mociones y aclaraciones los CC. Bernardo Chávez, Luis Márquez Ricaño, Eugenio Prado y la Secretaría. Considerado el caso suficiente discutido se pone a votación el dictamen, el que es aprobado en votación económica. "La 1a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales presenta dictamen relativo a las elecciones de diputados federales últimas en el 2o. Distrito del Estado de Tamaulipas y consulta la aprobación de la fórmula Bernardo Turrubiates - Pablo Villanueva. Puesto a discusión el dictamen hace uso de la palabra el C. Antonio L. Rodríguez en contra, pidiendo se declare la nulidad de las elecciones en el distrito de que se trata. Habla en favor del dictamen, en nombre de la Comisión, el C. Ignacio Gómez del Campo. Considerando el caso suficientemente discutido por la Asamblea ésta aprueba el dictamen en votación económica. "La 5a. Sección de la 1a. Comisión Revisadora de Credenciales presenta su dictamen sobre las elecciones de diputados federales efectuadas el día 7 de julio último en el 6o. Distrito del Estado de Michoacán, el que termina consultando la aprobación de la fórmula Miguel Ramírez Munguía - Primitivo Gómez. Se da lectura a una moción que por escrito presenta el C. Efraín Pineda para que se le permita hacer uso de la palabra como interesado en este caso electoral. La Asamblea no acepta la moción. Puesto el dictamen a discusión, hace uso de la palabra en contra el C. Luis Ordorica Cerda, apoyando al candidato Ignacio Tapia Fernández. Habla en favor del dictamen el C. Miguel Ramírez Munguía y al terminar su discurso es interpelado por el C. Luis Márquez Ricaño, haciendo la aclaración que éste solicita. Hacen uso de la palabra, apoyando el dictamen, los CC. Blas Chumacero Sánchez, en nombre de la Comisión, José López Bermúdez y Antonio L. Rodríguez. Se declara el caso suficientemente discutido y puesto a votación la Asamblea aprueba el dictamen en votación económica. "En todos los casos, después de la aprobación de cada dictamen, la Secretaría, por acuerdo de la Presidencia, hace la declaratoria de rigor. "A las quince horas y veinte minutos se levanta la Junta y se cita para mañana a las diez horas". Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. 308 El C. Romero Manuel Antonio: Pido la palabra. El C. Presidente: Tiene usted la palabra. El C. Romero Manuel Antonio: En el nombre del candidato a diputado suplente por el primer distrito electoral del Estado de Tabasco se hace una ligera variación: es Barjau Díaz. El C. Secretario: Con la aclaración hecha por el compañero, se pregunta a la Asamblea en votación económica si se aprueba el acta. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. - El C. secretario Gómez Maganda Alejandro (leyendo): "1a. Comisión. - Sección 2a. "