 El C. Luis Antonio Loredo Hill solicita, por escrito de fecha de 9 de los corrientes, el permiso constitucional necesario para aceptar y usar la condecoración nacional de Vasco Núñez de Balboa, que en el grado de Comendador le otorgó el Gobierno de la República de Panamá. La Comisión Permanente, en sesión celebrada el día 24 del actual, turnó a la suscrita Comisión de Puntos Constitucionales, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a dicha solicitud. En virtud de que el solicitante se ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en su fracción III del Apartado B) y condicionando este permiso a que el hecho de aceptar esta condecoración no amerite, para el ciudadano mexicano peticionario, sujeción de ninguna especie al Gobierno otorgante, nos permitimos someter a la consideración de esta Honorable Asamblea el siguiente Proyecto de Decreto: Artículo único. Se concede permiso al C. Luis Antonio Loredo Hill para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración nacional de Vasco Núñez de Balboa, que en el grado de Comendador le otorgó el Gobierno de la República de Panamá. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 25 de julio de 1970. - Diputado Octavio A. Hernández. - Senador Manuel Soberanes Muñoz. - Diputado Guillermo Cosío Vidaurri." De conformidad con el Acuerdo tomado por esta Asamblea el 15 de enero del presente año, está a discusión el proyecto de Decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal en conjunto. - El mismo C. Secretario: 391 "Comisión de Puntos Constitucionales. 