 Con fundamento dispuesto por el artículo 60 de la Constitución Federal y por acuerdo de vuestra soberanía, a la Quinta Sección de la Primera Comisión Dictaminadora le fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente formado con motivo de las elecciones que para diputados federales, se celebraron el día 5 de julio del presente año, en el Quinto Distrito Electoral del Estado de Oaxaca, en donde se registraron ante el Comité Distrital competente, los candidatos siguientes: Por el PAN: CC. Rodolfo Ezeta García y Antonio Aguilar González; por el PRI: Francisco Rosado Lobo y Magdaleno Villegas Domínguez; por el PPS: profesor Taurino Tapia Cervantes y Crisóforo Carrasco González; conforme a su orden, propietario y suplente. El PARM, no registró candidatos. Que hecho el estudio de la documentación que integra el expediente, pudo 918 comprobarse que durante el período preparatorio de las elecciones, se dio cumplimiento a lo previsto por los artículo 67, 68, 69, 70, 73, 74, 75, y demás de la Ley Electoral Federal. Que la votación, escrutinio y cómputo de la elección, se efectuaron conforme a las normas legales aplicables, por lo que no habiendo encontrado el Comité Distrital Electoral objeción alguna en el proceso electoral, y tomando en cuenta que el resultado fue para los CC. Rodolfo Ezeta García y Antonio Aguilar González (PAN) de 1, 435 votos; para los CC. Francisco Rosado Lobo y Magdaleno Villegas Domínguez (PRI) de 53, 163 votos; para los CC. Taurino Tapia Cervantes y Crisóforo Carrasco González (PPS) de 5, 581 votos; se extendió la constancia de mayoría de votos a los CC. Francisco Rosado Lobo y Magdaleno Villegas Domínguez, propietario y suplente, respectivamente, la cual fue registrada por la Comisión Federal Electoral con fecha 7 de agosto de este año. Aun cuando de las constancias y documentos que esta Comisión estudió exclusivamente se comprueba las legalidad de las elecciones, se procedió al análisis de las supuestas irregularidades manifestada por el Partido Popular Socialista, y como sus propios representantes también firmaron de conformidad el acta de cómputo total, se concluye que no se afecta el resultado final de la elección. Por lo anteriormente expuesto y con fundamento en los artículos 60 constitucional; 127, fracción I de la Ley Electoral Federal; 5o. fracciones I y III y 6o. del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, esta Comisión somete a la consideración y aprobación de esta H. Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 5 de julio próximo pasado en el Quinto Distrito Electoral del Estado de Oaxaca. Segundo. Son diputados de mayoría a la XLVIII Legislatura del Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito, los CC. Francisco Rosado Lobo y Magdaleno Villegas Domínguez. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 20 de agosto de 1970. - Licenciado Juan Moisés Calleja García. - Doctor José Rivas Guzmán. - Licenciado Guillermina Sánchez Meza Solís." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se consulta si se aprueba el dictamen en sus términos. Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, la Presidencia declara: Primero: Son válidas las elecciones que para diputados federales efectuadas en el 5o. Distrito Electoral del Estado de Oaxaca, el 5 de julio del presente año. Segundo: Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los CC. Francisco Rosado Lobo y Magdaleno Villegas Domínguez, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Orijel Salazar, Manuel: "Primera Comisión Dictaminadora. Cuarta Sección. 