 Para su estudio y dictamen, les fue entregado a los miembros de la Tercera Sección, de la Primera Comisión Dictaminadora, el expediente de elecciones que para diputados al Congreso de la Unión, se celebraron el 5 de julio próximo pasado, en el 14 Distrito Electoral del Estado de Veracruz. En el distrito electoral que nos ocupa contendieron los siguientes partidos y candidatos: por el Partido Acción Nacional los CC. José Leyva González como propietario y Calixto Reyes Flores como suplente; por el Partido Revolucionario Institucional los CC. Pablo Pavón Rosado como propietario y Brígida Rodríguez Fuster como suplente; por el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana los CC. Javier Aldama Ramírez como propietario y Gilberto Hernández Salinas como suplente. Se tuvo a la vista el acta del cómputo total de la elección para diputados federales, donde los funcionarios dieron fe de que, previa cita de los representantes de los partidos políticos contendientes, se procedió a examinar todos y cada uno de los paquetes electorales sin encontrar huellas de alteración alguna ni tampoco en las actas de escrutinio, no computándose la casilla No 6 del Municipio de Pajapan por no haber sido entregadas las boletas; este documento viene suscrito por las firmas de los funcionarios del Comité Distrital Electoral y de los representantes de los Partidos Acción Nacional, Auténtico de la Revolución Mexicana y Revolucionario Institucional; se hace constar que el cómputo correspondiente a los candidatos suplentes se hizo tomando en consideración los votos de los propietarios. El resultado del cómputo es el siguiente: Partido Acción Nacional 1,096 votos para el propietario e igual número para el suplente; Partido Revolucionario Institucional 48, 289 votos e igual cifra para el suplente; Partido Auténtico de la Revolución Mexicana 1,749 votos para el propietario y 1,749 votos para el suplente y no registrados, propietarios y suplentes 109 votos. Fue visto igualmente el dictamen presentado por la Subcomisión de la Comisión Federal Electoral, el cual da cuenta de que se instalaron las casillas oportunamente, cuyo personal fue designado en los términos del artículo 24 de la Ley Federal Electoral que los partidos contendientes formularon las protestas que consideraron pertinentes, mismas que fueron atendidas en debida forma; y que durante el desarrollo del proceso electoral no se presentaron incidentes de gravedad que pudieran haber modificado substancialmente el proceso eleccionario en el XIV Distrito Electoral del Estado de Veracruz y se ordenó el registro de la constancia de mayoría de votos del diputado propietario C. Pablo Pavón Rosado y se negó el registro de la C. a diputada suplente Brígida Rodríguez Fuster, por no haberse computado su votación. El C. Javier Aldama Ramírez, presentó a esta Comisión una copia del escrito dirigido a la H. Comisión Federal Electoral donde solicitó se negase la constancia de mayoría de votos a la fórmula Pavón Rosado y Rodríguez Fuster y además agregando "de que según el acta del Comité Distrital Electoral se manifiesta que no se abrieron los paquetes electorales de todo el Municipio de Coatzacoalcos". Afirmación fuera de toda veracidad, ya que como antes se 825 dijo, las observaciones que aparecen en dicha acta son las referentes a la casilla No 6 del Municipio de Pajapan, y lo que concierne a la votación de los suplentes. Tomando en cuenta la situación de este expediente se procedió a verificar una revisión minuciosa de las constancias electorales existentes en esta Cámara de diputados, comprobando el siguiente resultado, por lo que a votación se refiere: Partido Acción Nacional: propietario 1,096 votos, suplente 998 votos; Partido Revolucionario Institucional 48,289 votos, suplente 47,566 votos; Partido Auténtico de la Revolución Mexicana 1,749 votos, suplente 1,705 votos; no registrados 109 votos para propietarios y 105 para suplentes. En virtud de lo anteriormente consignado y de que no se desprende la existencia de algún hecho que signifique modificación substancial que invalide el proceso electoral, venimos a someter a vuestra soberanía los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales se realizaron el día 5 de julio del presente año en el 14 distrito electoral del Estado de Veracruz. Segundo. Son diputados federales de mayoría al H. Congreso de la Unión, por el mencionado distrito electoral, los CC. Pablo Pavón Rosado y Brígida Rodríguez Fuster como propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 23 de agosto de 1964. - La Comisión: Raúl Padilla Gutiérrez. - Francisco Pérez Ríos. - Carlos Pérez Cámara." Está a discusión el dictamen. El C. Aldama Ramírez, Javier: pido la palabra, en contra. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. Tiene la palabra el C. Aldama Ramírez. El C. Aldama Ramírez, Javier: 