 Los miembros de la Segunda Comisión Dictaminadora de Expedientes Electorales, se permiten presentar el siguiente dictamen, resultado del estudio de la documentación relativa del expediente formado con motivo de las elecciones que, para diputados federales, tuvieron lugar el día 4 de julio del presente año en el Primer Distrito Electoral del Distrito Federal. Se registraron en esta circunscripción electoral las candidaturas que a continuación se indican: por el Partido Acción Nacional, propietario y suplente, respectivamente, los CC. Ma. Eugenia Reza de González y Jorge Núñez Cárdenas; por el Partido Revolucionario Institucional, propietario y suplente, respectivamente, los CC. Eduardo Andrade Sánchez y Luis Rendón de Lara; por el Partido Popular Socialista, propietario y suplente, respectivamente, los CC. Salvador Arévalo Maldonado y Fernando Zunzunegui Zunzunegui; por el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, propietario y suplente, respectivamente, los CC. licenciado Gustavo Kunz Bolaños y licenciado Víctor Manuel Maravel R. El día de la elección se instalaron y funcionaron normalmente las casillas correspondientes a este Distrito y durante el desarrollo del proceso electoral, los representantes de los partidos políticos y candidatos contendientes, actuaron conforme a lo señalado en los artículos 105, 106, 107, 110, 111, 122 y 126 de la Ley Federal Electoral. Examinada el acta del cómputo final de votas levantada ante el Comité Distrital Electoral el día 11 de julio anterior, se consigna el siguiente resultado: P. A. N. 16,334 votos P. R. I 45,462 votos P. P. S. 3,221 votos P. A. R. M. 2,297 votos Esta Comisión realizó un detenido estudio de la documentación que integra el expediente, para concluir que el desarrollo del proceso electoral se realizó conforme a los preceptos legales que rigen esta materia, así como a los instructivos girados por los organismos 739 electorales. Igualmente verificó que los comicios del 4 de julio se ajustaron a lo señalado en la Sección Segunda, Capítulo Cuarto del Título Quinto de la Ley Federal Electoral. De acuerdo con el artículo 154, fracción VI, de la Ley antes mencionada, el Comité Distrital Electoral expidió constancia de mayoría de votos en favor de los CC. Eduardo Andrade Sánchez y Luis Rendón de Lara, propietario y suplente, respectivamente. Con base en el acta del Comité Distrital debidamente signada por los funcionarios presentes y de acuerdo con los preceptos legales del artículo 163, párrafo segundo, de la citada ley, la Comisión Federal Electoral acordó el registro de constancia de mayoría, independientemente de la inconformidad presentada en el seno de ese cuerpo colegiado. En todo el proceso electoral esta Comisión no encontró en el expediente relativo incidentes graves que pudieran afectar las elecciones o sus resultados, ni tampoco que existieran violaciones a la Ley respectiva. Del estudio realizado por esta Comisión a los documentos que integran el expediente relativo, se llegó a la conclusión de que todos los actos del proceso electoral y registro de constancia de mayoría, se realizaron de conformidad con lo establecido por la Ley Federal Electoral en vigor y los preceptos Constitucionales 34, 35, 52 y 54 y que no se registraron incidentes que pudieran ser motivo para anular dichas elecciones. Por lo anteriormente expuesto y en lo establecido por los artículos 60 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 165, fracción I, de la Ley Federal Electoral; 5o., fracciones I y III; 6o. y 7o., relativos del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso, esta Comisión se permite someter a la consideración de esta honorable Asamblea, los siguientes PUNTOS RESOLUTIVOS Primero.- Son legítimas y válidas las elecciones para diputados federales, celebradas el día 4 de julio del presente año en el Primer Distrito Electoral del Distrito Federal. Segundo. Son diputados de mayoría a la "L" Legislatura del H. Congreso de la Unión, los CC. Eduardo Andrade Sánchez y Luis Rendón de Lara, propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D.F., a 18 de agosto de 1976.- Licenciado Guillermo Cosío Vidaurri.- Licenciada Ifigenia Martínez de Navarrete.- Licenciado Gustavo Salinas Iñiguez." Está a discusión el dictamen... No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba en sus términos... Aprobado. El C. Presidente: en consecuencia, esta Presidencia declara: Primero.- Son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el Primer Distrito Electoral del Distrito Federal. Segundo. Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, los CC. Eduardo Andrade Sánchez y Luis Rendón de Lara, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Mario Hernández Posadas: "Primera Comisión Dictaminadora Cuarta Sección. 