 A esta primera Comisión Dictaminadora, Cuarta Sección, le fue turnado para su estudio y dictamen el expediente relativo a las elecciones constitucionales de Diputados Federales, celebradas el cuatro de julio del presente año, en el II Distrito Electoral del estado de Guanajuato. La Comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado distrito y llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas aplicables que fija la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y la Ley Federal Electoral. El proceso electoral iniciado por el comité Distrital, designado oportunamente para estas tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la Ley Federal Electoral, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral como cumplimiento de sus obligaciones; y para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de candidatos como lo dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. Como consecuencia de ello, tres partidos políticos legalmente constituidos registraron fórmulas para candidatos a Diputados Federales propietarios y suplente, respectivamente, en los términos siguientes: Por el Partido Revolucionario Institucional: Enrique Gómez Guerra y Félix Vilchis Ríos, propietario y suplente. Por el Partido Popular Socialista: Victorino Patlán Arredondo y José Guadalupe Cervantes Becerra, propietario y suplente. Por el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana: Alfonso Silva Contreras y David Martínez Martínez propietario y suplente. Se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen los artículos 110 y 111, de la Ley Federal Electoral y oportunamente se ordenó la publicación de las listas provisionales definitivas de las casillas de este Segundo Distrito Electoral del Estado de Guanajuato, así como los funcionarios electorales de las mismas y la ubicación de cada una de ellas, en cumplimiento a los artículos 122, 123 y 126 de la Ley Federal Electoral. El día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso 988 electoral, los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la Ley Federal Electoral. En su oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido los paquetes a las autoridades del Comité Distrital Electoral del II Distrito Electoral del Estado de Guanajuato. El 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en todas las casillas de este II Distrito Electoral del Estado de Guanajuato, con el resultado siguiente: Partido Revolucionario Institucional: 57,092. Partido Popular Socialista: 2,050. Partido Auténtico de la Revolución Mexicana: 2,075. De conformidad con el resultado del cómputo final del Comité Distrital expidió la constancia de mayoría a la fórmula del Partido Revolucionario Institucional integrada por los CC. Enrique Gómez Guerra y Félix Vilchis Ríos, como propietario y suplente, respectivamente habiéndola presentado para el registro correspondiente: La Comisión Federal Electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción XVII del artículo 49 de la Ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el Comité Distrital. Por lo anteriormente expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 165, fracción I de la Ley Federal Electoral, así como el artículo 5o., fracciones I y III, 6o. y 7o. del Reglamento Interior del Congreso General, esta Comisión somete a la consideración de la honorable Asamblea, los siguientes PUNTOS RESOLUTIVOS Primero. Son válidas y legítimas las elecciones para diputados federales que tuvieron lugar el día cuatro de julio del presente año, en el II Distrito Electoral del Estado de Guanajuato. Segundo. Son diputados de mayoría a la "L" Legislatura del Congreso de la Unión, los ciudadanos Enrique Gómez Guerra y Félix Vilchis Ríos, como propietario y suplente respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 22 de agosto de 1976. - Licenciado Antonio Riva Palacio L. - Manuel Rivera Anaya. - Licenciado Ericel Gómez Nucamendi" Está a discusión el dictamen... No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba en sus términos.. Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, esta Presidencia declara: Primero. Son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el Segundo Distrito Electoral del Estado de Guanajuato. Segundo. Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, los CC. Enrique Gómez Guerra y Félix Vilchis Ríos, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. Presidente ( a las 15:10 horas): Esta Presidencia declara un receso de 15 minutos. - El mismo C. Presidente: Se reanuda la sesión. - El C. secretario Rafael Oceguera Ramos: "Primera Comisión Dictaminadora, Quinta Sección. 