 Con fundamento en el artículo 5o. del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, vuestra soberanía turnó, para estudio y dictamen a la Tercera Sección de la Primera Comisión Dictaminadora el expediente y la documentación formulada como resultado de la elección que para diputados federales se realizó en el 2o. distrito electoral del Estado de Sinaloa. Esta Comisión, al realizar minucioso estudio de dichos documentos y expediente, llegó a las siguientes conclusiones: Que se registraron, cumpliendo con lo que al respecto establece la Ley Electoral Federal, los siguientes candidatos: Por el Partido Acción Nacional el C. Jesús López Ángulo y el C. Antonio Sáenz Meyer, como propietario y suplente, respectivamente. Por el Partido Revolucionario Institucional el C. doctor Humberto Morales Corrales, como propietario, y el C. Pedro Mondaca Robles, como suplente. Por el Partido Popular Socialista los CC. Rogelio Robles Gámez e Ignacio Chávez Juárez, propietario y suplente respectivamente. Atentos al artículo 79 de la Ley Electoral Federal se instalaron en el Distrito a estudio 206 casillas, las cuales, según revela la documentación, funcionaron sin incidente alguno y se 431 cumplió con las disposiciones de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, con la Ley Federal Electoral, y se ajustaron a las disposiciones de los organismos electorales. Particularmente, fue motivo de estudio la copia del acta del cómputo total de la elección para diputados federales, por lo cual los funcionarios electorales dieron fe de que en el acto, al hacerse la revisión de la documentación, no se encontró ningún paquete alterado, ni tampoco las actas de escrutinio y demás documentación con anomalía alguna. Tampoco se presentaron protestas ni objeciones relacionadas con el proceso y desarrollo de la función electoral. Por tal razón el Comité Distrital Electoral procedió a entregar a los CC. doctor Humberto Morales Corrales, candidato a diputado propietario, y Pedro Mondaca Robles, candidato a diputado suplente, constancia de mayoría de votos, con fecha 12 de julio del año en curso, y la Comisión Federal Electoral procedió a registrarlas el día 8 de agosto en curso. En virtud de todo lo expuesto y tomando en consideración que del examen practicado no se desprende la existencia de algún hecho o violación al proceso electoral, que pudiera modificar el resultado que hemos dado a conocer, venimos a someter a la consideración de esta Asamblea los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales se efectuaron el pasado 5 de julio en el 2o. distrito electoral del Estado de Sinaloa. Segundo. Son diputados, de mayoría, al H. Congreso de la Unión, los CC. doctor Humberto Morales Corrales, como propietario, y Pedro Mondaca Robles, como suplente, por el mencionado distrito. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 19 de agosto de 1964. - Raúl Padilla Gutiérrez. - Francisco Pérez Rios. - Carlos Pérez Cámara." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos.) En consecuencia se declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales se efectuaron el pasado 5 de julio en el 2o. distrito electoral del Estado de Sinaloa. Segundo. Son diputados, de mayoría, al H. Congreso de la Unión, los CC. doctor Humberto Morales Corrales, como propietario, y Pedro Mondaca Robles, como suplente, por el mencionado distrito." (Aplausos.) - El C. secretario Cárdenas Andrade Eugenio (leyendo): "1a. Comisión Dictaminadora. Cuarta Sección. 