 Se turnó a la Comisión del Servicio Consular para su estudio y dictamen el expediente relativo a la solicitud presentada por el C. Antonio Carrillo Pérez . Al consultar los antecedentes del expediente, encontramos que: El 22 de julio de 1964 la Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la de Gobernación, envió a la H. Comisión Permanente el escrito del C. Antonio Carrillo Pérez, en el que solicita se le conceda permiso para desempeñar el cargo de vicecónsul Honorario de la República Oriental del Uruguay, en Tampico, Tamps., de conformidad con lo que establece el inciso "B" fracción II, del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Después de estudiar los documentos que contiene el expediente, esta Comisión dirigió el 31 de octubre último, un telegrama con el siguiente texto: "Sírvase remitir acta nacimiento y proposición nombramiento de Vice-Cónsul Uruguay. Advertido de no enviarlos plazo cinco días archivarase su solicitud. Como hasta la fecha, el interesado no ha remitido ningún documento, esta Comisión se permite someter a la consideración de esa H. Asamblea, el siguiente punto de acuerdo: Único. Archívese el expediente por falta de interés del solicitante. Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. -México, D.F., a 23 de noviembre de 1964. -Marta Andrade de Del Rosal. -Domingo Camarena López. -Fabio Espinosa Granados. -Miguel Estrada Iturbide. -José Muro Saldívar. -Augusto Gómez Villanueva." Está a discusión el punto de acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. "Comisiones Unidas Primera de Puntos Constitucionales y de Relaciones Exteriores. Honorable Asamblea. A las suscritas Comisiones Unidas Primera de Puntos Constitucionales y de Relaciones Exteriores fue turnado, por acuerdo de Vuestra Soberanía para su estudio y dictamen, el expediente relativo a la Convención entre los Estados Unidos Mexicanos y los Estados Unidos de América para la solución del problema de El Chamizal. De conformidad con lo que establecen los artículos 76, fracción I y 133 de la Constitución General de la República, es facultad exclusiva del Senado la aprobación de los tratados y convenciones diplomáticas que celebre el Presidente de la República con las potencias extranjeras. No entorpece lo anterior la circunstancia de que la fracción X del artículo 89 de la propia Constitución, establezca como facultad y obligación del Presidente de la República, al de dirigir las negociaciones diplomáticas y celebrar tratados con las potencias extranjeras, sometiéndolos a la ratificación del Congreso Federal, por cuanto si bien la antinomia data del año de 1874, lo cierto es que desde el punto de vista jurídico no existe problema de ninguna especie, en atención a que son principios generales de derecho que la ley posterior deroga a la anterior y que el ordenamiento específico prevalece sobre el de carácter general, o sea, que si tanto la reforma del artículo 76, fracción I, como la del numeral 133, ambos de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos son posteriores a la redacción del 89 ya citado y aquellas contienen una regla especial y éste una de carácter general, es evidente que lo dispuesto en tales preceptos debe prevalecer sobre lo que dispone la fracción X del referido artículo 89. 1695 En estas condiciones, la conducta del Jefe del Poder Ejecutivo consistente en el cumplimiento a lo por él anunciado al rendir el día primero de septiembre de 1963 su Informe ante el H. Congreso de la Unión, en el sentido de que enviaría el documento de que se trata para su examen y aprobación a ambas Cámaras, debe entenderse exclusivamente como el deseo del ciudadano Presidente de la República de cumplir con el deber moral de someter al Convenio de referencia a la consideración de su pueblo al través de la Representación Nacional, actitud está que debe merecer el elogio de esta H. Asamblea, así como su agradecimiento por implicar, el proceder del C. licenciado Adolfo López Mateos, el celoso cumplimiento de su deber patriótico. En este orden de ideas, procede tomar debida nota de la Convención y archivar definitivamente el expediente, por lo que nos permitimos someter a la elevada consideración de Vuestra Soberanía, el siguiente punto de acuerdo: Único. Se toma nota de la Convención de que se trata y archívese en forma definitiva el expediente, agradeciendo al C. Presidente de la República el envió de la Convención referida entendido sólo como el cumplimiento de su celo patriótico. Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. -México, D.F., a 24 de noviembre de 1964. -Primera Comisión de Puntos Constitucionales: Alfonso Martínez Domínguez. - Enrique González Vargas.- Miguel Covián Pérez. - Constancio Hernández A. - Luis Priego Ortíz. -Comisión de Relaciones Exteriores: Antonio Martínez Manautou. - Luis Dantón Rodríguez. - Emilio Gandarilla Avilés. -Fluvio Vista Altamirano. -Gabino Vázquez O." Está a discusión el punto de acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. "Segunda de Gobernación. 