 De acuerdo con los términos del artículo 5o del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso de la Unión, fue turnado a la Quinta Sección, de la Primera Comisión Dictaminadora, para su estudio y dictamen, el expediente correspondiente al Tercer Distrito Electoral del Estado de Sinaloa, integrado con motivo de las elecciones para diputados federales, celebradas el 5 de julio del año en curso. Contendieron en el evento político, fórmulas de candidatos postulados por los partidos de Acción Nacional, Revolucionario Institucional, Popular Socialista y Auténtico de la Revolución Mexicana. Pasados los comicios, el comité Distrital llevó a cabo el cómputo de los sufragios emitidos, dejando constancia escrita de que la documentación y los paquetes electorales no presentaban alteración alguna. Los representantes de los cuatro partidos concurrentes ratificaron, con su firma, el acta del cómputo, cuyos datos se trascriben a continuación: PAN: propietario, Gabriel López Palomares; suplente, José Humberto Choza, 5,222 votos. PRI: propietario, ingeniero Renato Vega Alvarado; suplente, Víctor Manuel Gandarilla, 53,479 votos. PPS: propietario, Rigoberto Arriaga Ruiz; suplente, Alejandro Castillo Ramos, 1,586 votos. PARM: propietario, Roberto González Mata; suplente, profesora Aurora Iturbe Soto, 629 votos. Apoyado en los hechos apuntados, el Comité Distrital Electoral expidió la constancia de mayoría en favor de la fórmula priísta; misma que, en su oportunidad, fue registrada por la Comisión Federal Electoral. Después del cuidadoso examen del expediente, esta Comisión juzga que el proceso electoral, en sus diversas fases, se desarrolló dentro del marco de la Ley. Las protestas planteadas no tuvieron importancia ni procedían desde el punto de vista legal. De ahí que sea inobjetable la legalidad del triunfo de los candidatos del Partido Revolucionario Institucional. Con base en los elementos expuestos, la suscrita Comisión Dictaminadora, se permite someter a la consideración de la H. Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales, se realizaron el 5 de julio del año en curso, en tercer Distrito Electoral del Estado de Sinaloa. Segundo. Son diputados de mayoría a la XLVIII Legislatura del H. Congreso de la Unión, los CC. ingeniero Roberto Vega Alvarado y Víctor Manuel Gandarilla, propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 19 de agosto de 1970. - Licenciado Juan Moisés Calleja García. - Doctor José Rivas Guzmán. - Licenciada Guillermina Sánchez Meza de Solís." 772 Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, la Presidencia declara: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 3er. Distrito Electoral del Estado de Sinaloa, el 5 de julio del presente año. Segundo. Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los CC. ingeniero Renato Vega Alvarado y Víctor Manuel Gandarilla, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Orijel Salazar, Manuel: "Primera Comisión Dictaminadora. Quinta Sección. 