 "A esta 2a. Comisión Dictaminadora de Credenciales fueron turnadas para su estudio y resolución, las constancias que integran el expediente formado con motivo de la elección a diputados federales celebrada el día 6 de julio pasado en el primer distrito electoral en el Estado de Tamaulipas. "Del estudio minucioso de las constancias que se proporcionaron a esta comisión para su dictamen, no se encontró que se hubiese presentado objeción fundada o prueba alguna que haga presumir alguna irregularidad del proceso electoral que culminó con esas elecciones. "De acuerdo con las constancias estudiadas se encontró que la votación recogida en este distrito electoral fue la siguiente: "Para la fórmula presentada por el Partido Acción Nacional y que integran los señores Agustín Herrera González para propietario y Jesús de la Garza para suplente, 879 votos. "Para la fórmula presentada por el Partido Popular integrada por los CC. Nicolás Vargas Rodríguez para propietario y José Lemus Bravo para suplente, 579 votos. "Para la fórmula presentada por la Federación de Partidos del Pueblo, integrada por los señores Rodolfo Cepeda Aregui para propietario y Aureliano Meza Avalos para suplente, 2,639 votos. "Para la fórmula presentada por el PRI, integrada por los CC. Lic. Juan Manuel Terán Mata para propietario y Francisco Morales Núñez para suplente, 26,798 votos. "El Partido Nacionalista de México no registró candidatos. "Vistos los anteriores resultados esta 2a. Comisión propone a la soberanía de esta H. Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones celebradas el día 6 de julio de 1952 para diputados federales en el primer distrito electoral en el Estado de Tamaulipas. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, el C. Lic. Juan Manuel Terán Mata y Francisco Morales Núñez. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 18 de agosto de 1952. - Bernardo Norzagaray. - Rómulo Sánchez Mireles. - Ernesto Brown Peralta". Está a consideración de la Asamblea el presente dictamen. No habiendo persona alguna que quiera hacer uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvase manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: (leyendo) "Primero. Son válidas las elecciones celebradas el día 6 de julio de 1952 para diputados federales en el primer distrito electoral en el Estado de Tamaulipas. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, el C. Lic. Juan Manuel Terán Mata y Francisco Morales Núñez". (Aplausos). - El C. secretario Carranza Hernández Rafael (leyendo): "2a Comisión Revisora de Credenciales. "