 A la Primera Comisión Dictaminadora, Tercera sección, fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se llevaron a cabo el cuatro de julio del presente año, en el Segundo Distrito Electoral Federal, del Estado de Querétaro, con la cabecera en San Juan del Río. El Comité Distrital Electoral Federal, fue legalmente instalado en el mes de enero del presente año y con toda oportunidad, publicó las listas provisionales y definitivas de casillas y funcionarios de las mismas. Contendieron en dichas elecciones, los Partidos Políticos, PAN, PRI, PPS Y PARM, mismos que con toda oportunidad registraron las siguientes fórmulas: PAN: Camerino Cervantes Reséndiz, como propietario y fausto López López, como suplente. PRI: Vicente Montes Velázquez, como propietario y Severiano Orduña Ocaña, como suplente. PPS: Plácido Mayorga Olvera, como propietario y Gregorio Salazar Loyola, como suplente. PARM: Anastasio Monroy Velázquez, como propietario y Francisco Enríquez Osornio, como suplente. El cuatro de julio último, se llevaron a cabo las elecciones sin incidentes, desde la instalación de casillas y votación, hasta el cierre y escutinio respectivo. El domingo 11 del mismo mes de julio, en Comité Distrital, constituido en sesión permanente, procedió a efectuar el cómputo total de la votación, con los siguientes resultados: PAN: 1,405 (un mil cuatrocientos cinco votos). PRI: 75,386 (setenta y cinco mil trescientos ochenta y seis votos). PPS: 405 (cuatrocientos cinco votos). PARM: 730 (setecientos treinta votos). Al término del escrutinio y cómputo final, el Comité Distrital Electoral, con base en el artículo 154, fracción VI, de la Ley Federal Electoral, expidió constancia de mayoría a los ciudadanos Vicente Montes Velázquez y Severiano Orduña Ocaña, como propietario y suplente, respectivamente. Del examen detenido de todas y cada una de las constancias que obran en el expediente mencionado, se desprende que el proceso electoral se ajusto a los mandatos de la Ley de la materia y de las propuestas presentadas no contienen irregularidades graves que afecten el fondo del proceso ni sus resultados. Por lo anterior y con fundamento en los artículos 60 constitucional; 165, fracción I, de la Ley Federal Electoral; 5o., fracciones I y III, 6o. y 7o. y demás relativos para el reglamento para el gobierno Interior del Congreso de los Estados Unidos Mexicanos, esta Comisión se permite someter a la Consideración de la honorable Asamblea, los siguientes PUNTOS RESOLUTIVOS Primero. Son legítimas y válidas las elecciones celebradas el día 4 de julio del presente año, en el segundo Distrito Electoral Federal del estado de Querétaro. Segundo. Son diputados de mayoría a la "L" Legislatura del Congreso de la Unión, los 857 ciudadanos Vicente Montes Velázquez y Severiano Orduña Ocaña, como propietario y suplente, respectivamente. Sala de comisiones de la Cámara de diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 20 de agosto de 1976. - Licenciado José Ramírez Gamero. - Licenciado Heladio Ramírez López. - Licenciado Eduardo Andrade Sánchez." Está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba... Aprobado. El C. Presidente: en consecuencia, esta presidencia declara: Primero. Son legítimas y válidas las elecciones a diputados Federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el Segundo Distrito Electoral del Estado de Querétaro. Segundo. Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, los CC. Vicente Montes Velázquez y Severiano Orduña Ocaña, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Mario Hernández Posadas: "Primera Comisión Dictaminadora, Primera sección. 