 La Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la de Gobernación, envió a la H. Comisión Permanente el escrito del C. Antonio Carrillo Pérez, en el que solicita se le conceda permiso para desempeñar el cargo de Vice- Cónsul Honorario de la República Oriental del Uruguay, en Tampico, Tamps. de conformidad con la fracción II, inciso B, del artículo 37 de la Constitución General de la República. Para su estudio y dictamen se turnó este asunto a la suscrita Comisión de Servicio Consular y Diplomático. Recibida la correspondiente documentación se procedió a su estudio encontrándose: que el señor Antonio Carrillo Pérez es mexicano por nacimiento y que el Consejo Nacional de Gobierno del Uruguay, lo designó Vice- Cónsul Honorario de esa República, en Tampico, Tamps. La Comisión considera suficientes los documentos exhibidos por el interesado y se permite someter a la consideración de esa H. Asamblea, para su aprobación, el siguiente, proyecto de decreto: Artículo Unico. Se concede permiso al C. Antonio Carrillo Pérez, para que sin perder su ciudadanía mexicana, acepte y desempeñe el cargo de Vice- Cónsul Honorario de la República Oriental del Uruguay, en Tampico, Tamps. Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.-México, D.F., a 7 de diciembre de 1964.-Marta Andrade de Del Rosal.-Domingo Camarena López .- Fabio Espinosa Granados.-Miguel Estrada Iturbide.-José Muro Saldívar.- Augusto Gómez Villanueva." Está a discusión el proyecto de decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "Comisión de Servicio Consular y Diplomático. 