 "Primera Comisión de Puntos Constitucionales. "Por conducto de la Secretaría de Gobernación, la de Relaciones Exteriores ha solicitado con fecha 7 de junio de 1954, el permiso constitucional necesario para que el C. Ricardo Cabrera Duke pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la Soberana Orden Militar de Malta, igualmente conocida por la orden de San Juan de Jerusalén, al mismo tiempo que las funciones y nombramiento que emanen de dicha Orden. "La suscrita Primera Comisión de Puntos Constitucionales no teniendo objeciones que hacer a la referida solicitud, ya que se encuentran satisfechos los requisitos necesarios para conceder el permiso que solicita, se permite someter a vuestra consideración, en cumplimiento de lo que sobre el particular establecen los incisos III y IV, fracción B), del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, el siguiente proyecto de decreto: "Artículo Único. Se concede permiso al C. Ricardo Cabrera Duke, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Soberana Orden Militar de Malta, y asimismo pueda ejercer las funciones y nombramiento que emanen de dicha Orden. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., a 23 de octubre de 1958.- Florencio Barrera Fuentes. - Enrique Sada Baigts. - Enrique Gómez Guerra". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. --- "Segunda Comisión de Puntos Constitucionales. "