 "Ha solicitado la Secretaría de Relaciones Exteriores, a tráves de la de Gobernación, el permiso constitucional necesario para que el C. Carlos Peón del Valle pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de Vasco Núñez de Balboa, en el grado de Gran Oficial, que le confirió el Gobierno de Panamá. "A efecto de dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución Federal, nos permitimos someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Se concede permiso al C. Carlos Peón del Valle para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de Vasco Núñez de Balboa, en el grado de Gran Oficial, que le confirió el Gobierno de Panamá. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., 17 de octubre de 1952.- Juan Manuel Terán Mara. - Fernando Lanz Duret.- Felipe Gómez Mont". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. "Segunda Comisión de Puntos Constitucionales. "