 La Cámara de Diputados, en sesión celebrada el día 29 del actual, acordó turnar a los suscritos, miembros de la Segunda Comisión de Puntos Constitucionales para su dictamen, el oficio girado por la Secretaría de Relaciones Exteriores a través de la de Gobernación, por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que el C. teniente coronel de 2518 caballería D.E.M. Emiliano Salgado Salgado, pueda aceptar y usar la condecoración Medalla de Honor de la Policía Francesa, que le confirió el Gobierno de Francia. En vista de que la solicitud se apega a lo que sobre el particular establece la fracción III del apartado B, del artículo 37 constitucional y condicionando este permiso al necesario hecho de que el ciudadano mexicano solicitante, al aceptar la condecoración que se le confiere no amerite sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, esta Comisión se permite someter al elevado criterio de vuestra soberanía, el siguiente proyecto de decreto: Artículo Único. se concede permiso al C. teniente coronel de caballería de D.E.M. Emilio Salgado Salgado para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración Medalla de honor de la Policía Francesa, que le confirió el Gobierno de Francia. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. México, D. F., a 30 de diciembre de 1964.- Manuel Zárate Aquino.- Vicente Lombardo Toledano.- Miguel Osorio Marbán. Aurora Navia Millán." Está a discusión el dictamen, no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "Segunda Comisión de Puntos Constitucionales. 