 De acuerdo con los artículos 5o. y 7o. del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso, le fue turnado a esta Segunda Sección, para su estudio y dictamen, el expediente electoral formado con motivo de las elecciones federales, verificadas el domingo 5 de julio último en el Vigésimo Tercer Distrito Electoral del Distrito Federal. Como resultado del cómputo, el Comité Distrital Electoral respectivo expidió constancia de mayoría de votos en favor de los CC. licenciado Ignacio Francisco Herrerías M., y doctor Ruffo Pérez Pliego, como propietario y suplente, respectivamente. Constancia mayoritaria que obtuvo su registro ante la Comisión Federal Electoral. Esta Comisión, de acuerdo con lo estipulado por el artículo 60 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y demás relativos de la Ley Electoral Federal, analizó en forma objetiva y ajustada a derecho la documentación que integra el expediente arriba citado, recurriendo para ello a los paquetes electorales y todos los demás elementos de información pertinentes. Como resultado de dicho estudio, se encontró: que hubo irregularidades en el cómputo de la votación que colocan el escrutinio de las casillas en los supuestos de las fracciones I y IV del artículo 135 de la Ley Electoral Federal. Se tuvo a la vista el acta de cómputo total en la que aparece que el total de votos fue de 105,749. Estas irregularidades consistieron en que el Comité Distrital respectivo incluyó dentro del cómputo total, los votos anulados y las boletas inutilizadas; los primeros que ascienden a la cantidad de 17,592 señaladas en el acta respectiva; y las segundas, a 9,547 que se obtuvieron de la revisión de los paquetes electorales que obran en poder de la Comisión; por lo que el cómputo total de votos debe ser ajustado a 78,610. La rectificación de los resultados del acta antes citada, no afecta el sentido de la constancia mayoritaria ni el registro ante la Comisión Federal Electoral. En consecuencia, esta Comisión una vez depurada la expresión numérica de los votos, concluye que el resultado de la elección del Distrito que nos ocupa es el siguiente: PAN: propietario, licenciado Diego Fernández de Ceballos R., suplente, Ricardo Rioverde Maraver. 26,890 votos. PRI: propietario, licenciado Ignacio Francisco Herrerías M., suplente, doctor Ruffo Pérez Pliego. 48,803 votos. PPS: propietario, Raúl Gutiérrez Silva, suplente, Dyrna García Martínez. 1,601 votos. PARM: propietario, Francisco Macario Lucero Aguilar, suplente Eloy Méndez Esperanza. 1,140 votos. 856 No Registrados: 176 votos. En vista de lo expuesto y con apoyo de los artículos 127 fracción I, 134 y 139 de la Ley Electoral Federal, esta Comisión se permite proponer a esta Honorable Asamblea, los siguientes Puntos Resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales, celebradas el día 5 de julio del presente año, en el Vigésimo Tercer Distrito Electoral del Distrito Federal. Segundo. Son diputados de mayoría a la XLVIII Legislatura del Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, los CC. licenciado Ignacio Francisco Herrerías M., y doctor Ruffo Pérez Pliego. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 26 de agosto de 1970. - La Comisión: Licenciado J. Carlos Osorio Aguilar. - Armando González Soto. - Profesor Marco Antonio Bolaños Cacho." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos.) El C. Presidente: En consecuencia, la Presidencia declara: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el Vigésimo Tercer Distrito Electoral del Distrito Federal el 5 de julio del presente año. Segundo. Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los CC. licenciado Ignacio F. Herrerías Montoya y doctor Ruffo Peraza Pliego, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: "Primera Comisión Dictaminadora. - Cuarta Sección. 