 Con fundamento en lo dispuesto por el artículo 60 de la Constitución Federal y por acuerdo de vuestra soberanía, a la Quinta Sección de la Primera Comisión 789 Dictaminadora le fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente formado con motivo de las elecciones que para diputados federales se celebraron el día 5 de julio del presente año, en el Primer Distrito Electoral del Estado de Chiapas, en donde se registraron ante el Comité Electoral competente, los candidatos siguientes: Por el PAN: Alfonso Castillejos Balbuena y Eduardo Martínez Reyes; por el PRI: licenciado José Casahonda Castillo y licenciado Ariosto Oliva Ruiz; por el PPS: ingeniero Luis López Moreno y profesor Heberto Enrique García Maza; por el PARM: Abel Cervantes Mejía y Carlos A. Mérida, en su orden todos ellos, propietario y suplente. Hecho el estudio de la documentación que integra el expediente, pudo comprobarse que durante el período preparatorio de las elecciones se dio debido cumplimiento a lo previsto por los artículos 67, 69, 70, 73, 74, 75 y demás de la Ley Electoral Federal. Que la votación, escrutinio y cómputo de la elección se efectuaron conforme a las normas legales aplicables, por lo que no habiendo encontrado el Comité Distrital Electoral objeción alguna en las actas de las casillas, ni alteración en los paquetes y tomando en cuenta que el resultado de la votación fue para los CC. Alfonso Castillejas Balbuena y Eduardo Martínez Reyes (PAN) de 1,461 votos; para los CC. licenciado José Casahonda Castillo y licenciado Ariosto Oliva Ruiz (PRI) de 64,580 votos; para los CC. ingeniero Luis López Moreno y profesor Heberto Enrique García Maza (PPS) de 361 votos; para los CC. Abel Cervantes Mejía y Carlos A. Mérida (PARM) de 123 votos; se extendió constancia de mayoría de votos a los CC. licenciado José Casahonda Castillo y licenciado Ariosto Oliva Ruíz, propietario y suplente, la cual fue registrada por la Comisión Federal Electoral con fecha 7 de agosto del presente año. Por lo anteriormente expuesto y con fundamento en los artículos 60 constitucional; 127, fracción I de la Ley Electoral Federal; 5o, fracciones I y III, y 6o. del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, esta Comisión somete a la consideración y aprobación de esta H. Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 5 de julio próximo pasado, en el Primer Distrito Electoral del Estado de Chiapas. Segundo. Son diputados de mayoría a la XLVIII Legislatura del Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, los CC. licenciado José Casahonda Castillo y licenciado Ariosto Oliva Ruiz. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 17 de agosto de 1970. - Licenciado Juan Moisés Calleja García. - Doctor José Rivas Guzmán. - Licenciada Guillermina Sánchez Meza de Solís." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, la Presidencia declara: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 1er. 790 Distrito Electoral del Estado de Chiapas, el 5 de julio del presente año. Segundo. Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los CC. licenciados José Casahonda Castillo y Ariosto Oliva Ruiz, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: "Primera Comisión Dictaminadora. Segunda Sección. 