 "Los suscritos, miembros de las Comisiones Unidas, 1a. de Hacienda y 2a. de la Defensa Nacional, tienen el honor de rendir a Vuestra Soberanía dictamen sobre el expediente que contiene un proyecto de decreto aprobado por el Senado de la República, en virtud del cual se crea el Banco Nacional del Ejército y la Armada, S. A. de C. V., a iniciativa del Ejecutivo de la Unión. "Del estudio practicado se ha llegado a la conclusión de que reportará grandes beneficios a los miembros del Ejército y Armada nacionales la creación del citado Banco, cuya finalidad principal es la de impartirles crédito para que estén en aptitudes de encauzar y desarrollar actividades en el orden económico y técnico, toda vez que, por razones del servicio continuo y permanente que prestan a la patria, se ven imposibilitados de integrar su patrimonio para subvenir a sus necesidades y a las de su familia al ser dados de baja o al obtener su retiro. "La encomiable iniciativa del C. licenciado Miguel Alemán hace honor a su extracción genuinamente revolucionaria, ya que viene a remediar una situación de injusticia respecto de quienes dedican y han dedicado sus energías y los mejores años de su vida a salvaguardar la integridad del territorio de la República y el mantenimiento de las instituciones democráticas que nos rigen. "Por lo anteriormente expuesto, tenemos el honor de someter a esta H. Asamblea, para su 1297 aprobación, en su caso, el siguiente proyecto de Ley del Banco Nacional del Ejército y la Armada, S. A. de C. V.: "Artículo 1o. Se crea una institución denominada Banco Nacional del Ejército y la Armada. "Artículo 2o. El Banco Nacional del Ejército y la Armada funcionará como institución financiera, con las modificaciones que esta ley y su reglamento fijen, y tendrá la forma de Sociedad Anónima de Capital Variable. "Artículo 3o. El objeto de la sociedad será: "I. Efectuar operaciones de crédito con miembros del Ejército y la Armada nacionales (generales, jefes, oficiales, clases y tropa o grados equivalentes), que se encuentren bien en servicio activo o en situación de retiro. Se considerarán, para los beneficios de esta ley, también en servicio activo, aquellos militares que gocen de licencia temporal. "Los miembros del Ejército y la Armada que tengan licencia ilimitada recibirán los beneficios de esta ley, con excepción del Seguro de Vida Militar y los préstamos quirografarios que actualmente se otorgan con cargo al Fondo de Ahorro del Ejército y la Armada; "II. Efectuar operaciones de crédito con sociedades mercantiles (preferentemente las organizadas para la explotación agrícola o la pequeña producción industrial) que formen los miembros del Ejército y la Armada, siempre que éstos se encuentren dentro de las condiciones señaladas en el inciso anterior; "III. Recibir depósitos a la vista y a plazo fijo, que podrán estar amparados con bonos de Caja; "IV. Descontar o prestar su aval a los títulos de crédito que emitan los sujetos de crédito a que se hace mención, con motivo de sus negocios; "V. Realizar todas las operaciones propias de las sociedades financieras y promover la organización y transformación de empresas y sociedades mercantiles formadas por los miembros del Ejército y la Armada, que se dediquen preferentemente a la explotación agrícola o a la pequeña producción industrial. "En particular, el Banco, de común acuerdo con las secretarías de la Defensa Nacional, Marina y Agricultura y Ganadería, promoverá y refaccionará, en su caso, a las colonias militares agrícolas, ganaderas o mixtas; "VI. Realizar, también con miembros del Ejército y la Armada nacionales, las operaciones propias de los bancos hipotecarios y emitir o garantizar, en consecuencia, las cédulas y bonos correspondientes; "VII. Actuar como fiduciaria respecto de bienes y derechos que pertenezcan al Gobierno Federal, a los Estados y Territorios y a particulares y, en general, llevar a cabo todas las operaciones fiduciarias permitidas por la ley; "VIII. Actuar como agente comercial de los miembros del Ejército y la Armada y de las sociedades mercantiles con las que opere, para la compra de los elementos que necesiten para su explotación agrícola o industrial o para su hogar, y para la venta de sus productos, cuando así lo acuerden previamente con el Banco; "IX. Organizar y administrar el Departamento de Ahorro del Ejército y la Armada nacionales; "X. Refaccionar a las tiendas mixtas militares e intensificar su creación; "XI. Proveer, por su cuenta, a la construcción de casas habitación en los centros o zonas militares, con objeto de satisfacer las necesidades al respecto de generales, jefes y oficiales del Ejército y de los que posean grados equivalentes en la Armada Nacional, cediéndoselas en arrendamiento a precios razonables, y 1298 "XII. El Banco queda facultado para otorgar fianzas a favor de los miembros del Ejército y de la Armada y de las sociedades que éstos formen, siempre que se encuentren comprendidos dentro de las condiciones apuntadas en los incisos I y II de este artículo, de acuerdo con el artículo 5o. de la Ley de Instituciones de Fianzas, de 31 de diciembre de 1942, publicada el 12 de mayo de 1943; quedando también facultado para tomar de su capital las cantidades necesarias para practicar tales operaciones, a que se refiere la fracción II del artículo 6o. de dicho ordenamiento legal. "Artículo 4o. La duración de la sociedad será indefinida y el domicilio será la ciudad de México, pero podrán establecerse sucursales y agencias en la República y en el extranjero. "Artículo 5o. El capital social será el que fije la escritura constitutiva, siendo susceptible de aumento por aportaciones posteriores de los socios o por admisión de nuevos socios y de disminución en los términos de ley. "El capital social se constituirá con: "I. El fondo de Ahorro del Ejército y la Armada nacionales; "II. El fondo de que habla el artículo 24 del Acuerdo Sobre Colonias Militares de 6 de junio de 1941, por $ 1.000,000.00 y que se encontraba destinado a la Caja para el Fomento de la Colonización con Militares e Integrantes de la Armada Nacional retirados, para lo que la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y la de la Defensa Nacional darán los pasos pertinentes para incluirlo en el Presupuesto de Egresos de la Federación y pasarlo al Banco; "III. Aportación especial del Gobierno Federal, suficiente para que el Banco posea un capital adecuado a sus finalidades; "IV. El 1% que se deducirá, para suscripción de acciones, de los préstamos de habilitación o avío, refaccionarios e hipotecarios que el Banco llegue a conceder a miembros del Ejército y la Armada o a las Sociedades Mercantiles que éstos formen, y "V. Las cantidades que llegaren a suscribir los miembros de las colonias militares de agricultura y ganadería. "Artículo 6o. El capital del Banco estará representado por dos clases de acciones: "I. La Serie "A", que se formará con las partidas de que hablan los tres primeros incisos del artículo anterior y que sólo podrá ser suscrita por el Gobierno Federal, será inalienable y por ningún motivo podrá variar en su naturaleza ni en los derechos que esta ley le concede, y "II. La serie "B" que sólo podrá ser suscrita por los miembros del Ejército y la Armada y por las empresas que formen que operen con el Banco, de acuerdo con el inciso IV del artículo 5o. de la presente ley, así como por los miembros de las colonias militares. "Artículo 7o. Las acciones tendrán un valor nominal de $ 10.00 (diez pesos) cada una y deberán ser íntegramente pagadas. Serán nominativas y las de la Serie "B" sólo podrán transferirse a los miembros del Ejército y de la Armada o a las empresas organizadas por ellos que operen con el Banco. "Artículo 8o. Las acciones de la Serie "B" tendrán derecho a retiro cuando las personas que las posean dejen de operar con el Banco. "Artículo 9o. La Administración de la Sociedad estará a cargo de un Consejo renovable parcialmente cada dos años y compuesto de nueve Consejeros Propietarios y cinco Suplentes, de los cuales siete Consejeros Propietarios y tres Suplentes serán designados por la serie "A" y dos Consejeros Propietarios y dos Suplentes por la Serie "B". "Artículo 10. Los consejeros durarán en su encargo cuatro años, y su designación no podrá ser revocada durante el tiempo de su encargo, más que en los casos de la comisión de un delito o de violación a las disposiciones contenidas en la presente ley. 1299 "Artículo 11. Los consejeros de la Serie "A" serán nombrados por el Ejecutivo, dos a propuesta de la Secretaría de la Defensa Nacional; dos a propuesta de la Secretaría de la Marina Nacional; uno de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público; uno de la Secretaría de Agricultura y Ganadería y uno de la Secretaría de Economía. El Presidente del Consejo de Administración será electo por el propio Consejo. "Artículo 12. Los consejeros de la Serie "B" serán designados por los accionistas respectivos, en los términos que determine la escritura constitutiva de la Sociedad. "Artículo 13. En ningún caso podrán ser miembros del Consejo de Administración: "I. Las personas designadas para ocupar un puesto de elección popular, mientras estén en el ejercicio de su cargo; "II. Dos o más personas que tengan entre sí parentesco de afinidad o consanguíneo hasta el cuarto grado; "III. Dos o más personas que administren, formen parte del Consejo de Administración o sean empleados o funcionarios de una misma Sociedad civil o mercantil; "IV. Dos o más personas miembros de una misma sociedad en nombre colectivo o en comandita; "V. Empleados o funcionarios del Banco; "VI. Las personas que tengan litigio pendiente con el Banco o que tengan participación o ingerencia en negociaciones con intereses en pugna con las finalidades de esta ley o que sean competidores con los negocios del Banco o de los organismos que operen con él, y "VII. Los miembros del Ejército y de la Armada que tengan licencia ilimitada o que hayan sido dados de baja por indignos de pertenecer a esas instituciones. "Artículo 14. La remuneración de los consejeros será de $ 50.00 (cincuenta pesos) por cada junta a que asistan sin que exceda de $ 300.00 (trescientos pesos) mensuales cualquiera que sea el número a las que concurran. "Artículo 15. El Consejo de Administración tendrá facultades indelegables para: "I. Autorizar y reglamentar las actividades consignadas en el artículo tercero; "II. Fijar el límite de los créditos que pueda conceder la Gerencia, previa consulta del Comité Ejecutivo; "III. Autorizar la contratación de obras que se hagan por cuenta del Banco y que separada o conjuntamente tengan un valor superior a $ 10,000.00 (diez mil pesos); "IV. Nombrar las comisiones que sean necesarias para el despacho de los diversos asuntos que deban ser objeto de un estudio previo antes de que se eleven a la resolución final del Consejo; "V. Nombrar y remover al gerente y subgerente respecto de los cuales existen los motivos de impedimento a que se refieren las fracciones conducentes del artículo 13; "VI. Señalar las normas a las que han de sujetarse en sus relaciones con el Banco, los sujetos de crédito que operen con el mismo; "VII. Expedir el reglamento interior del Banco, y "VIII. Establecer las bases y condiciones que ha de contener el convenio de fideicomiso con el Gobierno Federal, para la dirección, administración e inversión del Fondo del Seguro de Vida Militar; "Artículo 16. La vigilancia de la sociedad estará confiada a dos comisarios que serán nombrados: uno por los accionistas de la serie "A" y otro por los accionistas de la serie "B". Es aplicable a los comisarios lo expuesto por el artículo 13. "Artículo 17. Las utilidades que el Banco obtenga se aplicarán en la forma siguiente: "I. Se separará un 10% para formar el Fondo de Reserva de la negociación hasta alcanzar 1300 un importe igual al del capital social exhibido; "II. Se separará la cantidad necesaria para distribuir entre los accionistas de la serie "B" un dividendo preferente del 6% anual; "III. Igualmente se separará la cantidad indispensable para distribuir entre los miembros del Ejército y la Armada considerados dentro del fondo de ahorro por las Secretarías de la Defensa Nacional y la de Marina, una utilidad del 4.1/2% anual sobre las sumas con que cada persona figure en el fondo mencionado. Dicha utilidad se llevará a un fondo especial y será devuelta, junto con el fondo de ahorro correspondiente, a cada miembro del personal de tropa del Ejército y de la Armada, al serle concedida la baja por la Secretaría respectiva; "IV. Del resto de las utilidades se aplicará la cantidad necesaria para cubrir un dividendo hasta del 6% anual sobre el capital exhibido por las acciones de la serie "A". El importe de este dividendo será conservado por el Banco y aplicado a la suscripción de nuevas acciones de la misma serie "A"; "V. Las sumas que quedaren después de hechas las aplicaciones que anteceden se distribuirán entre las acciones de las series "A" y "B", como dividendo adicional o se llevarán a un fondo especial cuyo destino acordará la Asamblea General de accionistas. "Artículo 18. El Banco, previo convenio de fideicomiso con el Gobierno Federal, y de acuerdo con la Ley del Seguro de Vida Militar, tendrá a su cargo la dirección y administración del fondo para el seguro de vida militar, así como la constitución de reservas, inversión de valores, pago de siniestros, etc. "Artículo 19. Del producto de las inversiones del fondo de ahorro del Ejército y la Armada, el Banco, para cumplir con lo dispuesto en la Ley del Seguro de Vida Militar, de once de mayo de mil novecientos cuarenta y tres en su artículo 3o. inciso II, separará las sumas a que se hace mención en el inciso de referencia y las pasará al fideicomiso del fondo del seguro de vida militar. "Artículo 20. Tanto el fondo de ahorro del Ejército y la Armada como las sumas pertenecientes al fondo de seguro de vida militar serán entregados directamente por las pagadurías del Gobierno Federal al Banco. "Artículo 21. Se consideran como facultades del Banco las señaladas en el artículo 19 de la Ley del Seguro de Vida Militar al Consejo Directivo de la actual dirección del seguro de vida militar. "Artículo 22. El fondo del seguro de vida militar contribuirá proporcionalmente a los gastos de administración del Banco, y, al efecto, se señalará esa proporción dentro del convenio del fideicomiso que celebre con el Gobierno Federal. "Artículo 23. En el caso de discrepancias entre el Banco y los beneficiarios del Seguro de Vida Militar, se procederá en los términos de los artículos 26 y 27 de la Ley del Seguro de Vida Militar. "Artículo 24. Los Préstamos a las Colonias Militares de Agricultura y Ganadería se ajustarán además de esta ley a lo dispuesto por la de Instituciones de Crédito y a la Ley de Crédito Agrícola. "Artículo 25. Los lotes que entregue la Secretaría de Agricultura y Ganadería a militares retirados para la formación de colonias agrícolas o ganaderas podrán ser gravados o hipotecados exclusivamente con el Banco y para los fines de garantizar préstamos que esta Institución otorgue. En el caso de que el Banco, por incumplimiento en el pago de los créditos, llegare a adjudicarse esos lotes, tendrá la obligación de rematarlos o venderlos precisamente a otros militares retirados. 1301 "Artículo 26. El Banco procederá a reglamentar las operaciones que efectúe con los integrantes de las colonias de agricultura y ganadería en los términos que juzgue pertinentes. "Artículo 27. La partida de que habla el artículo 21 del acuerdo sobre Colonias Militares de Agricultura y Ganadería de 6 de junio de 1941, pasará al Banco en fideicomiso, por lo que éste procederá a la construcción de habitaciones bajo su control para subtenientes, clases y elementos de tropa retirados que se avecinen en las colonias militares. "Artículo 28. La escritura constitutiva determinará las reglas a que habrán de sujetarse las emisiones de acciones, la convocatoria y funcionamiento de las Asambleas, la disolución y liquidación de la Sociedad y las demás que normen su funcionamiento en la inteligencia de que cualquiera que sea el número de acciones de la serie "A" ninguna resolución de la Asamblea será válida sin la aprobación de dichas acciones. "Artículo 29. En todo lo no previsto por esta ley, regirán las disposiciones contenidas en la Ley General de Instituciones de Crédito. "Transitorios: "Artículo 1o. Se suprime el organismo que con personalidad jurídica propia funciona actualmente bajo el nombre de Dirección del Seguro de Vida Militar, así como el organismo correspondiente al fondo de ahorro del Ejército y la Armada. "Artículo 2o. La Nacional Financiera, S. A., entregará el fondo del seguro de vida militar que tiene en fideicomiso, al Banco Nacional del Ejército y la Armada, S. A., de C. V., ante representantes de la actual Dirección del Seguro de Vida Militar, así como de la Comisión Nacional Bancaria. "Artículo 3o. El Banco utilizará de preferencia el personal que a su juicio crea conveniente por su capacidad, y que a la fecha presta sus servicios en la Dirección del Fondo del Seguro de Vida Militar, así como en las oficinas de la Dirección del Fondo de Ahorro del Ejército y la Armada, en la inteligencia de que el personal que no utilice será liquidado con cargo al propio fondo del seguro de vida militar y del fondo de ahorro del Ejército y la Armada, siempre y cuando no figure en nómina de alguna dependencia oficial. "Artículo 4o. Se derogan en general, o quedarán sin efecto todas aquellas disposiciones que se opongan a lo dispuesto por la presente ley. "Artículo 5o. Esta ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el "Diario Oficial" de la Federación. "Artículo 6o. El Ejecutivo Federal procederá a la organización del Banco Nacional del Ejército y la Armada, quedando facultado para dictar en la esfera administrativa las disposiciones encaminadas para lograr el mejor cumplimiento de la presente ley, así como para aclarar en casos particulares las dudas que puedan surgir en su aplicación. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., 19 de diciembre de 1946. - 1a. Comisión de Hacienda: Eugenio Prado. - Ramón Castellanos Camacho. - Manuel Flores Castro Jr. - 2a. Comisión de la Defensa Nacional: Nabor A. Ojeda. - Francisco Martínez Peralta. - Juvencio Nochebuena". - A discusión en la próxima sesión. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Comisión de Fomento Agrícola. "