 Por acuerdo de Vuestra Soberanía, fue turnado para su estudio y dictamen, a la Segunda Comisión de Gobernación, la documentación dirigida a esta Cámara por las diferentes Secciones del Sindicato Industrial de Trabajadores Mineros, Metalúrgicos y Similares de la República Mexicana, apoyando a la Sección 65 del propio Sindicato, para que sea incluido en el Calendario Nacional como Día Feriado el "Primero de Junio" de cada año, a fin de honrar a la memoria de los Mártires de Cananea. Realizado el estudio correspondiente, la Comisión encuentra que no procede el trámite de este asunto, en virtud de que en el expediente relativo, no existe la solicitud de la Sección 65 a que se refieren las demás Secciones. Por lo anteriormente expuesto, sometemos a la consideración de esta H. Asamblea, el siguiente punto de acuerdo: Único. Archívese en forma definitiva la documentación a que se refiere este dictamen. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. -México, D.F., a 19 de noviembre de 1964. -Manuel Gurría Ordóñez. -Adolfo Christlieb Ibarrola. -Salvador Rodríguez Leija. - Enedino Ramón Macedo." Está a discusión el punto de acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. "Segunda de Gobernación. 