 Con fundamento en lo dispuesto por el artículo 60 de la Constitución Federal y por 666 acuerdo de vuestra soberanía, a la Quinta Sección de la Primera Comisión Dictaminadora le fue turnado para su estudio y dictamen el expediente formado con motivo de las elecciones que para diputados federales se celebraron el día 5 de julio del presente año, en el Décimo Primer Distrito Electoral del Distrito Federal, en donde se registraron ante el Comité Electoral competente, los candidatos siguientes: Por el PAN: CC. licenciado Raúl Jaime González Schmal y licenciado Manuel Estrada López; por el PRI: CC. Juan Rodríguez Salazar y C. P. José Luis Lobato Campos; por el PPS: CC. Samuel Santoyo León y Delfina Curiel Ibáñez y por el PARM: CC. Luciano Valdés Rodríguez y Carlos Albores Tovar. Hecho el estudio de la documentación que integra el expediente, pudo comprobarse que durante el período preparatorio de las elecciones se dio debido cumplimiento a lo previsto por los artículos 67, 68, 69, 70, 73, 74, 75 y demás de la Ley Electoral Federal. Que la votación, escrutinio y cómputo de la elección se efectuaron conforme a las normas legales aplicables, por lo que no habiendo encontrado el comité Distrital Electoral objeción alguna en las actas de las casillas, ni alteración en lo paquetes y tomando en cuenta que el resultado de la votación fue para los CC. licenciado Raúl Jaime González Schmal y licenciado Manuel Estrada López (PAN) de 25,650 votos; para los CC. Juan Rodríguez Salazar y C. P. José Luis Lobato Campos (PRI) de 39,032 votos; para los CC. Samuel Santoyo León y Delfina Curiel Ibáñez (PPS) de 2,042 votos; y para los CC. Luciano Valdés Rodríguez y Carlos Albores Tovar (PARM) de 1,003 votos; se extendió constancia de mayoría de votos a los CC. Juan Rodríguez Salazar y C. P. José Luis Lobato Campos, en su carácter de propietario y suplente, la cual fue registrada por la Comisión Federal Electoral con fecha 7 de agosto del año en curso. En cuanto a las protestas formuladas durante el cómputo, estudiadas como lo han sido con el mayor detenimiento, se llega a la conclusión de que carecen de base legal y, en consecuencia, en nada afectan los resultados finales. Por lo anteriormente expuesto y con fundamento en los artículos 60 constitucional; 127, fracción I de la Ley Electoral Federal; 5o, fracciones I y III y 6o del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, esta Comisión somete a la consideración y aprobación de esta H. Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales, se realizaron el 5 de julio próximo pasado, en el Décimo Primer Distrito Electoral del Distrito Federal. Segundo. Son diputados de mayoría a la XLVIII Legislatura del Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito, los CC. Juan Rodríguez Salazar y C. P. José Luis Lobato Campos. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 20 de agosto de 1970. - Licenciado Juan Moisés Calleja García. - Doctor José Rivas Guzmán. - Licenciada Guillermina Sánchez Meza de Solís." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. Los que estén por 667 la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos.) El C. Presidente: En consecuencia, la Presidencia declara: Primero: Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 11o Distrito Electoral del Distrito Federal el 5 de julio del presente año. Segundo: Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los ciudadanos Juan Rodríguez Salazar, y José Luis Lobato Campos, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: "Primera Comisión Dictaminadora. Segunda Sección. 