 Es obvio mencionar que la Diputación de mi Partido está de acuerdo con la Iniciativa de Ley de Ingresos de la Federación para 1971, en cuanto se refiere a la enumeración y clasificación de los conceptos de ingresos que debe percibir el Gobierno Federal y esperamos como lo ha ofrecido aquí, y como es política de la Secretaría de Hacienda y como lo ha ofrecido aquí el señor Secretario, que los esfuerzos de la Secretaría se redoblen con el fin de evitar la evasión de impuestos, pues todos sabemos que quienes ocasional o habitualmente defraudan al Fisco, hacen una competencia desleal a los causantes honrados. Pero queremos dejar constancia, haciendo la salvedad en cuanto al monto estimado de los ingresos que enuncia el preámbulo de la Iniciativa y que estima en la cantidad de 79,656 millones de pesos, por cuanto que esta cantidad tiene relación con el presupuesto de egresos de la Federación para el mismo año, y cuya clasificación es de 30,763 millones de pesos para el erario federal y 48,893 millones de pesos para los organismos y empresas del gobierno federal. Efectivamente, es un hecho que la recaudación ordinaria federal ha venido aumentando ininterrumpidamente año con año, lo que ha permitido financiar los crecientes gastos públicos del erario federal, con cantidades mucho muy superiores a los que se aprueban en los presupuestos de ingresos y egresos. Estamos de acuerdo en que los presupuestos se elaboren con sentido conservador, pero no lo estamos cuando ese criterio hace inoperante e inútil el presupuesto. La producción no debe establecer presupuestos al simple criterio conservador, sino que debe basarse en hechos reales del pasado; debe establecerse con bases técnicas y valederas que sí se conocen. Las sequías, los acontecimientos internacionales y todos aquellos otros factores que ya se han mencionado, ciertamente han ocurrido en el pasado y a pesar de eso, las recaudaciones ordinarias siempre han mantenido una constante de aumento. En 1965 se presupuestaron ingresos por 17 mil 500 millones de pesos y la recaudación ordinaria fue de 22 mil millones de pesos. En ese año se recaudaron 4 mil 168 millones de pesos más que lo previsto. En los años siguientes, se registraron recaudaciones ordinarias que dieron diferencias cada vez mayores hasta llegar a 1969, en que la diferencia fue de 9 mil 632 millones de pesos. Las gráficas muestran dos tendencias bien definidas: la de las cantidades presupuestadas que corre siempre en sentido divergente de la de ingresos ordinarios 2203 reales. Estas tendencias nos dan la certeza de que la recaudación para 1970 será, de alrededor de 40 mil millones de pesos y que para 1971, muy probablemente se recauden 44 mil millones de pesos. Esta última comparada, con la que propone la iniciativa de 30 mil 763 millones, dará una desviación de 14 mil millones de pesos. Por supuesto que a nadie se le podrá ocurrir que con base en esas cantidades, se formule el presupuesto para 1971. Pero tampoco sobre la que propone la iniciativa por 30,763 millones, ya que esta cantidad es mucho muy inferior a la recaudación ordinaria del Erario Federal en 1969, que fue de 36 mil 144 millones de pesos. Y me he referido solamente a la recaudación ordinaria, sin mencionar, sin considerar los ingresos por endeudamientos, para que no haya el argumento de que es otro factor imponderable. La mecánica ordinaria que observa el personal que elabora los presupuestos, consiste en tomar un factor fijo y éste multiplicarlo para obtener siempre año con año, un aumento equivalente al 11% con respecto al del ejercicio anterior, y esto pues yo creo que no es una buena técnica para presupuestar. Dados los buenos propósitos que ha expresado este Gobierno, más bien creo que por las atenciones a tantos asuntos de pronta resolución de tanta transcendencia, no ha habido tiempo para modificar el sistema del cálculo de los presupuestos de Ingresos y Egresos de la Federación. Pero esperamos que para el futuro, esta situación se corrija, porque repito, hay bases técnicas y valederas para poder hacerlo, Muchas gracias. El C. Presidente: Tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado Salvador Reséndiz Arreola. El C. Reséndiz Arreola, Salvador: Señor Presidente, señores diputados: Había cierta satisfacción de la Comisión de Presupuestos y Cuenta al pensar que con las amplias explicaciones que sobre técnica presupuestaria del sector público que nos hicieron los señores Secretarios de Hacienda, completada por el de Industria y Comercio, esta Comisión de Presupuestos y Cuenta de la que formo parte íbamos a tener menos facilidad porque nuestros amigos, nuestros compañeros de Cámara, de Acción Nacional había entendido perfectamente la lección. El Presupuesto rígido al que nuestros compañeros de Cámara se refieren, los señores de Acción Nacional, realmente fue un sistema de operación hasta antes de la guerra de 14. Los neoclásicos, entre ellos Marchman, recomendaba, hasta antes de este conflicto, que el gasto del sector público se ajustara exactamente al ingreso propio del sector público. A partir de 14, la competencia internacional en los mercados de los cuales nos habló ampliamente el señor Secretario Margáin y el señor licenciado Torres Manzo, se complica. Un país en desarrollo como el de México, no es posible que se ajuste exactamente a sus ingresos propios y quieren progresar, como lo hemos logrado, gracias a los regímenes de la Revolución. La técnica presupuestaria que aconseja el diputado Magdaleno Gutiérrez, efectivamente puede aplicarse y perfectamente se logra en una empresa comercial en 2204 la que se puede estimar las ventas de un producto, se pueden estimar los ingresos propios de la empresa y si no se logran ¡qué importa despedir obreros! ¡Qué importa ocupar menos mano de obra, menos materia prima!. En sí el hombre de empresa al que seguramente se está refiriendo el diputado Magdaleno, en su técnica presupuestal bien puede hacer esas proporciones de aumento de un 5, de un 10 o un 15% en relación al año anterior, porque vuelvo a repetir, no tiene más responsabilidad, si así se puede pensar, que la del corto, reducido sector en el que él manda; pero cuando hablamos del sector público, señores diputados de Acción Nacional, debemos profundizar un poco más y encontrar cuál debe ser la técnica adecuada para que se haga un presupuesto. Quieren ustedes una cifra que se acerca más a la realidad. ¿Qué son tan sabios los señores que esta técnica aconsejan, desde este momento decirnos cuáles serán las variaciones del mercado internacional? Recuerden ustedes que uno de los ingresos mayores que tenemos es sobre transacciones internacionales. En este caso ya pueden desde este momento adivinar cuál va a ser el volumen de importación necesario para que siga nuestro país con esta misma tasa de inversión que hemos logrado y si desde este momento saben las toneladas que vayamos a vender de tomate, de algodón, de caña de azúcar y de otros productos de nuestro país, y si además ya tienen una idea clara, de cuáles van a ser los fenómenos naturales que afecten a nuestro país, si son tan sabios para precisar en cifras los éxitos; si no sería conveniente distinguir dos tipos de técnicos presupuestales: la Ley de Empresas de Hengel, a la que yo decía en mi intervención anterior parece que están ya acostumbrados, y la del sector público a la que hay que ver con criterio más amplio, señores diputados. El hecho que el Gobierno Federal esté estimando un presupuesto moderado como lo señalaba el señor Secretario de Hacienda, es previendo incluso consecuencias inflacionarias. ¿O qué vamos a obligar al Gobierno a que estime, para darle gusto a ustedes, no 80 mil millones o los 120 mil millones, si vamos a obligar al mismo Gobierno a que si ese presupuesto no se logra equilibrar con recursos propios, obtenga recursos del exterior, cualquiera que sea el precio de la moneda extranjera? No, señores, entendamos de una vez por todas que estamos hablando del sector público, estamos hablando del Presupuesto del Gobierno Federal y de sus Organismos Descentralizados y sus Empresas de participación estatal. Esto, en la magnitud de la cifra, debemos entenderlo también con la técnica necesaria para calcular estas cifras que han puesto a consideración en el estudio que se ha entregado a esta Comisión. Concluyendo, considero que no hay razón para que se trate de afirmar que la técnica de la empresa privada reducida e irresponsable, cuando las consecuencias no le son favorables, debe emplearse en el caso del país, en el caso de México, el Gobierno tiene que estar pendiente no de una cifra rígida, tiene que estar pendiente de que el desarrollo del país siga adelante, de que no tengamos ni problemas inflacionarios y deflacionarios. Tiene que estar pendiente de esta nave nacional en la economía presupuestal que lleve por el camino más conveniente al país. Espero que con mi intervención y con el recordatorio que seguramente ustedes han 2205 hecho, pero que afirmaron aquí los dos Secretarios de Estado, queden convencidos de que, el presupuesto con las cifras moderadas que se está presentado, es el conveniente para el país. Muchísimas gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado Miguel López González. El C. López González, Miguel: Señor Presidente, señores diputados; vengo a hablar en pro de la Iniciativa, pero recuerdo las palabras del señor licenciado y diputado Santiago Roel, cuando decía que en el Reglamento de la Cámara se pueden dar todos los tonos, desde el blanco al negro, pasando por muchos grises, entonces, probablemente en mi alocución haya bastantes tonos grises y algunos negros. Soy, como ya he dicho en ocasión anterior, diputado de provincia; me siento unido a Puebla por las cunas y por los sepulcros, y a veces cuando hablo se ha dicho que me exalto. Efectivamente, cuando se trata de Puebla siempre me exalto porque es ese amor a la provincia y al terruño el que me hace hablar en esta alta tribuna de la Patria. Estamos de acuerdo con el dictamen; y estamos de acuerdo porque vemos una nueva tendencia; una nueva tendencia que trata de nivelar los presupuestos, el Presupuesto de la Federación, el Presupuesto de los Estados y el Presupuesto de los Municipios. He tenido oportunidad de leer el libro del señor diputado don Moisés Ochoa Campos, y en él he visto cifras y datos impresionantes, en lo que ve a la evolución del Presupuesto Nacional, el Presupuesto Federal, Estatal y Municipal. Desgraciadamente, la política fiscal en los años de 1953 a 66 - trae aquí un interesantísimo cuadro estadístico - , los egresos han venido disminuyendo en forma alarmante en lo que ve a los Estados, todavía sumamente más alarmante en lo que ve a los Municipios, y han venido aumentando a la Federación. Por eso digo yo que es importantísima la nueva política del actual régimen, que trata de nivelar este desnivel presupuestario. Aquí van los tantos por ciento - una obra de un compañero del Partido Oficial - La Federación se lleva el 87.47%, los Estados el 10.83 y los 2 mil 532 Municipios en la República, sumando todos sus presupuestos municipales, apenas si alcanzan el 1.70%. De haber continuado esa política hubiéramos llegado al desastre más grande. El desastre en primer lugar, el desastre en el aspecto del Pacto Federal, tantas luchas, tanta historia, tanto batallar desde el siglo pasado por crear una federación de Estados Libres y Soberanos para venir a destruirse en el régimen fiscal. ¿Cómo va a poder haber autonomía y libertad estatal si no hay autonomía y libertad económica del Estado, si los Estados viven en permanente penuria y en tremenda miseria? Es imposible la supervivencia del sistema federal en el aspecto económico de seguir esa tendencia, y voy a los datos de Puebla, porque tengo un compromiso con mi ciudad y con mi estado. Cuando he platicado estas cosas en los medios sociales, políticos, les dije que yo no iba a quedarme callado, que no iba yo a sentarme, sino iba yo a venir a la tribuna a exponer verdades. El último Presupuesto del Estado de 2206 Puebla, para comparar números - aquí se está hablando de 100 mil millones de pesos - , Puebla apenas si tiene como Presupuesto Estatal anual, en el último presupuesto 226 millones. Y Puebla, por confesión del actual Gobernador, tiene un adeudo de 446 millones de pesos. Y es que hubo un señor Gobernador, de cuyo nombre no quiero acordarme, que todavía tuvo la feliz idea de mandar un decreto al Congreso que, más o menos, dice en esta forma... Yo he tratado de buscar en otros Estados un monumento jurídico a la irresponsabilidad de tal categoría como este Decreto, que se publicó el martes 7 de marzo de 67, en el periódico oficial, y que más o menos dice, omito los nombres en brevedad de la alocución. Se declara que no hay lugar a exigir responsabilidad alguna por los ejercicios fiscales a que se ha hecho referencia así como por los contratos y empréstitos aludidos del C. Gobernador del Estado y del C. Tesorero del Estado extendiéndose el presente finiquito, declarándose irresponsables de los expresados períodos fiscales, a los mencionados funcionarios haciendo constar que el Estado se aparta y desiste para siempre de cualquier acción que contra ellos pudiera ejercitarse en relación con los ejercicios fiscales citados. Esa es nuestra tragedia en materia presupuestal en los Estados. Para ver el desequilibrio del reparto del Presupuesto Nacional en lo que ve a mi Estado de Puebla, Puebla tiene en el territorio más del 40% de la industria textil nacional, y recibe en parte, una mínima y pobrísima cantidad en relación con esa industria textil que esta gravada altamente, tiene por ejemplo en reciprocidad la Federación le hace una estación de ferrocarril en la que se gastan una cantidad de millones de pesos exorbitante que tiene único problema que después de que se hizo con todo el lujo habido y por haber, la estación queda tan lejos de la ciudad que cuesta más ir de Puebla a la estación, que de la estación venir aquí a México. En los aspectos por ejemplo de educación, esos subsidios que da la Federación al Estado, tenemos que la miseria permanente y crónica de nuestra máxima casa de estudios la Universidad de Puebla, hace un año que no recibe un centavo del subsidio federal, entonces el pobre señor Gobernador tiene que estar cada vez, cuando van las presiones estudiantiles a exigir se pague, tiene que estar consiguiendo prestamos de la banca privada. Digo que es muy bueno que la tendencia de nivelación presupuestaria esté nuevamente tratando de nivelar los campos federal, estatal y municipal, porque de seguir la tendencia de aumento a la federación, esa macroceria que padecemos se destruye fundamentalmente el régimen municipal. El municipio, de acuerdo con el artículo 115 de la Constitución es una de nuestras principales instituciones, es una institución que tiene una honda raigambre histórica, porque todavía no se apagaba el rumor de las olas cuando ya estaba instaurándose en la Villa Rica de la Veracruz, el primer ayuntamiento. Y Puebla, en su ayuntamiento, tiene una real, una verdadera prosapia. Y qué es lo que ha pasado en esa política de aumento a la Federación y de disminución a los municipios. Puebla es una ciudad que tiene, actualmente, más de 2207 medio millón de habitantes, tiene, en su presupuesto, única y exclusivamente treinta millones de pesos. Comparen ustedes, compañeros del Distrito Federal, haciendo números a groso modo la relación entre habitantes de la ciudad de Puebla y habitantes del Distrito Federal. El Distrito Federal, si mal no recuerdo, son siete millones; Puebla tiene medio millón: el Presupuesto de Puebla es de treinta millones, para subvenir a todas las necesidades municipales. El Presupuesto del Distrito Federal es de tres mil ochocientos cincuenta millones, según hemos estado examinando en algunas de las iniciativas que se han pasado a nuestra consideración. O sea que el desnivel entre el municipio de Puebla y el Distrito Federal, es de cien, más de cien veces. ¿Por qué, señores, esta miseria crónica en la que se viven nuestros municipios? Y esos treinta millones, habría que decir, desglosarlos también a groso modo, en que más de quince millones son para pago de burocracias municipales. O sea que una ciudad como Puebla que tiene más de medio millón de habitantes, tiene para sus servicios, para su subsistencia, única y exclusivamente 15 millones de pesos, y según un estudio que se publicó en una revista de la Secretaría de Hacienda, el recaudador de la ciudad de Puebla, recaudador de rentas, Hugo Carreón Cinta. Puebla tiene única y exclusivamente como fuentes de ingreso las cantinas y las casas de prostitución; las casas de prostitución, por una ley o disposición municipal han sido cerradas. Entonces únicamente le queda a Puebla como fuente de ingresos nada más las cantinas. ¿Puede la ciudad de Puebla vivir con 15 millones de pesos? Como un organismo colateral se ha creado para mí un absurdo desde el punto de vista constitucional, como son las juntas de mejoras. Está en Puebla una Junta de Mejoras maravillosamente manejada por personas honradísimas y honorabilísimas. Tiene 22 millones de presupuesto la Junta de Mejoras de Puebla, y esa Junta de Mejoras única y exclusivamente tiene como gastos de burocracia 500 mil pesos; los 21 millones sí los puede invertir. Entonces se da el caso de Puebla de que una Junta de Mejoras que no es un organismo constitucional, porque la institución constitucional es el ayuntamiento, es la que se para el cuello, es la que hace obras, es la que hace publicidad y el ayuntamiento tiene que seguir mendigando y tiene que seguir pasando por una penuria tremenda. Por eso es que digo que vengo a apoyar el dictamen, porque veo y en todas las leyes que han llegado a nuestra consideración he visto que va cambiando esa política de aumentar el Presupuesto de la Federación y que ahora sí los Estados y los Municipios van a tener una mayor participación. Por eso yo creo que se debe aprobar en lo general el dictamen. Si me exalto mil perdones, es el amor a mi ciudad. Muchas gracias. El C. Presidente: Tiene el uso de la palabra el C. Salvador Reséndiz Arreola, por la Comisión. El C. Reséndiz Arreola, Salvador: Señor Presidente; señores diputados: Viene a mi memoria una frase que como la del señor que me precedió en la palabra, está muy alejada de lo que es el presupuesto que es de lo que estamos discutiendo. Dice 2208 más o menos así: Con el rumor de las olas se hacen canciones y no presupuestos, y menos discutido el tema como estamos haciendo'. Estamos hablando del presupuesto de la Federación, de los organismos descentralizados y de las empresas de participación estatal. Sin embargo, el señor diputado, a una entidad muy querida, muy respetada, llena de folklore y de historia, está desviando el tema para hablar de las finanzas del Estado libre y soberano de Puebla. Y está olvidando que si hay cifras elevadas en el presupuesto de la Federación, es porque el presupuesto de la Federación, sin que existe ningún conflicto entre las entidades federativas y los Municipios, está realizando obras de infraestructura que hay que apoyar con recursos financieros, que obtienen, en este caso, de recursos directos, de los recursos propios del gobierno federal. Hablando de Puebla, precioso Estado, quisiera recordarle al señor diputado que esa maravillosa carretera que une a Puebla con la ciudad de México, fue hecha con recursos del pueblo mexicano, derramados a través de la Federación. Y que bueno que se siga derramando en todo el país, pero señor diputado, quisiera que nuestra discusión se concretara a dos puntos de vista que a mi manera de ver son los que están a discusión. Y es o la teoría suya, obsoleta desde hace más de cincuenta años, para calcular un presupuesto de un Estado del siglo 19, es la correcta, o es la que utilizan todos los países del mundo, y principalmente los en desarrollo, para calcular su presupuesto de la cuenta pública. Si el señor diputado, como señala, está en pro del dictamen, yo quisiera terminar esta intervención con esta frase muy popular en el ambiente un tanto dicharachero: 'no me defiendas compadre', Muchas gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene el uso de la palabra la ciudadana diputada Guillermina Sánchez Meza de Solís, por la Comisión. - La C. Sánchez Meza de Solís, Guillermina: Señor Presidente, compañeros: Los compañeros de Acción Nacional insisten en una verborrea recurrente, que ya resulta demasiado cansada para una sesión que se ha prolongado por muchas horas. Ayer, hoy mismo, hemos tenido la intervención de dos brillantísimos Ministros de Estado que, con una gran objetividad, han planteado la problemática del México moderno. No voy a insistir más, porque también sería cansado. Sin embargo, quiero precisar que el Estado se ha valido de un gran instrumento para promover el desarrollo económico. Este instrumento ha sido la política fiscal y básicamente el gasto. En este ámbito no podemos desasociar el ingreso del gasto. A través de los años, el gasto público ha promovido e impulsado la actividad económica hasta el punto que nuestras tasas de desarrollo económico son las más elevadas en el mundo de los países que luchan por alcanzar mejores niveles de vida. En esta marcha se han ido gestando problemas, desajustes, que el señor Presidente licenciado Echeverría los ha marcado con toda objetividad y han sido expuestos también por sus colaboradores. Nadie desconoce que en la marcha se han generado desigualdades regionales, desigualdades sectoriales y, por encima de todo, desigualdades en el nivel de 2209 ingreso. Esta situación es la que se va a corregir actualmente. Por eso el presupuesto que se analiza tiene un sentido evidentemente cualitativo. Por eso, en el presupuesto que se analiza, el gasto se distribuye geográficamente de tal forma de derramar todos sus efectos impulsores en los Estados y en los Municipios. Prueba de ello es que el 60 por ciento de los ingresos captados en el Distrito Federal se canalizan, a través del gasto, hacia la provincia. Yo creo que con esto queda perfectamente clara la preocupación que tiene el Estado, precisamente para corregir estos defectos, precisamente para dar más educación, más salud, más presas y mejores condiciones en todos los órdenes de la vida nacional en el Territorio Nacional. Muchas gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Consulte la Secretaría si se encuentra suficientemente discutido en lo general. El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: En votación económica se pregunta a la Asamblea, si se considera suficientemente discutido el dictamen en lo general. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Suficientemente discutido. En consecuencia se va a proceder a recoger la votación nominal en lo general. Por la afirmativa. El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: Por la negativa. (Votación.) El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se va a proceder a recoger la votación de la Mesa. (Votación.) El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: Aprobado el dictamen, en lo general, por unanimidad de 145 votos. Está a discusión el proyecto en lo particular. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. Esta Presidencia informa a la Asamblea que se han inscrito, en contra del artículo 9o, el ciudadano diputado Miguel López González. Tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado Miguel López González. El C. López González, Miguel: Me parece que el artículo 9o, falta a la técnica legislativa. El artículo 9o hace referencia al artículo 159 de la Ley General de Instituciones de Crédito y Organizaciones Auxiliares. Esa disposición establece un régimen de excepción fiscal para las Instituciones de Crédito. Solamente que desde lo que yo tengo de experiencia, hará unos 15 años, cada año se viene repitiendo esta extensión si las leyes de acuerdo con lo que estudiamos en nuestros años de Universidad, son para reglamentar disposiciones generales que cada año se está prorrogando una situación de excepción, y no se legisla de una vez o se les da a las Instituciones de Crédito, una situación de excepción, o se les restringe esta situación como se les ha restringido en otros órdenes. Muchas gracias. El C. Presidente: Tiene el uso de la palabra el C. diputado Carlos Osorio Aguilar, por la Comisión. El C. Osorio Aguilar, Carlos: Señor Presidente; honorable Asamblea. 2210 La Comisión estima que en el planteamiento de la cuestión formulada por el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, lleva en sí misma su resolución. El hecho de que una disposición deje la puerta abierta para dar vida a una excepción, no significa un desquiciamiento en el sistema legal, sino al contrario, un sistema de claridad y la excepción concibe, se compagina, se hermana y se conhesta con la regla; no importa que esa excepción tenga por vida 6, 7, 8 o 10 años. Su permanencia está acusando su bondad; de tal suerte que el artículo noveno impugnado, cuando hace la salvedad y excepción a que alude el oponente, está manifestando que hay un sistema acorde, congruente, que permite a nuestra legislación fiscal seguir adelante, sin tropiezos, con agilidad, acorde con la nueva ruta fiscal que impone un régimen que desea la prosperidad de México. Por lo tanto, creo que la objeción es infundada y, en términos generales, la regla permite la excepción, la compagina y la concibe y le da vida. (Aplausos.) El C. Presidente: Consulte la Secretaría si está suficientemente discutido el artículo 9o. El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: En votación económica, se consulta a la Asamblea si se considera suficientemente discutido el artículo 9o. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Suficientemente discutido. No habiendo otro artículo reservado para su discusión se va a proceder a tomar la votación nominal del artículo impugnado. Por la afirmativa. El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: Por la negativa. (Votación.) El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: ¿Falta algún ciudadano diputado de emitir su voto por la afirmativa? El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: ¿Falta algún ciudadano diputado de emitir su voto por la negativa? Se va a proceder a recoger la votación de la Mesa. (Votación.) El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: Aprobado el artículo 9o. en sus términos, por 144 votos a favor, un voto en contra. El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: Se va a proceder a tomar la votación de los artículos no impugnados. Por la afirmativa. El C. secretario Altamirano Marín Ignacio: Por la negativa. (Votación.) El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario Altamirano Marín Ignacio: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se va a proceder a recoger la votación de la Mesa. (Votación.) El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: Aprobados los artículos no impugnados por unanimidad de 145 votos. Aprobado en lo general y en lo particular, pasa al Senado para sus efectos 2211 constitucionales. Señor Presidente: Agotados los asuntos en cartera, se va a dar lectura al Orden del Día de la próxima sesión. ORDEN DEL DÍA - El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: "Cámara de Diputados. Primer período Ordinario de la XLVIII Legislatura. Orden del Día Lectura del acta de la sesión anterior. Dictámenes de Primera lectura De las Comisiones Unidas Primera de Gobernación y de Estudios Legislativos con proyecto de Ley para el Control de Organismos Descentralizados y Empresas de Participación Estatal. Dictámenes de Segunda lectura De las Comisiones Unidas de Moneda e Instituciones de Crédito y de Estudios Legislativos con proyecto de Decreto que reforma el artículo 48 de la Ley Orgánica del Banco de México. De la Comisión de Presupuestos y Cuenta con proyectos de Presupuestos de Egresos de los Territorios de Baja California Sur y Quintana Roo y del Distrito Federal, para el Ejercicio Fiscal de 1971. - El C. Presidente (a las 20:00 horas): Se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar mañana 24 de diciembre a las diez horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLVIII - Año I - Período Ordinario - Fecha 19701224 - Número de Diario 51 (L48A1P1oN051F19701224.xml)Núm. Diario:51 ENCABEZADO DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS XLVIII LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO I México, D. F., Jueves 24 de Diciembre de 1970 TOMO I. - NÚMERO 51 SUMARIO Orden del Día Se abre la sesión. Lectura del Orden del Día Acta Lectura y aprobación del Acta de la sesión anterior DICTAMEN DE PRIMERA LECTURA 2212 Control de Organismos Descentralizados y Empresas de Participación Estatal Dictamen de las Comisiones Unidas Primera de Gobernación y de Estudios Legislativos, con proyecto de Ley para el Control de Organismos Descentralizados y Empresas de Participación Estatal. Primera lectura DICTÁMENES DE SEGUNDA LECTURA Reformas a la Ley Orgánica del Banco de México Las Comisiones Unidas de Moneda e Instituciones de Crédito y de Estudios Legislativos, presentan un proyecto de Decreto, en virtud del cual se reforma el artículo 48 de la Ley Orgánica del Banco de México. Segunda lectura. A discusión del artículo único. Se aprueba por unanimidad. Pasa al Senado Egresos para el Ejercicio Fiscal 1971 La Comisión de Presupuestos y Cuenta suscribe un dictamen con proyecto de Presupuestos para el ejercicio fiscal de 1971 del Territorio de Quintana Roo. Segunda Lectura. A discusión en lo general. Hacen uso de la palabra: en pro, el C. Bernardo Bátiz Vázquez; por la Comisión, el C. Rafael Castillo Castro. Se aprueba en lo general por unanimidad. A discusión en lo particular. Se aprueba en lo particular por unanimidad. Pasa al Ejecutivo Dictamen de la Comisión de Presupuestos y Cuenta con Proyecto de Presupuesto del Territorio de Baja California Sur para el año 1971. Segunda Lectura. A discusión en lo general. Hace uso de la palabra por la Comisión, el C. Rafael Castillo Castro. Se aprueba en lo general por unanimidad. A discusión en lo particular. Se aprueba en lo particular por unanimidad. Pasa al Ejecutivo Dictamen de la Comisión de Presupuestos y Cuenta con proyecto de Presupuesto del Distrito Federal, para el año 1971. A discusión en lo general. Habla en favor del dictamen el C. Maximiliano León Murillo. Se aprueba en lo general por unanimidad. A discusión en lo particular. Hacen uso de la palabra: en contra del artículo 2o., el C. Miguel Hernández Labastida; por la Comisión, el C. José Carlos Osorio Aguilar; en contra el C. Hernández Labastida; en pro, el C. Arnulfo Villaseñor Saavedra. Se aprueba en lo particular el artículo 2o., en sus términos, por mayoría. Los artículos no impugnados se aprueban por unanimidad. Pasa al ejecutivo Orden del Día Lectura del Orden del Día para la próxima sesión. Se levanta la sesión DEBATE PRESIDENCIA DEL C. JOSÉ RIVAS GUZMÁN (Asistencia de 170 ciudadanos diputados.) - El C. Presidente (a las 11:50 horas): Se abre la sesión. ORDEN DEL DÍA - El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: "Cámara de Diputados. Primer período ordinario de la XLVIII Legislatura. Orden del Día 2213 24 de diciembre de 1970. Lectura del acta de la sesión anterior. Dictámenes de primera lectura De las Comisiones Unidas Primera de Gobernación y de Estudios Legislativos con proyecto de Ley para el Control de Organismos Descentralizados y Empresas de participación Estatal. Dictámenes de segunda lectura De las Comisiones Unidas de Moneda e Instituciones de Crédito y de Estudios Legislativos con proyecto de Decreto que reforma el artículo 48 de la Ley Orgánica del Banco de México. De la Comisión de Presupuestos y Cuenta con proyectos de Presupuestos de Egresos de los Territorios de Quintana Roo y Baja California Sur y del Distrito Federal, para el ejercicio fiscal de 1971." ACTA - El mismo C. Secretario: "Acta de la sesión efectuada por la Cámara de Diputados del H. XLVIII Congreso de la Unión, el día veintitrés de diciembre de mil novecientos setenta. Presidencia del C. José Rivas Guzmán. En la ciudad de México, a las doce horas y cinco minutos del miércoles veintitrés de diciembre de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de ciento setenta y nueve ciudadanos diputados, según declara la Secretaría después de pasar lista. Lectura del Orden del Día. Sin que motive debate, se aprueba el acta de la sesión anterior efectuada el día veintidós del presente. Se da cuenta de los documentos en cartera: Oficio de la Secretaría de Gobernación transcribiendo otro de la de Relaciones Exteriores por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que el C. licenciado Daniel Escalante, pueda aceptar y usar una condecoración que le confirió el Gobierno de Suecia. Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. El C. licenciado Luis Echeverría Alvarez, Presidente de la República, envía por el conducto debido, Iniciativa de Decreto que reforma la Ley del Seguro Social. Recibo, y a las Comisiones unidas de Seguridad Social y de Estudios Legislativos e imprímase. Encontrándose a las puertas del Recinto de la Cámara de Diputados el C. licenciado Carlos Torres Manzo, Secretario de Industria y Comercio, la Presidencia designa en comisión para que lo introduzcan al Salón a los CC. diputados Octavio Sentíes Gómez, Juan Landerreche Obregón, Manuel Stephens García, María Guadalupe Urzúa Flores, Héctor Rentería Acosta y Vicente Martínez Santibáñez. Hace uso de la palabra el C. licenciado Carlos Torres Manzo, Secretario de Industria y Comercio, quien manifiesta que comparece ante esta H. Cámara para informar, de acuerdo con el artículo 93 constitucional, acerca de la necesidad y alcances de la Iniciativa de Ley que crea el Instituto Mexicano de Comercio Exterior, iniciada por 2214 el C. licenciado Luis Echeverría Alvarez, Presidente de la República y, por último, agradece la atención que se le ha dispensado y expresa satisfacción de un viejo anhelo, de hacer uso de esta tribuna y a la vez de compartir con este Cuerpo Legislativo la noble función legislativa. A continuación los CC. diputados Abel Salgado Velasco, Octavio Cal y Mayor, Francisco Hernández Juárez, Roberto Suárez Nieto, Guillermo Islas Olguín, Tarsicio González Gutiérrez, Maximiliano León Murillo, Alfonso Solleiro Landa, Francisco Navarro Veloz, Jesús Luján Gutiérrez, Enrique Soto Reséndiz, Juan Manuel López Sanabria y Rafael Castillo Castro, previa solicitud que hacen a la Presidencia por conducto de los CC. Secretarios, formulan al C. secretario de Industria y Comercio diversas preguntas relativas a la misma Iniciativa, a las que da debida respuesta. En votación económica se considera suficientemente ilustrada la Iniciativa de Ley. La Presidencia, en nombre de la Cámara de Diputados, expresa al señor Presidente de la República su reconocimiento por la autorización que dio para que el C. Secretario de Industria y Comercio, compareciera ante esta Representación Nacional. Igualmente expresa su complacencia al C. licenciado Carlos Torres Manzo, por las amplias consideraciones expuestas acerca de la Iniciativa de Ley motivo de su presencia en esta fecha. La misma Comisión que introdujo al Alto Funcionario, lo acompaña al retirarse del Salón. La H. Cámara de Senadores envía Minuta Proyecto de Ley Orgánica del Departamento del Distrito Federal. Recibo, y a las Comisiones unidas del Departamento del Distrito Federal y de Estudios Legislativos e imprímase. La H. Colegisladora envía Minuta proyecto de reformas adiciones a la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación. Recibo, y a las Comisiones unidas de Justicia en turno y de Estudios Legislativos e imprímase. Dictamen con proyecto de Decreto suscrito por las Comisiones unidas de Moneda e Instituciones de Crédito y de Estudios Legislativos, en virtud del cual se reforma el artículo 48 de la Ley Orgánica del Banco de México. Primera Lectura. La Comisión de Presupuestos y Cuenta presenta un dictamen con proyectos de Presupuestos de Egresos de los Territorios de Baja California Sur; y de Quintana Roo; del Distrito Federal y de la Federación, para el ejercicio fiscal de 1971. Primera lectura. Dictamen con proyecto de Ley, emitido por las Comisiones unidas de Marina, Primera de Vías Generales de Comunicación y de Estudios Legislativos, que crea la Comisión Coordinadora de Puertos. Segunda lectura. A discusión el dictamen en lo general y después en lo particular. Sin que motive debate, se aprueba el proyecto de Ley en ambos casos por unanimidad de ciento cuarenta y tres votos. Pasa al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. Las Comisiones unidas Segunda de Hacienda y Primera de Impuestos presentan un dictamen con proyecto de Decreto que reforma y Adiciona las Disposiciones Relativas a Diversos Impuestos Federales. Segunda lectura. 2215 A discusión en lo general. Sin que motive discusión, se aprueba en lo general por unanimidad de 145 votos. A discusión en lo particular. A discusión el artículo 14 fracciones II, IV, XII y XIV. Hacen uso de la palabra: para presentar una modificación el C. diputado Hiram Escudero Alvarez; en pro, el C. diputado Ignacio González Rebolledo. Se considera suficientemente discutido. En votación económica se desecha la modificación. En votación nominal se aprueba en sus términos, el artículo 14, fracciones II, IV, XII y XIV, por ciento treinta votos en pro, y diecinueve en contra. Los artículos no impugnados se aprueban por unanimidad de ciento cuarenta y ocho votos. Aprobado el proyecto de Decreto tanto en lo general como en lo particular. Pasa al Senado para sus efectos constitucionales. La Comisión de Presupuestos y Cuenta emite un dictamen con proyecto de Ley de Ingresos de la Federación, para el ejercicio fiscal de 1971. Segunda lectura. A discusión en lo general. Hacen uso de la palabra: en pro, el C. diputado Magdaleno Gutiérrez Herrera; por la Comisión, el C. diputado Salvador Reséndiz Arreola; en pro, el C. diputado Miguel López González; por la Comisión, los CC. diputado Reséndiz Arreola y diputada Guillermina Sánchez de Solís. Suficientemente discutido, en votación nominal se aprueba el proyecto de Ley en lo general, por unanimidad de ciento cuarenta y cinco votos. A discusión en lo particular. Hablan: para impugnar el artículo 9o, el C. diputado Miguel López González; por la Comisión el C. diputado José Carlos Osorio Aguilar. Se considera suficientemente discutido el artículo 9o. En votación nominal se aprueba el artículo 9o. en sus términos por 144 votos en pro y uno en contra. Los artículos no impugnados se aprueban por unanimidad de ciento cuarenta y cinco votos. Aprobado el proyecto de Ley en lo general y en lo particular pasa al Senado para sus efectos constitucionales. Lectura del Orden del Día para la próxima sesión. A las veinte horas se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el día de mañana, veinticuatro, a las diez horas." Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvase manifestarlo. Aprobada. DICTAMEN DE PRIMERA LECTURA Control de Organismos Descentralizados y Empresas de Participación Estatal - El C. prosecretario Gálvez Rocha, Ignacio: "Comisiones Unidas Primera de Gobernación y de Estudios Legislativos, Sección, 2216 Administrativo. 