 nuestro Partido es absolutamente consciente de que el debate de todos los artículos que nosotros hemos reservado, nos llevaría a prolongarlo durante varias horas y por circunstancias, que no es necesario señalar difícilmente avanzaríamos en nuestro intento de hacer alguna modificación. Hay cuestiones que ha nuestro juicio, son de importancia, las habremos de defender, ya no en esta Tribuna, porque repito, consideramos que lo esencial está dicho. No retiramos ninguna de nuestras proposiciones presentadas en nuestro voto particular. Queremos hacer breves consideraciones generales, que abarcan todas. En el Distrito Federal, hay una contradicción: la contradicción se produce por una parte, por el ejercicio del Poder en la Metrópoli, ejercido constitucionalmente por el Presidente de la República, a través del Jefe del Departamento del Distrito Federal. Y por la otra, por la necesidad, también constitucional, de que todos los ciudadanos elijan a sus gobernantes. Esa contradicción, ha causado escosor durante muchos años en los millones de habitantes que residimos en el Distrito Federal. Creemos que ese hecho, ha traído graves problemas políticos en México. La desconexión, podríamos decir, entre las autoridades del Distrito y los ciudadanos. En mi intervención anterior decía que el primer contacto del pueblo con el Gobierno era la policía y, en muchas ocasiones, desagradable contacto. Ese divorcio produce problemas tan serios, que sería muy largo enumerarlos. Nosotros no hemos querido mencionar que en diciembre de 1965, presentamos todo un alegato en una iniciativa de ley en donde proponemos que el consejo consultivo de la ciudad sea electo por el pueblo, de una manera directa y con atribuciones perfectamente especificadas." No nos interesa estar manejando lo que hicimos, nos interesa un hecho concreto que tenemos enfrente: la ley orgánica que nos propone el Ejecutivo. A nuestro juicio, la contradicción señalada, la resuelve la iniciativa con la 2496 creación de las juntas de vecinos. Quisimos dejar sentado a este respecto desde un principio, que estas juntas deben ser electas directamente por el pueblo. Decimos que esta contradicción en parte se resuelve favorablemente porque, en última instancia, el consejo consultivo, si las juntas de vecinos de las delegaciones son electas por el pueblo, entonces, cuando esta junta de vecinos se reúna, y elija a su presidente, éste formará parte del consejo. En la práctica hemos entonces instituido un método de elección indirecta del consejo consultivo y eso es un paso extraordinario de avance en la capital de la República; por esa razón, entonces, nuestro voto, en lo general fue a favor de la iniciativa. Queremos hacer notar también que si esta contradicción queda resuelta; si afirmamos que es muy positiva la iniciativa de ley enviada por el Ejecutivo, no queremos dejar pasar inadvertidas dos afirmaciones que pueden trastrocar la intención de esta 48 Legislatura. El Presidente de la Gran Comisión, el diputado Octavio Sentíes, ha declarado en muchas ocasiones que las comisiones parlamentarias, los integrantes de las comisiones de la Cámara iremos a recorrer la República. Los de la comisión de desierto, a los desiertos; las comisiones de las minas, con los mineros; es decir, todos a conocer de cerca los problemas del país. La intención es muy buena y ojalá no se frustre por condiciones particulares. Y es muy buena porque habrá diputados de la región de Chihuahua que seguramente visitarán el sureste, y conocerán obras extraordinarias del Ejecutivo, del movimiento revolucionario, que no conocían más que de oídas. De esa manera, los diputados revolucionarios sabremos defender las conquistas de la revolución apasionadamente, por conocimiento directo de los problemas, y los enemigos de la revolución posiblemente rectifiquen y se den cuenta de que se ha avanzado mucho en las cuestiones benéficas al pueblo. Otra cuestión se ha planteado junto con ésta: que habrá foros públicos en donde la ciudadanía vendrá a opinar sobre casos concretos. Allí es donde nos importa dejar clara una situación. Por pasión partidaria, el diputado Calleja vino a expresar que, en las elecciones, los candidatos del PRI conocieron las opiniones del pueblo y no necesitan recurrir a consulta. Creo que se fue un poquito de la mano en su apreciación, los diputados necesitamos consultar al pueblo ya como diputado; que conocemos unos más o menos a la ciudadanía, pues depende del trabajo que hayamos realizado; algunos ya tenemos más de treinta años en el campo socialista, en el campo de la lucha ideológica nuestra y estamos muy en contacto con el pueblo; tenemos votación mayoritaria desde el punto de vista cualitativa, consideramos que ésta no se refleja en los votos por mil razones que no vamos nosotros a discutir ahora; pero mi partido no quisiera que esta afirmación del diputado Calleja quedara en el ambiente; necesitamos realizar los foros; nosotros no dijimos que esta ley era mala porque no había habido foros; dijimos que hubiera sido muy saludable que hubieran existido foros públicos, para que la ciudadanía se expresara. Entonces, no por pasión partidaria, repito vaya a intentar frustrarse la buena idea del 2497 Presidente de la Gran Comisión de la Cámara, para crear estos foros, para recorrer el país los diputados, no sólo sus distritos sino toda la República y tener una compulsa real de los que está sucediendo en nuestro país, y recoger la opinión directa ya no expresada al candidato sino al diputado. Para concluir, quisiera hacer esta otra consideración. Cuando nosotros hablamos de que no se voté en masa por las cosas, es decir, por paquete, no es una ofensa; cuando yo hablé del borreguismo no me referí a los diputados, por supuesto; me refería a la expresión del Presidente de la República ante los obreros, que no se manejen las cosas con borreguismo. Si él se dirigía a los obreros, a los trabajadores, frente a sus líderes que estaban ahí, que hay muchos muy valiosos, nosotros no tenemos por qué ocultarlo ni negarlo. Hay muchos líderes que son apasionados y honestos defensores de la clase trabajadora, hay otros que no lo son. Pero de todas maneras debemos escudriñar en la proposición de Presidente de la República, cuando les dice, si ustedes van a un acto cívico vayan con la convicción, desde el más elevado funcionario que esté ahí presente hasta el más alejado de los trabajadores, vayan con la convicción de que van a realizar un acto cívico que conforma el pensamiento de la ciudadanía mexicana, y no porque lo estén cotejando en las listas para ver si asiste o no y descontarle el día de salario. Esa era la intención del Presidente. Si eso plantea a la clase trabajadora, por qué nosotros, los diputados, no hemos de actuar con pleno conocimiento de todas las cosas que nos envía el Ejecutivo. Un flaco favor hacemos al Presidente de la República, cuando él está trabajando de día y de noche y nos llena de iniciativas que considera serán muy positivas para el país para que, por mero trámite, nosotros las aprobemos. Debemos comprender -y creo que así lo entendemos todos- que el Presidente no elabora todas las leyes de una manera personal; que las elaboran sus colaboradores; que el Presidente de la República da las ideas generales; da los planteamientos generales y los colaboradores, que generalmente son un grupo breve, las plasmas en leyes, las revisan algunos, vienen a las Cámaras para que 210 diputados, 210 cerebros revisen la iniciativa y sea lo más positiva posible. Así lo hicieron los senadores y encontraron 17 fallas. Pero ahora pasa a la colegisladora, no para que se apruebe por trámite, sino para que 210 cerebros piensen en la forma de modificarla en sentido progresivo. Esa era nuestra intención al expresar nuestras inquietudes. Nosotros revisamos con todo detenimiento la Ley Orgánica propuesta, la iniciativa de Ley Orgánica. ¿Por qué la revisamos con detenimiento? Porque afecta a toda la ciudadanía de la metrópoli, afecta las relaciones entre los ciudadanos entre sí y las relaciones entre los ciudadanos y el Poder Público y la acción del Poder Público sobre los ciudadanos. Por eso nos interesa. Planteamos exclusivamente 19; pero encontramos más de 30 cuestiones que deben ser tratadas, que deben ser pulidas. Estamos seguros que el Departamento del Distrito Federal al elaborar los reglamentos, podrá tomar la opinión nuestra, la de todos nosotros en lo colectivo y en lo individual. Esperamos que así sea. 2498 Concretando entonces, a nombre de la diputación del Partido Popular Socialista retiramos la petición de intervenir en cada uno de los artículos que hemos separado y pedimos que sean consideradas, en votos particulares cada una de las proposiciones, sin intervenciones de nuestra parte. Muchas gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene el uso de la palabra el C. diputado Juan Moisés Calleja, por la Comisión. El C. Calleja Juan Moisés: Señor Presidente, señores diputados: a nombre de la Comisión, queremos expresar que no habiéndose presentado objeciones en relación con el articulado, se solicita la aprobación en los términos que aparece en el dictamen. Solamente hemos de agregar, para ser consecuentes con las palabras por el diputado del Partido Popular Socialista, que esta Ley ha tenido foro, que lo continúa teniendo y que persistirá éste porque nadie mejor que los diputados de mayoría, están convencidos y a diario la practican en su contacto continuo con el pueblo. De tal manera, que hemos de seguir en nuestras tareas. Entendemos que esta Ley, representa un avance de la democracia y un reconocimiento de las necesidades del pueblo. En consecuencia, esperamos el voto a su favor de todos los diputados. Como cosa final, solamente quiero dar las gracias al diputado Orijel por sus palabras aclarando nuestra situación y para demostración, hemos de decir al diputado que nos atacó, que somos profundamente mexicanos. Nuestro origen viene desde muy abajo y nos hemos nutrido en la mexicanidad. Nos hemos formado dentro del pensamiento de la Revolución. Jamás hemos confrontado afinidad con cualquier imperialismo. De tal manera que nuestra conducta es clara. Solamente se expresa en una palabra. Queremos y veneramos a México. (Aplausos.) El C. Presidente: Visto lo expresado por el ciudadano diputado Ortiz Mendoza, proceda la Secretaría a tomar la votación nominal de los artículos no impugnados. El C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: Por instrucciones de la Presidencia se va a proceder a recoger la votación nominal de los artículos no impugnados. Por la afirmativa. El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: Por la negativa. (Votación.) - La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: ¿Falta algún C. diputado de votar por la negativa? Se va a proceder a recoger la votación de la Mesa Directiva. (Votación.) - La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: Los artículos no impugnados fueron aprobados por unanimidad de 179 votos. Aprobado el Proyecto de Ley en lo general y en lo particular. Pasa al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. REFORMAS A LA LEY FORESTAL - El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: "Comisiones Unidas de Asuntos Forestales y Estudios Legislativos. 