 Con fecha 3 de los corrientes se dirigió a esta Cámara el ciudadano E. Guillermo Salas, solicitando el permiso constitucional necesario para aceptar y usar la condecoración de la Orden del Imperio Británico que en grado de Oficial le confirió el reino Unido de la Gran Bretaña e Irlanda del Norte. Vuestra soberanía, en sesión celebrada el día 18 del actual, turnó a los suscritos miembros de la Segunda Comisión de Puntos Constitucionales para su dictamen, el expediente relativo, Al estudiarlo, encontramos que obran en el mismo copias fotostáticas del cata de nacimiento del interesado por la que se comprueba su nacionalidad mexicana y del documento que le confiere la citada condecoración. Ajustándose la solicitud a lo establecido por la fracción III del apartado B) del artículo 37 de la Constitución Federal y condicionando este permiso al necesario hecho de que el ciudadano mexicano solicitante, al aceptar la condecoración que se le confiere no amerite sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, esta Comisión somete al ilustrado criterio de la Honorable Asamblea, el siguiente proyecto de decreto: Artículo Único. Se concede permiso al ciudadano E. Guillermo Salas para que, sin perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de La A Orden del Imperio Británico, que en grado de Oficial le confirió el Reino Unido de la Gran Bretaña e Irlanda del Norte. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.-México, D. F., a 21 de diciembre de 1964.-Manuel Zárate Aquino.-Vicente Lombardo Toledano.- 2077 Miguel Osorio Marbán.-Aurora Navia Millán." Primera lectura. "Segunda Comisión de Puntos Constitucionales. 