 Por acuerdo tomado por la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, en sesión celebrada con esta fecha, fue turnado a los suscritos, miembros de la Comisión de Puntos Constitucionales, para estudio y dictamen, la solicitud formulada por la Secretaría de Relaciones Exteriores, a través de la de Gobernación, a efecto de que se le conceda permiso al C. teniente coronel Carlos Garduño, para aceptar y usar la condecoración de la orden de la Legión de honor, que, en el grado de oficial, le confirió el gobierno de Francia. En virtud de que la solicitud se ajusta a lo establecido por el artículo 37 constitucional, en su fracción III, del apartado B), nos permitimos someter a la consideración de vuestra soberanía, el siguiente proyecto de decreto: Artículo Unico. Se concede permiso al C. teniente coronel Carlos Garduño para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Legión de Honor, que, en el grado de Oficial, le confirió el gobierno de Francia. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. México, D. F., a 28 de mayo de 1964. - Alfredo Ruiseco Avellaneda. - Joaquín Gamboa Pascoe. - Juan Manuel Terán Mata." Está en discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. 