 220 La Secretaría de la Defensa Nacional, por conducto de la de Gobernación, envió a esta H. Comisión Permanente, la hoja de servicios del ciudadano general de ala piloto aviador Manuel Aiza Armendáriz. En sesión celebrada el día 4 de marzo, se turnó a la Comisión que suscribe el expediente relativo. La fracción VII del artículo 79 de la Constitución política de los Estados Unidos Mexicanos faculta a la Comisión Permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes superiores del Ejército, Armada y Fuerza Aérea Nacionales que el Ejecutivo de la Unión otorgue, por lo que la suscrita Comisión se abocó al estudio del mencionado expediente. Su capacidad, y conducta profesionales son satisfactorias, en virtud de que en los antecedentes que forman la hoja de servicios del mismo, se expresa como más sobresaliente lo siguiente: Ingresó a la Armada Nacional, en el Transporte Progreso, como grumete, con fechas 12 de septiembre de 1939. Del 22 de febrero de 1941 al 31 de marzo de 1943, cadete numerario a su ingreso el Ejército en el Colegio Militar. Del 1o. de abril de 1943 al 31 de marzo de 1946, subteniente de artillería. Del 1o. de abril de 1946 al 31 agosto de 1946, teniente de artillería. Del 1o. de septiembre de 1946, al 19 de noviembre de 1950, teniente de aeronáutica piloto aviador. Del 20 de noviembre de 1950 al. 19 de noviembre de 1952, capitán segundo de aeronáutica piloto aviador. Del 20 de noviembre de 1952 al 19 de noviembre de 1956, capitán primero de aeronáutica piloto aviador. Del 20 de noviembre de 1956 al 19 de noviembre de 1962, mayor de aeronáutica piloto aviador. Del 20 de noviembre de 1962 al 19 de noviembre de 1967, teniente coronel de aeronáutica piloto aviador. Del 20 de noviembre de 1967 al 19 de noviembre de 1971, coronel de fuerza aérea piloto aviador. De 20 de noviembre de 1971 al 19 de noviembre de 1975, general de grupo piloto aviador. Se le han concedido las siguientes condecoraciones: De Perseverancia de 4a., 3a., 2a. y 1a. Clases, por haber comprobado tener el tiempo de servicios fijado para el efecto. Diplomado del Colegio Militar, por haber terminado satisfactoriamente los tres años de estudios correspondientes al curso de Formación de ese establecimiento, según el programa de Artillería. Mención Honorífica del C. General Brigadier Piloto Aviador de la Fuerza Aérea Mexicana, por haber colaborado a la elaboración de un Manual Técnico de Operaciones Aéreas. Por lo anteriormente expuesto, la Comisión de la Defensa Nacional, se permite someter a la aprobación de esta honorable Asamblea, el siguiente PUNTO DE ACUERDO Único. Se ratifica el grado de General de Ala Piloto Aviador, que el Ejecutivo de la Unión expidió en favor del ciudadano Manuel Aiza Armendáriz. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 10 de marzo de 1976.- Senador Gabriel Leyva Velázquez.- Diputado Ernesto Báez Lozano.- Senador Félix Vallejo Martínez.- Senador Augusto Gómez Villanueva." - Está a discusión el punto de Acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvase manifestarlo . . . Aprobado. Comuníquese al Ejecutivo. - El C. secretario senador Juan Sabines Gutiérrez: "Comisión de la Defensa Nacional. 