 "En oficio fechado el 2 de septiembre del año en curso, la Secretaría de Gobernación transcribe un memorial que fue dirigido al C. Presidente de la República por la señora Rosa Ortiz viuda de Rivera en que solicita se le pensione por los servicios que a la causa revolucionaria prestó, desde el año de 1913. Con el citado oficio la propia Secretaría de Gobernación envía copias fotostáticas de documentos que comprueben los servicios de que se trata, así como la identidad de la interesada. "2a. Comisión de la Defensa Nacional que suscribe el presente dictamen, es de opinión que la señora viuda de Rivera es acreedora al beneficio que solicita, toda vez que, como lo demuestran los documentos a que antes nos hemos referido, dedicó todos sus esfuerzos al sostenimiento de la causa revolucionaria y, además, según lo expresa la citada señora, en la actualidad su condición de mujer sola y de avanzada edad, la tienen sujeta a muchos sinsabores, ya que carece de bienes de fortuna. "Por lo anterior expuesto, la Comisión somete a la consideración vuestra el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Por los servicios que prestó a la Revolución la señora Rosa Ortiz viuda de Rivera, se le concede una pensión de $8.00 diarios que le pagará íntegramente la Tesorería General de la Federación, mientras la interesada conserve su actual estado civil. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de a Unión. - México, D. F. octubre 17 de 1946. - Nabor A. Ojeda. - Francisco Martínez Peralta. - Juvencio Nochebuena". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserve para su votación nominal. "1a. Comisión de la Defensa Nacional. 905 "