 La C. Secretaria Diana Torres informa a los ciudadanos diputados que hoy fueron colocados en sus casilleros los primeros ejemplares del Diario de los Debates, correspondientes a las seis primeras juntas preparatorias del Colegio Electoral y tres números de septiembre. Sucesivamente continuaremos con la impresión de los ejemplares faltantes hasta ponerlos al corriente. Se recomienda atentamente a los señores diputados conserven esos ejemplares ya que hay mucha demanda y no será posible atender todas las peticiones." -El mismo C. secretario: Señor Presidente, están agotados los asuntos de la Orden del Día. El C. Presidente (a las 14.40 horas): Se levanta la sesión y se cita para el próximo martes 24 de los corrientes a las 10.00 horas. TAQUIGRAFIA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" 1672 Legislatura XLVI - Año I - Período Ordinario - Fecha 19641124 - Número de Diario 36 (L46A1P1oN036F19641124.xml)Núm. Diario:36 ENCABEZADO MÉXICO, D. F., MARTES 24 DE NOVIEMBRE DE 1964 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO I.-PERÍODO ORDINARIO XLVI LEGISLATURA TOMO I.- NÚMERO 36 SESIÓN DE LA H. CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 24 DE NOVIEMBRE DE 1964 SUMARIO I. Se abre la sesión. Se da lectura a la Orden del Día. Se lee y aprueba el acta de la sesión anterior.................................................. II. Se turna a Comisión el Proyecto de Decreto aprobado por esta H. Cámara, devuelto por el Senado para efectos del inciso D) del artículo 72 constitucional, que autoriza la emisión de una moneda de plata conmemorativa con la efigie del general Emiliano Zapata.................................... III. Se turnan a las Comisiones correspondientes, y se ordena la impresión, de iniciativas de modificaciones a diversas partidas de los Presupuestos de Egresos de la Federación, del Departamento del Distrito Federal y del Territorio de Quintana Roo, correspondientes al presente ejercicio fiscal.... IV. Se turnan a las Comisiones correspondientes cuatro solicitudes de permiso para que los CC. Bernardo Reyes, José Alvarez Amézquita y Carlos Gutiérrez Macías, acepten y usen condecoraciones que les fueron otorgadas por gobiernos extranjeros y la C. Susana Espinosa Garduño, para que preste servicios de carácter secretarial en la Embajada de los Estados Unidos de América en esta capital.................................................................. V. Los Congresos de los Estados de Jalisco y Coahuila comunican: el primero, la designación de la Mesa Directiva que funcionará durante el presente mes; el segundo, la apertura del primer período ordinario de sesiones correspondiente al primer año de su ejercicio. De enterado.................................. VI. Invitación de la Legislatura del Estado de Chiapas, a la sesión solemne en la que el C. licenciado José Castillo Tielemans, rendirá la protesta de ley como Gobernador Constitucional del Estado, el próximo día primero de diciembre. Se designa comisión......................................... ...... VII. El C. diputado Fluvio Vista Altamirano solicita de la Asamblea se dispense la segunda lectura a los diez dictámenes que a continuación se darán a conocer y expone los motivos conducentes. Se dispensa la segunda lectura a los dictámenes que conceden el permiso necesario para aceptar y usar condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos extranjeros a los CC. licenciado Gustavo Díaz Ordaz, Presidente electo de los Estados Unidos Mexicanos, José Gorostiza, Federico A. Mariscal, Joaquín Bernal, licenciado Luis Echeverría, Manuel Moreno Torres, Alfonso Cardoso, José García Valseca, Miguel Alemán Valdés y José S. Gallástegui. Se reservan para su votación nominal y se aprueban......................................................... 1673 VIII. Segunda lectura a cuatro dictámenes, con proyecto de decreto, en los que se concede permiso para poder aceptar y usar las condecoraciones que les confirieron gobiernos extranjeros a los CC. profesora doña Eva Sámano de López Mateos, Alfonso de Rosenzweig Díaz Jr., Manuel Cervantes y Salvador Navarro Gámiz. Se reservan para su votación nominal y se aprueban......... IX. Segunda lectura a cuatro dictámenes, con proyecto de decreto en que se concede jubilación forzosa a la C. María del Refugio Berriel Calderón; ajuste de jubilación a los CC. Ignacio Calvo Santos, Marcos Salmerón Salgado, empleados de esta H. Cámara y pensión a las CC. Herlinda Cisneros Gutiérrez y Bertha Descomps Vda. de Altamirano. Se aprueban. Pasan al Senado de la República para los efectos constitucionales................................ X. Once dictámenes que terminan con puntos de acuerdo que determinan sean archivados los expedientes, por extemporáneos unos e inoperantes otros, relativos a la organización de los sistemas penitenciarios; a las solicitudes de permiso de los CC. Carlos Mastretta Arista, José Quinza Maiquez, Carlos Robles y Antonio Carrillo Pérez, para aceptar y desempeñar cargos consulares; a la Convención de los Estados Unidos de América y México sobre el Chamizal; a que se declare día de fiesta nacional el 27 de septiembre de cada año aniversario de la nacionalización de la Industria Eléctrica; para honrar la memoria de los Mártires de Cananea; un proyecto de Ley Orgánica del Territorio Sur de Baja California; a la solicitud de pensión de los supervivientes de la Defensa de Veracruz de 1914; y por último, para que se modifique la Ley de Expropiación. El C. diputado Jesús Hernández Díaz hace una aclaración referente al primero de los dictámenes. Se aprueban los once puntos de acuerdo............................................................ XI. Los CC. diputados Hilda Anderson Nevárez, Enrique González Vargas, Roberto Guajardo Tamez y Enrique Ramírez y Ramírez hacen uso de la palabra para rendir homenaje al C. licenciado Adolfo López Mateos, Primer Mandatario de la Nación, así como para destacar lo realizado por su régimen, en lo político, social y económico, durante los seis años de su gestión administrativa. Se levanta la sesión........................................ DEBATE Presidencia del C. MANUEL ZARATE AQUINO (Asistencia de 163 ciudadanos diputados) I El C. Presidente (a las 11.45 horas): Se abre la sesión. - El C. secretario González Sáenz, Leopoldo (leyendo): "Orden del día. 24 de noviembre de 1964. Lectura del acta de la sesión anterior. Oficio de la Colegisladora adjunto al cual y para los efectos del inciso D) del artículo 72 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, regresa el expediente con proyecto de decreto aprobado por esta H. Cámara, referente a la emisión de una moneda conmemorativa. Iniciativa del Ejecutivo para modificar los Presupuestos de Egresos en vigor de la Federación del Departamento del Distrito Federal y del Territorio de Quintana Roo. Oficios de la Secretaría de Gobernación transcribiendo solicitudes de ciudadanos mexicanos para aceptar y usar condecoraciones otorgadas por Gobiernos extranjeros, así como para prestar servicios en embajadas. Circulares de las legislaturas de los Estados comunicando iniciación de períodos ordinarios 1674 de sesiones e integración de Mesa Directa. Invitación del Congreso del Estado de Chiapas a la sesión solemne en la cual rendirá su protesta como Gobernador de esta entidad el C. licenciado José Castillo Tielemans. Primera lectura a diez dictámenes de la Segunda Comisión de Puntos constitucionales que contienen proyectos de decreto concediendo el permiso constitucional necesario para que ciudadanos mexicanos acepten y usen condecoraciones otorgadas por Gobiernos extranjeros. Segunda lectura a dictámenes de las Comisiones Segunda de Puntos constitucionales y Segunda de Hacienda con proyectos de decreto que conceden, a ciudadanos mexicanos, el permiso constitucional necesario para aceptar y usar condecoraciones conferidas por gobiernos extranjeros, así como otorgando jubilación a empleados de esta H. Cámara de Diputados Del rezago. Once dictámenes de las Comisiones de Previsión Social, del Servicio Consular Diplomático, Unidas Primera de Puntos constitucionales y Relaciones Exteriores, Segunda de Gobernación, Primera de la Defensa y Segunda de Justicia, concediendo Puntos de Acuerdo que decretan el archivo de los expedientes respectivos. Dos dictámenes de las Comisiones Segunda de Puntos constitucionales y Primera de la Defensa Nacional de decreto que conceden permiso para aceptar y usar título honorario y pensión vitalicia a las CC. Herlinda Cisneros Gutiérrez y Bertha D. viuda de Altamirano." "Acta de la sesión celebrada por la Cámara de Diputados del XLVI Congreso de la Unión, el día diecisiete de noviembre de mil novecientos sesenta y cuatro. En la ciudad de México, siendo las doce horas y cuarenta y cinco minutos del día diecisiete de noviembre de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión con asistencia de ciento sesenta y cinco ciudadanos diputados, según manifiesta la Secretaría, una vez que pasa lista. Se da lectura al Orden del Día y al acta de la sesión anterior, celebrada el día trece del actual, la que sin discusión es aprobada en votación económica. El ciudadano diputado Federico Estrada Valera, a nombre de la diputación del Partido Acción Nacional, da lectura a un escrito relacionado con la aprehensión de algunos dirigentes de la Unión Nacional Sinarquista. Para hacer consideraciones sobre el mismo asunto, hacen uso de la palabra, consecutivamente, los ciudadanos diputados Tulio Hernández Gómez, Jorge Garabito Martínez, Augusto Gómez Villanueva, Salvador Rosas Magallón, Ramón Rocha Garfias y Vicente Fuentes Díaz. A continuación se da cuenta con los asuntos en cartera: Oficios de la Secretaría de Gobernación relativos a solicitudes de permiso para que los ciudadanos licenciado Gustavo Díaz Ordaz, Federico A. Mariscal, Joaquín Bernal, Luis Echeverría, José Gorostiza, Miguel Alemán Valdés, Manuel Moreno Torres, José García Valseca, José S. Gallástegui y Alfonso Cardoso, pueden aceptar y usar, sin perder su ciudadanía mexicana, condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos extranjeros. Recibo y a la Comisión de Puntos constitucionales en turno. Invitación de la Comisión Federal de Electricidad a la ceremonia de inauguración de la planta hidroeléctrica "El Infiernillo", el próximo 19 de los corrientes, la cual presidirá el C. licenciado Adolfo López Mateos, Presidente constitucional de la República. Se designa en comisión para asistir a este acto, a los ciudadanos diputados Enrique López Naranjo, 1675 Celia Gallardo González, Ernesto Reyes Rodríguez, Roberto Chávez Silva, Domingo García López, Gabino Velázquez Oseguera, Enrique Bautista Adame, José Servando Chávez Hernández, Raúl Reyes Hernández, Jesús García Santacruz, Francisco Pérez Ríos, Rubén Figueroa Figueroa, Miguel Osorio Marbán, Rafael Camacho Salgado, Arquímedes Catalán Guevara, Juan Francisco Andraca, Francisco Rodríguez Cano y Secretario Gonzalo Martínez Corbalá. El licenciado Ernesto P. Uruchurtu, Jefe del Departamento del Distrito Federal, hace atenta invitación a los actos conmemorativos del Quincuaguésimo Cuarto Aniversario de nuestro Movimiento Social, que tendrán lugar el día veinte del mes en curso. Para acompañar al Primer Magistrado de la Nación en dichas ceremonias, se comisiona a los ciudadanos diputados Jaime López Peimbert, Juan Barragán Rodríguez, Juan Moisés Calleja Alberto Orduña Culebro, Rafael Cordera Paredes, Rafael Estrada Villa, Emilio Gandarilla Avilés, Jorge Avila Blances, Arturo López Portillo y Bonifacio Moreno Tenorio. El Congreso del Estado de Guerrero comunica la designación de su Mesa Directiva que fungirá durante el mes en curso. De enterado. Primera lectura a cuatro dictámenes de la Segunda Comisión de Puntos constitucionales que conceden permiso para aceptar y usar condecoraciones a los ciudadanos que a continuación se mencionan: Profesora doña Eva Sámano de López Mateos, la Orden del Libertador San Martín, del Gobierno de la República Argentina; Alfonso de Rosenzweig Díaz Jr., la Orden del León de Finlandia, del Gobierno de ese país; Manuel Cervantes, la Orden Haitiana "Petión et Bolívar" en el grado de Comendador, de la República de Haití, y, Salvador Navarro Gámiz, el título de ciudadano honorario de la ciudad del Puerto Príncite de la República de Haití. Tres dictámenes suscritos por la Segunda Comisión de Hacienda con proyectos de decreto que conceden: jubilación forzosa de un mil doscientos ocho pesos cinco centavos mensuales, a la C. María del Refugio Berriel Calderón, Oficial Primero de esta Cámara, por los servicios, que durante más de veinte años, ha prestado al Poder Legislativo y, ajustes de jubilación de tres mil cargosee pesos dieciséis centavos mensuales, al C. Ignacio Calvo Santos; de mil setecientos veintiún pesos cuarenta y un centavos mensuales, al ciudadano Marcos Salmerón Salgado, Subjefe de Departamento y Conserje, respectivamente, de esta propia Cámara, por los servicios prestados a los Poderes de la Unión, durante más de treinta y cuatro años, y derogan los decretos anteriores de los que fueron jubilados y que el H. Congreso de la Unión aprobó en su oportunidad. Primera lectura. Dictamen de la misma Segunda Comisión de Hacienda con proyecto de decreto que concede pensión de treinta pesos diarios a la señora Bertha Descomps, por los servicios que prestó a la Revolución, su extinto esposo, el C. Manlio Fabio Altamirano; y deroga el decreto publicado en el "Diario Oficial" el 11 de diciembre de 1958. Primera lectura. Dictamen de la Primera Comisión de la Defensa Nacional con proyecto de decreto que concede pensión vitalicia de setecientos cincuenta pesos mensuales, a la señorita Herlinda Cisneros Gutiérrez, por los servicios que prestó a la patria su padre, el teniente de infantería Mariano Cisneros, durante la Intervención Francesa. Primera lectura. Dictámenes de las Comisiones Primera y Segunda de Gobernación, relativos: a la erección de un Monumento a don Belisario Domínguez; a que se declare Día de Fiesta Nacional la fecha en que México tome posesión de "El Chamizal"; a que se declare Día de Luto Nacional el 23 de julio de cada año, en homenaje a las "Águilas Caídas" en la Segunda Guerra Mundial; para que el año 1965 sea declarado "Año de Celaya", en ocasión a la Batalla del 15 de abril de 1915; a la proposición de la Legislatura del Estado de Hidalgo, a 1676 efecto de que se rinda homenaje al C. licenciado Adolfo López Mateos, Presidente de la República, por su política en beneficio de la Paz Mundial; y, por último, para que sea izada la bandera el 10 de octubre de cada año, fecha en que don Guadalupe Victoria juró la Primera Constitución de México, terminando todos ellos con puntos de acuerdo que determinan se archiven los expedientes de estos asuntos, por haber quedado satisfechos unos; así como por improcedentes y extemporáneos, otros. A discusión en su orden, no habiéndola, en votaciones sucesivas son aprobados los puntos de acuerdo. Las Comisiones unidas de Agricultura y de Servicio Consular y Diplomático, suscriben un dictamen relativo al acuerdo tomado por la Asamblea Legislativa de la República de Costa Rica, sobre el Convenio Internacional del Café, que concluye con un punto de acuerdo que ordena se remita el expediente en cuestión al Ejecutivo de la Unión, para los efectos a que haya lugar. La Asamblea en votación económica lo aprueba. Dos dictámenes de la Segunda Comisión de Hacienda relacionados, el primero, con las observaciones que hace el Ejecutivo Federal al decreto aprobado por el Congreso de la Unión, en virtud del cual se aumenta la pensión de doce a dieciocho pesos diarios, a la C. Esther Bustamante, ex empleada de esta Cámara; y, el segundo, a la solicitud de pensión y seguro de vida de los integrantes del Partido Socialista del Sureste, que concluyen con puntos de acuerdo que decretan: Mantener en vigor el decreto publicado el 24 de marzo de 1945 que concedió jubilación de doce pesos diarios, a la C. Esther Bustamante, y archivar el segundo por extemporáneo. En votaciones consecutivas económicas se aprueban los puntos de acuerdo anteriores. En virtud de que las señoras Florencia S. viuda de Carranza y Justa Pereyra viuda de Morosino fallecieron, la Primera Comisión de la Defensa Nacional presenta dos dictámenes con puntos de acuerdo que ordenan se archiven los expedientes relativos a las solicitudes de pensión de las personas antes mencionadas. Se aprueban en votaciones económicas sucesivas. Dictamen de la Segunda Comisión de Hacienda con proyecto de decreto que concede pensión vitalicia de setecientos cincuenta pesos mensuales, a cada una de las personas siguientes: Cecilia Vega Bravo y Celia Margáin Vega, como descendientes del extinto general don Nicolás Bravo. Segunda lectura, a discusión, sin ella, se reserva para su votación nominal. Dictamen de la Segunda Comisión de la Defensa Nacional con proyecto de decreto que concede aumento de pensión a la señora Elena Urbina viuda de Castillo Tapia, a ochocientos pesos mensuales, en atención a los servicios prestados a la nación por su extinto esposo el C. general Guillermo Castillo Tapia. Segunda lectura, a discusión, sin ella, se procede a recoger la votación nominal de los dos proyectos de decreto que resultan aprobados por unanimidad de ciento cuarenta y ocho votos. Pasan al Senado para sus efectos constitucionales. Segunda lectura al dictamen de las Comisiones unidas Primera y Segunda de Justicia con proyecto de decreto que reforma el artículo octavo bis del Capítulo III bis, de la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación. A discusión en lo general y después en lo particular, sin debate en ninguno de los casos, es aprobado en votación nominal en ambos sentidos, por unanimidad de ciento cuarenta y seis votos. Pasa al Senado para sus efectos constitucionales. En virtud de que el próximo día primero de diciembre, con motivo de la transmisión del 1677 Poder Ejecutivo, el Congreso habrá de efectuar en el Palacio de Bellas Artes una sesión solemne, se designa en comisión para atender todo lo relativo a este acto, a los ciudadanos diputados: Manuel Gurría Ordóñez, Vicente Madrigal Guzmán, Tulio Hernández Gómez y Jesús Torres Márquez. La Secretaría informa a los ciudadanos diputados que ya se encuentran, en sus respectivos apartados, los primeros ejemplares del "Diario de los Debates". A las catorce horas y cuarenta minutos se levanta la sesión y se cita para el martes veinticuatro del actual a las diez horas." Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada II - La C. secretaria Torres Ariceaga, Diana (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos.- Cámara de Senadores.- México,, D. F. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- Presentes. Para los efectos del inciso D) del artículo 72 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y por acuerdo de esta Cámara, devolvemos a ustedes el expediente número 161 de esta Sección, formado con motivo del proyecto de decreto enviado a esta Cámara por aquella Colegisladora, por el cual se autoriza para una sola vez, la emisión de una moneda conmemorativa de plata con la efigie del general Emiliano Zapata. Reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. México, D. F., a 14 de noviembre de Sansores Pérez, S. S.- Manuel Sánchez Vite, S. S." Recibo, y a la Comisión de Moneda e Instituciones de Crédito. III - La misma C. Secretaria (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- Presentes. Por instrucciones del C. Presidente de la República y para los efectos constitucionales, con el presente les acompaño dos iniciativas de modificaciones a diversas partidas del Presupuesto de Egresos de la Federación, correspondientes al presente ejercicio fiscal. Reitero a ustedes las expresiones de mi atenta consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 18 de noviembre de 1964.- El Subsecretario de Gobernación, encargado del Despacho, licenciado Luis Echeverría." Recibo, y a la Comisión de Presupuestos y Cuenta, e imprímase. "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- Presentes. Con el presente remito a ustedes, para los efectos constitucionales, iniciativa de modificaciones a diversas partidas del Presupuesto de Egresos del Departamento del Distrito Federal, correspondiente al presente ejercicio fiscal. Encareceré a ustedes dar cuenta con dicho documento a esta H. Cámara, de acuerdo con las instrucciones del C. Presidente de la República y les reitero las expresiones de mi atenta consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 18 de noviembre de 1964.- El Subsecretario de Gobernación, encargado del Despacho, licenciado Luis Echeverría." Recibo, y a la Comisión de 1678 Presupuestos y Cuenta, e imprímase. "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- Presentes. Por instrucciones del C. Presidente de la República y para los efectos constitucionales, con el presente les acompaño iniciativa de modificaciones a diversas partidas del Presupuesto de Egresos del Territorio de Quintana Roo, correspondiente al presente ejercicio fiscal. Reitero a ustedes las expresiones de mi atenta consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 18 de noviembre de 1964.- El Subsecretario de Gobernación, encargado del Despacho, licenciado Luis Echeverría." Recibo, y a la Comisión de Presupuestos y Cuenta, e imprímase. IV - La misma C. secretaria (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios del H. Congreso de la Unión.- Presentes. En oficio fechado el 11 de los corrientes, la Secretaría de Relaciones Exteriores manifiesta a ésta de Gobernación, lo siguiente: "Ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del H. Congreso de la Unión el permiso a que se refiere la fracción III, inciso B, del artículo 37 de la Constitución Política para que el C. licenciado Bernardo Reyes, Embajador de México, pueda aceptar y usar sin perder su ciudadanía mexicana, la condecoración de la Orden de Honor y Mérito, que en el grado de Gran Cruz le confirió el Gobierno de Haití. Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 17 de noviembre de 1964.- Por Ac. del C. Subsecretario del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo y a la Comisión de Puntos Constituyentes en turno. "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.- Secretaria de Gobernación. CC. Secretarios del H. Congreso de la Unión.- Presentes. A continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes, oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 11 del actual: "Ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del H. Congreso de la Unión el permiso a que se refiere la fracción III, inciso B, del artículo 37 de la Constitución Política, para que el C. doctor José Alvarez Amézquita, Secretario de Salubridad y Asistencia, pueda aceptar y usar sin perder su ciudadanía mexicana, la condecoración de la Orden de Rubén Darío, que en el grado de Gran Cruz Placa de Plata le otorgara el Gobierno de Nicaragua. Reitero a ustedes mi atenta consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 17 de noviembre de 1964.- Por Ac. del C. Subsecretario, encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. 1679 "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.- Secretaria de Gobernación. CC. Secretarios del H. Congreso de la Unión.- Presentes. Para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 12 de los corrientes: 'Ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del H. Congreso de la Unión el permiso a que se refiere la fracción III, inciso B, del artículo 37 de la Constitución Política, para que el C. Carlos Gutiérrez Macías, Embajador de México, pueda aceptar y usar sin perder su ciudadanía mexicana, la condecoración de la Orden de El León de Finlandia, que en el grado de Gran Cruz le confirió el Gobierno de dicho país.' Reitero a ustedes mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 17 de noviembre de 1964.- Por Ac. del C. Subsecretario, encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios del H. Congreso de la Unión.- Presentes. Con fecha 12 de los corrientes, la Secretaría de Relaciones Exteriores manifiesta a ésta de Gobernación, lo siguiente: 'Ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del H. Congreso de la Unión el permiso a que se refiere la fracción II, inciso B, del artículo 37 de la Constitución Política, para que la C. Susana Espinosa Garduño, pueda sin perder su ciudadanía mexicana, prestar servicios de orden secretarial, en la Embajada de los Estados Unidos de América en esta capital; para los efectos correspondientes con el presente se servirá usted encontrar el acta de nacimiento de la C. Espinosa Garduño.' Lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines procedentes, acompañándoles con el presente el acta de nacimiento que se menciona. Reitero a ustedes mi atenta consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 17 de noviembre de 1964.- Por Ac. del C. Subsecretario, encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y a la Comisión de Servicio Consular y Diplomático. V - La misma C. Secretaria (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos.- Congreso del Estado Libre y Soberano.- Jalisco. H. Congreso de la Unión.- México, D. F. Tenemos el honor de comunicar a usted (es), que la XLIII Legislatura del Estado Libre y Soberano de Jalisco, en sesión de esta fecha, tuvo a bien elegir como Presidente para el próximo mes de noviembre al C. diputado J. Jesús Ruiz Leos y Vicepresidente al C. diputado licenciado Enrique Chavero Ocampo, igualmente como Prosecretario al C. diputado Juan José Zaragoza Hernández, en virtud de que venía fungiendo como Prosecretario el C. diputado J. Jesús Ruiz Leos, quien fue elegido por el lapso ya indicado, para Presidente de esta propia Legislatura. Atentamente. Sufragio Efectivo. No Reelección. 1680 Guadalajara, Jal., 29 de octubre de 1964.- Sergio Corona Blake, D. S.- Salvador Guerrero Gómez, D. S." De enterado. "Estados Unidos Mexicanos.- Congreso del Estado Independiente Libre y Soberano de Coahuila de Zaragoza. C. Presidente de la H. Cámara de Diputados a Congreso de la Unión.- México, D. F. Tenemos el honor de participar a usted que hoy día de la fecha el H. XLIII Congreso Constitucional del Estado Independiente, Libre y Soberano de Coahuila de Zaragoza, previas las formalidades de ley, inauguró el primer período ordinario de sesiones correspondiente al primer año de su ejercicio constitucional. Protestamos a usted las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. Saltillo, Coah., noviembre 15 de 1964.- Jesús M. del Bosque V., D. S.- José D. Galindo V., D. S." De enterado. VI - La misma C. Secretaria (leyendo): "Tuxtla Gutiérrez, Chis., 23 de Nov. de 1964. Presidente de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F. Reiterámosle atentamente invitación para concurrir sesión solemne tendrá lugar 20 horas primero diciembre próximo para acto toma protesta C. Lic. José Castillo Tielemans como Gobernador Constitucional Estado. Sentirémonos complacidos con su presencia dicho acto. Alberto Cal y Mayor Redondo, D. P.- Aniceto Orantes Rincón, D. S.- María Teresa C. Vda. de Rovelo; D. S." Se designa a la siguiente Comisión: CC. diputados Abraham Aguilar Paniagua, Jorge de la Vega Domínguez, Alfonso González Blanco, Jesús Cancino Casahonda, Gilberto Balboa Escobar, José León Cruz, Alberto Orduña Culebro, Leopoldo González Sáenz, Jorge Rubén Huerta Pérez y Rodolfo Rossano Fraga. VII El C. Vista Altamirano, Fluvio: Pido la palabra. El C. Presidente: se concede la palabra al C. Vista Altamirano. El C. Vista Altamirano, Fluvio: Señor Presidente; honorable Asamblea: A nombre de la Segunda Comisión de Puntos constitucionales de la que formo parte, quiero solicitar de vuestra soberanía se dispense la segunda lectura de los dictámenes cuyo trámite es de primera lectura que a continuación se darán. Dichos dictámenes otorgan el permiso constitucional necesario para aceptar y usar condecoraciones a los siguientes ciudadanos mexicanos: licenciado Gustavo Díaz Ordaz, Presidente constitucional electo de los Estados Unidos Mexicanos; licenciado Luis Echeverría, Subsecretario de Gobernación, encargado del despacho; José Gorostiza, Secretario de Relaciones Exteriores; Manuel Moreno Torres, Director General de la Comisión Federal de Electricidad; Miguel Alemán Valdés, Presidente de la Comisión de Turismo; José S. Gallástegui, Subsecretario de Relaciones Exteriores; Federico A. Mariscal, Jefe del Ceremonial de la misma Secretaría; Joaquín Bernal, Alfonso Cardoso y José García Valseca. La razón de nuestra solicitud es el hecho de estar próxima la fecha en que habrán de serles otorgadas estas condecoraciones a los ciudadanos mexicanos y deseando que dichos funcionarios encuadren su conducta dentro del marco de nuestras leyes constitucionales, venimos a solicitar de vuestra soberanía se aprueba esta solicitud. El C. secretario González Sáenz, Leopoldo: En atención a lo solicitado al través del diputado Fluvio Vista Altamirano, se consulta a la Asamblea si está de acuerdo en 1681 dispensar la segunda lectura de los 10 proyectos de decreto mencionados. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Dispensada. En consecuencia, se va a proceder a su lectura. "Segunda Comisión de Puntos Constitucionales. 