 La Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, en sesión celebrada el día 26 del actual, turnó a la Comisión que suscribe, para estudio y dictamen el oficio girado por la Secretaría de Relaciones Exteriores, a través de la de Gobernación, por el que solicita el permiso constitucional necesario para que el C. mayor Humberto Flores Pineda pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de Orange Nassau que, en el grado de Caballero Militar, le confirió el gobierno de los Países Bajos. Al estudiar dicha solicitud encontramos que se ajusta a lo que, sobre el particular, establece el artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en su fracción III, del apartado B, y, en tal virtud venimos a someter a la consideración y aprobación de esta honorable Asamblea el siguiente proyecto de decreto: Artículo Único. Se concede permiso al C. mayor Humberto Flores Pineda para que sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden Orange Nassau que, en el grado de Caballero Militar, le confirió el gobierno de los Países Bajos. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. México, D. F., a 29 de junio de 1964. - Alfredo Ruiseco Avellaneda. - Joaquín Gamboa Pascoe. - Juan Manuel Terán Mata.' 248 Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. 