 La Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, en sesión celebrada el día 9 del actual, turnó a los suscritos, miembros de la Comisión de Puntos Constitucionales, para estudio y dictamen, el oficio girado por la Secretaría de Relaciones Exteriores, a través de la de Gobernación, relativo al permiso constitucional necesario para que el C. Lorenzo 262 Basulto Jaramillo pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de Orange Nassau que, en el grado de Caballero le confirió el gobierno de los Países Bajos. Al estudiar dicha solicitud encontramos que se ajusta a lo que, sobre el particular, establece el artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en su fracción III, del apartado B, y, en tal virtud, venimos a someter a la consideración y aprobación de esta honorable Asamblea el siguiente proyecto de decreto: Artículo Unico. Se concede permiso al C. Lorenzo Basulto Jaramillo para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de Orange Nassau que, en el grado de Caballero, le confirió el gobierno de los Países Bajos. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. México D. F., a 13 de julio de 1964. - Alfredo Ruiseco Avellaneda. - Joaquín Gamboa Pascoe. - Juan Manuel Terán Mata." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. 