 La Comisión Permanente del XLV Congreso de la Unión remitió a esta Cámara el expediente relativo a la solicitud formulada en enero de 1962 por el C. Sergio Chacón González a fin de que le conceda permiso para prestar su servicio de conscripción en el Ejército de los Estados Unidos de Norteamérica. El expediente relativo fue turnado a los suscritos, miembros de la Segunda Comisión de Puntos Constitucionales para dictamen, en sesión celebrada por esta Cámara el día 2 de septiembre anterior. Al realizar el estudio, encontramos que el C. Sergio Chacón González, a pesar del tiempo transcurrido, no ha acreditado ante esta Cámara su calidad migratoria en ese país, misma que le fue solicitada oportunamente. En tal virtud, esta Comisión se permite someter a la consideración de la honorable Asamblea, el siguiente Punto de Acuerdo: Único. En virtud de que el C. Sergio Chacón González no acreditó ante esta Cámara su calidad migratoria en los Estados Unidos de Norteamérica, a efecto de que le conceda permiso para prestar servicios de conscripción en ese país, archívese el expediente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 10 de octubre de 1964.- Manuel Zárate Aquino.- Vicente Lombardo Toledano.- Fluvio Vista Altamirano.- Miguel Osorio Marbán." Está a discusión el punto de acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. "Segunda Comisión de Puntos Constitucionales. 