 Con fundamento en lo dispuesto por el artículo 60 de la Constitución Federal y por acuerdo de vuestra soberanía, a la Quinta Sección de la Primera Comisión Dictaminadora le fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente formado con motivo de las elecciones que para Diputados Federales se celebraron el día 5 de julio del presente año, en el Quinto Distrito Electoral Federal del Estado de Jalisco, en donde se registraron ante el Comité Electoral competente, las fórmulas siguientes: Por el PAN: José de Jesús Sánchez Ochoa, propietario, y Ramón Ruiz González, suplente; por el PRI: licenciado Humberto Hiriart Urdanivia, propietario, y Alfonso Lozano González, suplente; por el PPS: Zenaido Huízar Orozco, propietario, y profesor Francisco Peralta Baños, suplente; por el PARM: Manuel Ruvalcaba Chávez, propietario, y Roberto Macías Valenzuela, suplente. Hecho el estudio de la documentación que integra el expediente, pudo comprobarse que durante el período preparatorio de las elecciones se dio debido cumplimiento a lo previsto por los artículos 67, 68, 69, 70, 73, 74, 75 y demás de la Ley Electoral Federal. Que la votación, escrutinio y cómputo de la elección se efectuaron conforme a las normas legales aplicables, por lo que no habiendo encontrado el Comité Distrital Electoral objeción alguna en las actas de las casillas, ni alteración en los paquetes y tomando en cuenta que el resultado de la votación fue para los CC. José de Jesús Sánchez Ochoa y Ramón Ruiz González (PAN) de 3,731; para los CC. licenciado Humberto Hiriart Urdanivia y Alfonso Lozano González (PRI) de 50,096; para los CC. Zenaido Huízar Orozco y profesor Francisco Peralta Baños (PPS) de 161; para los CC. Manuel Ruvalcaba Chávez y Roberto Macías Valenzuela (PARM) de 172; se extendió la constancia de mayoría de votos a los CC. licenciado Humberto Hiriart Urdanivia y Alfonso Lozano González, propietario y suplente, respectivamente, la cual fue registrada por la Comisión Federal Electoral con fecha 28 de julio de este año. Por lo anteriormente expuesto y con fundamento en los artículos 60 Constitucional; 127 fracción I de la Ley Electoral Federal; 5o., fracciones I y III y 6o. del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, esta Comisión somete a la consideración y aprobación de esta H. Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones que para Diputados Federales tuvieron lugar el 487 día 5 de julio próximo pasado, en el Quinto Distrito Electoral del Estado de Jalisco. Segundo. Son diputados de mayoría a la XLVIII Legislatura del Congreso de la Unión, propietario y suplente respectivamente, por el mencionado Distrito, los CC. licenciado Humberto Hiriart Urdanivia y Alfonso Lozano González. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 17 de agosto de 1970. - Licenciado Juan Moisés Calleja García. - Doctor José Rivas Guzmán. - Licenciada Guillermina Sánchez Meza de Solís." Está a discusión el dictamen. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. Aprobado. El C. Presidente: La Presidencia declara: Primero: Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 5o. Distrito Electoral del Estado de Jalisco, el 5 de julio del presente año. Segundo: Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los CC. Humberto Hiriart Urdanivia como propietario y Alfonso Lozano González, suplente, respectivamente. El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: Señor Presidente: Están agotados en cartera. El orden del día de la próxima Junta, se integrará con la lectura, discusión y aprobación en su caso de los dictámenes que presenten las comisiones dictaminadoras. - El C. Presidente (a las 14:05 horas): Se levanta esta segunda Junta Preparatoria y se cita a los presuntos señores diputados para asistir el día de mañana, 19 de agosto, a las once horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLVIII - Año I - Período Ordinario - Fecha 19700818 - Número de Diario 2 (L48A1P1oN002F19700818.xml)Núm. Diario:2 Colegio Electoral ENCABEZADO DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS XLVIII LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO I México, D. F., Martes 18 de Agosto de 1970 TOMO I. - NUM. 2 SEGUNDA JUNTA PREPARATORIA SUMARIO Orden del Día 488 Se abre la Junta Preparatoria. Se da lectura al Orden del Día Acta Lectura y aprobación del Acta de la Junta Preparatoria anterior Mesa Directiva Oficio de la H. Cámara de Senadores participando la elección de su Mesa Directiva para las Juntas Preparatorias. De enterado DICTÁMENES A DISCUSIÓN Expedientes electorales La Secretaría da lectura y somete a discusión dieciséis dictámenes relativos a las elecciones para diputados federales, efectuada el 5 de julio del año en curso, en el orden siguiente: Quinto del Estado de Veracruz. Sin discusión se aprueba Primero del Estado de Colima: Para hacer consideraciones y en apoyo del dictamen, hace uso de la palabra el C. Humberto Hiriart Urdanivia. Se aprueba Primero del Distrito Federal. Sin discusión se aprueba Octavo del Estado de México. Sin discusión se aprueba Noveno del Estado de Jalisco. Sin discusión se aprueba Noveno del Estado de Guanajuato. Sin discusión se aprueba Décimo del Distrito Federal: para hacer consideraciones sobre el particular y en favor del dictamen, habla la C. Hilda Anderson Nevárez. Se aprueba Séptimo del Estado de Oaxaca. Sin discusión se aprueba Primero del Estado de Nuevo León. Sin discusión se aprueba Segundo del Distrito Federal. Sin discusión se aprueba Quinto del Estado de Puebla. Sin discusión se aprueba Segundo del Estado de Querétaro: Para hacer consideraciones sobre la Reforma Agraria y en apoyo del dictamen, hace uso de la palabra el C. Alejandro Peraza Uribe. Se aprueba Cuarto del Estado de Chihuahua. Sin discusión se aprueba Segundo del Estado de Nayarit. Sin discusión se aprueba Segundo del Estado de Yucatán. Sin discusión se aprueba Quinto del Estado de Jalisco. Sin discusión se aprueba En todos y cada uno de los casos la Presidencia hace la Declaratoria de rigor. Se levanta la Junta Preparatoria DEBATE PRESIDENCIA DEL C. MARIO COLÍN (Asistencia de 159 ciudadanos presuntos diputados.) - El C. Presidente (a las 11:10 horas): Se abre la Junta Preparatoria. ORDEN DEL DÍA - El C. secretario Orijel Salazar, Manuel: "Cámara de Diputados. Segunda Junta Preparatoria a la XLVIII Legislatura. Orden del día 489 18 de agosto de 1970. Lectura del acta de la Junta anterior. Oficio de la Directiva de las Juntas Preparatorias de la H. Cámara de Senadores. Dictámenes a Discusión De las respectivas Comisiones Dictaminadoras acerca de los siguientes expedientes electorales: Quinto del Estado de Veracruz; Primero del Estado de Colima; Primero del Distrito Federal; Octavo del Estado de México; Noveno del Estado de Jalisco; Noveno del Estado de Guanajuato; Décimo del Distrito Federal; Séptimo del Estado de Oaxaca; Primero del Estado de Nuevo León; Segundo del Distrito Federal; Quinto del Estado de Puebla; Segundo del Estado de Querétaro; Cuarto del Estado de Chihuahua; Segundo del Estado de Nayarit; Segundo del Estado de Yucatán; Quinto del Estado de Jalisco." ACTA - El mismo C. Secretario: "Acta de la junta preparatoria de la H. Cámara de Diputados del XLVIII Congreso de la Unión, celebrada el día quince de agosto de mil novecientos setenta. Presidencia del C. diputado José de las Fuentes Rodríguez. En la ciudad de México, a las diez horas y veinte minutos del sábado quince de agosto de mil novecientos setenta, se abre la Junta Preparatoria con asistencia de ciento cincuenta y tres presuntos ciudadanos diputados, según declara la Secretaría una vez que pasa lista. La Presidencia ruega a la Secretaría dar lectura a los artículos 3o. y 4o. del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos; y de conformidad con dichos preceptos se procede a la elección, por medio de cédula, de la Mesa Directiva de las Juntas Preparatorias. Hecho el escrutinio de la votación arroja el siguiente resultado: Ciento cuarenta y seis votos para la planilla integrada por los CC. Mario Colín Sánchez, para presidente; Santiago Roel García, para vicepresidente, y Manuel Orijel Salazar y Cuauhtémoc Santa Anna, para secretarios. También se registraron uno, cinco, siete y tres votos, para otras tantas planillas. De acuerdo con la votación anterior, la Presidencia hace la Declaratoria correspondiente y ruega a los ciudadanos presuntos diputados que resultaron electos, pasen a tomar posesión de sus cargos. Presidencia del C. Mario Colín. El C. Presidente agradece a la Comisión Instaladora su eficaz labor para instalar las Juntas Preparatorias y de igual manera agradece la distinción de que han sido objeto la Mesa Directiva. Expresa la importancia de las Juntas Preparatorias y concluye exhortando a los CC. presuntos diputados a la concordia y serenidad que a todos toca asumir, ya que es obligación ineludible mantener la respetabilidad de la representación nacional. La Secretaría, por instrucciones de la Presidencia, da lectura al artículo 5o. del Reglamento, y de conformidad con dicho precepto, se procede a la elección, por 490 medio de cédula, de las Comisiones Dictaminadoras de expedientes electorales, con el siguiente resultado: Ciento cincuenta y siete votos para la Primera, Segunda y Tercera Comisiones Dictaminadoras, integradas en la forma siguiente: Primera Comisión, Primera Sección: Lic. Ramiro Salas Granado, Profra. María de los Angeles Grant y Dr. Oscar Hammeken Martínez. Segunda Sección: Lic. J. Carlos Osorio Aguilar, Armando González Soto y Profr. Marco Antonio Bolaños Cacho. Tercera Sección: Lic. y Profr. Abel Ramírez Acosta, Lic. Tarsicio González Gutiérrez e Hilda Anderson Nevárez. Cuarta Sección: Lic. Raúl Rodríguez Santoyo, Lic. Porfirio Cortés Silva y Carolina Morales Farías. Quinta Sección: Lic. Juan Moisés Calleja García, Dr. José Rivas Guzmán y Lic. Guillermina Sánchez Meza de Solís Ogarrio. Segunda Comisión: Lic. Roberto Estrada Salgado, Lic. Ignacio Altamirano Marín y Dr. Roberto Dueñas Ramos. Tercera Comisión: Lic. Luis Ducoing Gamba, Lic. Alejandro Peraza y Lic. Máximo Contreras. También se registraron dos votos para otra planilla. De acuerdo con la votación, la Presidencia hace la Declaratoria de rigor. Acto seguido se da lectura al oficio suscrito por el C. licenciado Arturo Ruiz de Chávez, Oficial Mayor de la Cámara de Diputados, al cual anexa el Inventario de la Documentación recibida, correspondiente a la elección de diputados federales y de Presidente de la República, efectuada el 5 de julio anterior. A las Comisiones Dictaminadoras e insértese en el Diario de los Debates. La Presidencia ruega a los presuntos ciudadanos diputados electos para las diferentes Comisiones, se sirvan pasar a finalizar la Junta Preparatoria, a la Oficialía Mayor a fin de que les sean entregados los expedientes electorales correspondientes. Para dar cumplimiento al artículo 212 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso, en votación económica, la Asamblea aprueba la proposición del C. Presidente, en el sentido de autorizar a los señores periodistas a permanecer en el salón de sesiones durante la celebración de las Juntas Preparatorias. En virtud de lo anterior, la Presidencia da instrucciones al C. Oficial Mayor de la Cámara, para que extienda las tarjetas de acceso a los organismos de la prensa nacional. El C. diputado Alfredo V. Bonfil hace uso de la palabra para hacer consideraciones sobre la lucha del pueblo mexicano por crear y perfeccionar su democracia y su participación en el desarrollo del proceso electoral que culminó con las elecciones celebradas el 5 de julio, así como de la responsabilidad que cada uno de los presuntos diputados tendrá con motivo de los trabajos de las Juntas Preparatorias; finaliza expresando que se ha llegado al Colegio Electoral, como resultado de unos comicios reconocidos como ejemplares dentro y fuera del país, y que en consecuencia se viene a participar en otra etapa más de la 491 vida democrática de México. Agotados los asuntos de la Junta Preparatoria, a las doce horas y treinta minutos se levanta la Junta y se cita para la que tendrá lugar el martes dieciocho de los corrientes, a las diez horas." Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. Aprobada. MESA DIRECTIVA - El mismo C. Secretario: "Secretaría y Comisiones. - Sección Primera Of. Núm. 1. CC. Secretarios de las Juntas Preparatorias de la H. Cámara de Diputados. - Presente. En cumplimiento de lo que establece el artículo 4o. del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, se designó hoy la Mesa Directiva de las Juntas Preparatorias de esta Cámara, la que quedó integrada como sigue: Presidente: Lic. Víctor Manzanilla Schaffer; Vicepresidente: Braulio Fernández Aguirre; Secretario: Profr. Vicente Fuentes Díaz y Salvador Gámiz Fernández. Lo que tenemos el honor de comunicar a ustedes para su conocimiento, haciéndoles presente nuestra atenta y distinguida consideración. México, D. F., a 15 de agosto de 1970. - Profr. Vicente Fuentes Díaz, S. S. - Salvador Gámiz Fernández, S. S." - Trámite: De enterado. DICTÁMENES A DISCUSIÓN Expedientes electorales - El mismo C. Secretario: Se va a proceder a dar lectura a los dictámenes de las Comisiones Dictaminadoras. "Primera Comisión Dictaminadora. Primera Sección. 