 "Vuestra soberanía acordó turnar a la suscrita Primera Comisión de Hacienda el expediente que contiene la solicitud de jubilación forzosa presentada por el C. Obdulio Milo Hernández, en virtud de encontrarse enfermo y no poder seguir desempeñando el puesto que ocupa. "Por el examen que ha hecho la Comisión de esta solicitud, así como por la documentación que acompaña, se comprueba que el C. Milo Hernández presta servicios ininterrumpidos al Poder Legislativo desde el 15 de julio de 1932. "El interesado presenta un certificado médico expedido por el C. doctor Carlos Viesca Arrache, adscrito al Servicio Médico y Sanitario de la H. Cámara de Diputados, en el que hace constar que el C. Milo Hernández padece una afección reumática crónica, enfermedad contraída en el desempeño de sus labores y que lo imposibilita para seguir trabajando. "Por otra parte, se trata de un empleado que ha cumplido con toda lealtad y esmero las labores que se le han encomendado y estando comprendido en el artículo 2o de la Ley de Jubilaciones a los Funcionarios y Empleados del Poder Legislativo, los suscritos estiman que es de concedérsele la jubilación que solicita. "En esta virtud, nos permitimos someter a la consideración de la Honorable Asamblea, el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. De conformidad con la fracción III del artículo 2o de la Ley de Jubilaciones a los Funcionarios y Empleados del Poder Legislativo, se concede al C. Obdulio Milo Hernández, jefe de talleres de la imprenta de la H. Cámara de Diputados, jubilación de $16.92 diarios, (dos terceras partes del sueldo de que disfruta actualmente), por los servicios que durante más de 20 años consecutivos ha prestado al Poder Legislativo. Esta jubilación le será pagada íntegramente por la Tesorería General de la Federación, de acuerdo con el artículo 6o de la citada ley. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D.F., 16 de diciembre de 1952. - Eugenio Morales Mireles. - Miguel León López. - Félix López Montoya". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. - El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio (leyendo): "Segunda Comisión de Hacienda. "