 El C. Joel A. Parroquín Gamboa, en escrito fechado el 28 de agosto próximo pasado, ha solicitado el permiso constitucional necesario para aceptar y desempeñar el cargo de Cónsul Honorario del Gobierno de los Países Bajos en Veracruz, Ver., con jurisdicción en los Estados de Campeche, Chiapas, Oaxaca, Tabasco y Veracruz con excepción de la parte que queda al norte de la línea férrea que corre de México, D. F. a Jalapa y Veracruz ferrocarril Interoceánico. En sesión efectuada por la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión el día 8 de septiembre, fue turnado a la suscrita comisión, el expediente relativo a esta solicitud y considerando: a) Que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del Acta de Nacimiento relativa; b) Que los servicios que el propio solicitante al Gobierno de los Países Bajos serán de carácter estrictamente consular y en forma honorífica. c) Que la solicitud se ajusta a los establecido en la fracción II del Apartado B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Por lo expuesto, esta Comisión se permite proponer a la consideración de esta honorable Asamblea el siguiente proyecto de decreto: Artículo único. Se concede permiso al C. Joel A. Parroquín Gamboa para que, sin perderla ciudadanía mexicana pueda aceptar y desempeñar el cargo de Cónsul honorario del Gobierno de los Países bajos en Veracruz, Ver., con jurisdicción en los Estados de Campeche, Chiapas, Oaxaca, Tabasco y Veracruz con excepción de la parte que queda al norte de la línea férrea que corre de México, D. F. a Jalapa y Veracruz Ferrocarril Interoceánico. 1171 Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 10 de septiembre de 1970. - Diputado Jaime Fernández Reyes. - Diputada Consuelo Escamilla de S. - Diputado Agapito Hernández Hernández.- Diputado Javier R. Bours Almada. - Diputado Jesús Gámez Soto." - Trámite: Primera lectura. SERVICIOS ADMINISTRATIVOS - El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: "Comisión del Servicio Consular y Diplomático. 