 "El C. doctor Gabriel Garzón Cossa ha solicitado el permiso constitucional necesario para aceptar y usar la condecoración de las Palmas Académicas, en el grado de oficial, que le confirió el Gobierno de Francia. "A efecto de dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución Federal, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Se concede permiso al C. doctor Gabriel Garzón Cossa, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de las Palmas Académicas, en el grado de Oficial, que le confirió el Gobierno de Francia. "Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- México, D. F. 3 de julio de 1952.- Fernando Moctezuma.- David Franco Rodríguez.- Demetrio Flores Fagoaga". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se procede a tomar la votación nominal de los proyectos de decreto reservados. Por la afirmativa. El C. secretario Fonseca García Francisco: Por la negativa. Votación. El C. secretario Uruchurtu P. Gustavo: ¿Falta algún ciudadano diputado o senador de votar por la afirmativa? El C. secretario Fonseca García Francisco: ¿Falta algún ciudadano diputado o senador de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. Votación. El C. secretario Uruchurtu P. Gustavo: Por unanimidad de veintidós votos fueron aprobados los proyectos de decreto y pasan al Ejecutivo para efectos constitucionales. El C. Presidente: Se concede la palabra al ciudadano diputado Carlos Real Encinas. El C. Carlos Real Encinas: Compañeros diputados y senadores miembros de la Comisión Permanente: La conciencia Nacional fue dolorosamente sorprendida el pasado día 7 de julio cuando la ejemplar demostración de civismo que el pueblo mexicano dio el 6 de julio en las urnas electorales, fue empañada por mezquinas y torpes ambiciones personales que precipitaron y desataron la violencia en esta Capital. La opinión Pública está pendiente de la resolución que a este asunto den las autoridades judiciales. Creo que la Comisión Permanente debe vigilar que no se haga de este caso un asunto de delegación no se trata meramente de desordenes. No al azar; se trata de una deliberada y criminal maniobra para alterar la tranquilidad de que ha venido disfrutando nuestro país. El pueblo mexicano, el pueblo que milita en todos los partidos, ha guardado ejemplar conducta cívica y sólo se han destacado como manchas criminales y torpes las intenciones de los agitadores Múgica, Martino y Soto Reyes, capitaneados por el gerente y financiero de este conato de asonada que es Jorge Enríquez. Es hora de que los que militamos en las filas de la Revolución, de que los que nos preciamos depositarios de la herencia de nuestros padres y nos sentimos orgullosos del avance democrático de México, levantemos virilmete nuestra voz para señalar a esos responsables. Examinemos los antecedentes: próximo a terminar el período de gobierno de este gran Presidente que es Miguel Alemán, surgió inevitablemente en la conciencia del pueblo el problema electoral. El gobierno de licenciado Alemán, cuidadosamente vino preparando la celebración de los comicios para garantizar la libre expresión de las ideas y el libre juego de los partidos. El señor licenciado Alemán jamás hizo uso de su indiscutible fuerza política para impedir los aún ataques más groseros de la oposición. En pocos países del mundo - creo que ninguno - se hubiera permitido que se atacará léperamente al Primer Magistrado de la nación. La preparación de los comicios constituyó un esfuerzo del Gobierno Federal para garantizar las libertades cívicas y la limpieza de las elecciones; se formó la Comisión Federal de Vigilancia Electoral, en donde tuvieron cabida los representantes de todos los partidos. Esa Comisión estuvo vigilando todos los preparativos para la elección y se constituyó en sesión permanente el día de las elecciones. Se dieron toda clase de facilidades a los representantes de todos los partidos para que minuto a minuto recibieran en el lugar en que sesionaban, los informes del último rincón de la República y de la casilla más apartada. Terminados los comicios, no se presentaron protestas substanciales; reconocieron los representantes de los partidos, lo mismo el del nuestro como el de la Federación de Partidos del Pueblo y de Acción Nacional, que el Gobierno federal había cumplido con la palabra empeñada y había facilidad la voluntad de voto. No obstante, la Federación de Partidos del Pueblo, ya de antemano había apartado espacio en los principales órganos periodísticos para publicar el lunes, a primera hora, una invitación a celebrar la victoria, una victoria que en su torpeza se atribuyen por sí y ante sí. Están actuando los órganos capacitados para determinar el resultado del escrutinio y quién es el candidato que reunió la mayoría de votos. Corresponde a la Cámara de Diputados hacer posteriormente la declaración de Presidente electo; pero ya la Federación de Partidos del pueblo había invitado a celebrar la victoria en un mitin, no obstante que la Comisión Federal Electoral ha hecho una prevención de carácter general, que afecta, por lo mismo, a todos los partidos para impedir la celebración de mítines, sin que ello constituya una violación a las libertades consagradas en nuestra Constitución. Es que la Comisión Federal Electoral, que toma sus resoluciones por mayoría de votos, y en la que están representados todos los partidos, quería impedir que se presionara sobre el ánimo de la misma. Por otra parte, la Federación de Partidos del Pueblo debería de haber solicitado permiso ante las autoridades correspondientes, para celebrar ese mitin. Tengo a la vista el acuerdo en vigor que previene que para la celebración de mítines u otros actos públicos, debe darse aviso al Jefe del Departamento del Distrito Federal, con 48 horas de anticipación, remitiéndole el programa que vaya a desarrollarse en esos actos". Quienes organizaron este mitin, no solicitaron el permiso correspondiente y no se acogieron a los términos de la ley. Por último, al ser requeridos para que disolvieran la manifestación pública, pusieron de manifiesto los preparativos que habían realizado para alterar el orden público. Estaba reunida ahí una multitud de niños, mujeres y de estudiantes que previamente habían sido embriagados. En el mitin había gente que no, obstante la prevención legal y el esfuerzo del Gobierno Federal para que los particulares no porten armas, las llevaban e hicieron uso de las mismas en contra de la fuerza pública. Se ha venido hablando que se procedió con inusitadas violencias. Y yo pregunto: ¿cómo debe contestarse a esa actitud insolente y agresiva de la Federación de Partidos del Pueblo, si al presentarse las autoridades y rogar que se disolviera el mitin, las fuerzas públicas fueron atacadas? El Ejército Federal no intervino para reprimir este acto. La policía hizo uso únicamente de armas preventivas, porque si se hubiera contestado a esta agresión como es merecido, hubiéramos tenido que lamentar a esta hora la muerte de muchos inocentes que fueron llevados con engaños a ese mitin. Yo quiero referirme también, señores representantes, a otro hecho de quienes pretenden acogerse al amparo de nuestras leyes para violar nuestras libertades y atacar la tranquilidad pública. En el seno de la Comisión Federal Electoral fue descubierto un fraude: se había falsificado un millón de boletas por la Federación de Partidos del Pueblo. Este hecho fue paladinamente confesado por el representante de la Federación de Partidos del Pueblo en el seno de la Comisión de Vigilancia Electoral, el señor licenciado Burguete. ¿Es así como los miembros de ese partido pretenden hacer uso de la legalidad? Quiero también hacer mención expresa de las reiteradas manifestaciones de ellos de que irán con el pueblo hasta el fin, y de que no pueden esperar la contingencia de la derrota, porque ya ellos han celebrado un plebiscito en el que la nación dio su fallo. Dentro de la lógica de esas afirmaciones, de que irán con el pueblo hasta el fin, cabe esperar que ese fin que ya ellos anticipan sea el de la rebelión. Estamos en tiempo de llamar la atención de las autoridades superiores sobre tan repetidas afirmaciones. Es de interés público porque interesa al progreso de México e interesa a todos los mexicanos, que no se altere la paz. Es reconocido en todo país democrático, que la última palabra sobre las elecciones debe decirla el pueblo; pero para que ese pueblo manifieste su voluntad, hay procedimientos legales preestablecidos, unánimemente reconocidos. Una vez que los organismos legales hayan dado su fallo, creemos que es inapelable e intocable. No deseamos anticiparnos a ese fallo que está en la conciencia de todos nosotros, porque nosotros sí nos sujetaremos a la voluntad del pueblo. Yo pido a la Comisión Permanente que tenga en cuenta las denuncias que se han estado haciendo por los periódicos y los particulares; para que solicitemos del señor Presidente de la República que dejando a un lado su magnanimidad obre con energía y aplique la ley en todos sus términos a quienes pretenden alterar el orden y la paz en que vivimos. (Aplausos) El C. Presidente: Se concede la palabra al C. senador Fidel Velázquez. El C. Velázquez Fidel: Vengo a reforzar los conceptos vertidos por el ciudadano diputado Carlos Real y a solidarizarme con la petición que ha hecho a esta honorable Comisión Permanente, para que considere esta cuestión en toda la magnitud que reviste y dé los pasos necesarios a efecto de que las autoridades competentes se encarguen de investigar los hechos que ahora se denuncian y también esas autoridades puedan evitar nuevos acontecimientos tan lamentables como los ocurridos el lunes próximo pasado. Al hablar ante esta honorable Comisión Permanente lo hago sin pasión alguna, sin poner siquiera ese interés que todos los hombres de partido tenemos en estos casos, sino simplemente como mexicano que soy, amante de la libertad y del progreso de nuestra patria y con el propósito inquebrantable de hacerme eco de nuestro pueblo que está decidido a seguir trabajando por la felicidad de todos y que no quiere ya más espectáculos bochornosos como el del lunes próximo pasado, ni quiere volver a etapas ya superadas en mucho por nosotros. Si estos acontecimientos del lunes hubieran ocurrido hace veinte años, por ejemplo, nadie de nosotros levantaría nuestra voz aquí ni en ninguna parte para condenar esos acontecimientos, porque al fin y al cabo vivíamos una época en que todos los días veíamos cómo se desangraba nuestro pueblo y cómo se resolvían los problemas de carácter político. Pero hace tiempo que nos hemos decidido todos los mexicanos a entrar en el camino de la Constitución, en el carril que nos fijan las leyes; ya hace tiempo que nos hemos hecho el propósito de trabajar en paz y confraternizar, cualquiera que sea nuestra condición social y económica, para hacer posible la grandeza de México. Por eso ahora venimos a levantar nuestra voz con profundo disgusto por lo que ha ocurrido, para condenar a los responsables de esos acontecimientos y de todo lo que ha habido de malo en la campaña presidencial. Por una parte, el gobierno de la República que preside el señor licenciado Miguel Alemán ha dado facilidades sin cuento, yendo quizás más allá de lo que la ley establece para que los contendientes en esta campaña contaran con todas las libertades posibles. El general Henríquez Guzmán ha transitado por todos los caminos y las veredas de nuestro territorio nacional, sin que nadie lo moleste, no obstante que él se ha dedicado a amenazar al pueblo, se ha dedicado a denostar al Jefe de la Nación y se ha dedicado a levantar el espíritu de este pueblo, a quererlo levantar para que se pronuncie en contra de las instituciones. Por otra parte, el señor licenciado Alemán ha hecho afirmaciones, y estas afirmaciones han sido cumplidas en toda la campaña, estrictamente, y con especialidad el 6 de julio, de que todos los ciudadanos de México contarían con libertad absoluta para ejercitar sus derechos cívicos, y vimos cómo el 6 de julio, en una demostración sin precedente, en un espectáculo jamás visto por nuestros ojos, el pueblo fue a votar por el candidato que más le acomodó, y así se realizó uno de los actos más trascendentales de nuestra historia. ¿Por qué y con qué justificación el general Henríquez Guzmán invitó a sus partidarios y al pueblo a que se levanten en armas contra el régimen, y por qué y con qué derecho se están cometiendo actos violentos que el pueblo ya rechaza por el espíritu cívico que ha adquirido y por su amor a la paz? Por estas razones, compañeros, vengo aquí no solamente en mi calidad de representante dentro de esta Comisión Permanente sino en mi calidad de representante de un gran núcleo de trabajadores de mi país, a protestar enérgicamente por estos acontecimientos; a señalar con dedo de fuego a Henríquez Guzmán como responsable de ellos, y a pedir su consignación, porque si el Gobierno obrara con mayor tolerancia respecto de estos hombres, porque si el Gobierno viera con indiferencia a estos hombres, más tarde tendríamos que lamentar peores cosas. Por eso, como medida de salud pública, como caso urgente, nosotros pedimos que se castigue con toda la dureza que la ley expresa, a los responsables de estos hechos. Por otra parte, vengo a denunciar que Henríquez Guzmán y su camarilla están preparando nuevos ataques violentos a nuestras instituciones, y no solamente a nuestras instituciones sino en contra de particulares. Se ha acordado ya que el domingo próximo, día en que se reúnen las juntas computadoras para hacer el escrutinio definitivo, se reúnan nuevamente todos los partidarios de Henríquez Guzmán y se está invitando ya, no por los periódicos, pero sí casa por casa a efecto de hacer una protesta enérgica por lo que ellos llaman "fraude electoral". Se ha tomado el acuerdo de que después de ese día, si no da ningún resultado, como esperamos que no dará, porque el pueblo va a repudiar este nuevo acto de violencia, se dividan en gavillas y cometan actos reprobables, como el de lanzarse contra los comercios del centro de la ciudad de México, romper los aparadores a la hora en que el tránsito sea más intenso. Se han confabulado para ir a las oficinas del Partido Revolucionario Institucional, a lapidarlas; se han confabulado también, inclusive, para cometer atentados personales contra las personas que más se han significado en esta lucha. Si dejamos pasar inadvertido esto, si no instamos al Jefe de la Nación a que haga uso de sus facultades y de su autoridad que nadie la discute, para que reprima por la fuerza estos actos, México estará en peligro de volver a esas épocas a que yo me refería y que no queremos ya ni siquiera recordar. Por esta razón, compañeros de la Comisión Permanente, pido a ustedes que se den cuenta exacta de la situación tan grave que estamos viviendo y que se solidaricen, como yo lo hago, con el compañero Carlos Real, para que la Comisión Permanente se dirija al señor Presidente de la República con el objeto de que se investiguen esos hechos y que se consigne a Enríquez Guzmán, que se le meta a la cárcel, porque no tiene otro lugar donde estar mejor que en la cárcel. Es este su lugar. (Aplausos) El C. Presidente: Se concede el uso de la palabra al ciudadano diputado Francisco Fonseca García. El C. Fonseca García Francisco: En este momento que estamos viviendo, crucial para el país, no podría dejar en esta memorable sesión de alzar mi voz como representante del Distrito Federal, que ha sido en este caso uno de los sitios que ha sufrido los atentados de la Federación de Partidos del Pueblo y del Partido Constitucionalista, instigados por el general Henríquez Guzmán. Quiero hacer notar, para no repetir las anteriores palabras de mis compañeros, que debemos tomar muy en cuenta que las prácticas que se han seguido en este caso son de tipo comunista; que se han estado haciendo actos de sabotaje con el objeto de desconectar al país y poder infiltrarse en el terreno que para ellos es más importante. Hay una connivencia entre los comunistas de México que afortunadamente no son en gran número y la Federación de Partidos del Pueblo. Se ha visto que el lunes pasado hubo grandes motines precisamente en el centro de la ciudad; hicieron lo posible por dividirse en pequeños grupos y hacer que cundiera el pánico y ayer y ahora y todos los días vuelven a ocurrir algunos hechos de estos que han vuelto a sembrar la incertidumbre y el pánico que trae como consecuencia el que todos los sectores, el sector popular y el sector obrero, se encuentren verdaderamente alarmados si no se toma una medida verdaderamente drástica en este caso. Por eso es que no puedo dejar de unirme a la anterior petición de los compañeros, de que hagamos realmente una petición al señor Presidente de la República para que se emplee el máximo de energía para evitar que esto, como un cáncer, cunda y pueda llevar al país a un retroceso de 30 años de lo que tenemos avanzado bajo el régimen del Presidente Alemán. Hemos pasado por un régimen de Derecho y por un régimen civilista y no estamos dispuestos, desde ningún punto de vista, a retroceder en este sentido; no vamos a aceptar tiranías que ya pasaron en nuestro país y que ya las ha sufrido el pueblo, ni a volver a aceptar que se desangre el país y que retrocedamos solamente por intereses personales que han sido manejados en este caso por los dirigentes de los partidos a que me he referido. Muchas gracias. (Aplausos) El C. Presidente: Se concede el uso de la palabra al ciudadano diputado Francisco García Carranza. El C. García Carranza Francisco: Señores diputados. Señores senadores: Como ha expresado el señor diputado Real, estamos en realidad en presencia de un hecho insólito que en forma alguna esta H. Comisión Permanente puede soslayar. Asistimos a una de las jornadas cívicas más ejemplares en la historia de nuestro país. Se realizó una campaña electoral en la que las autoridades tanto federales, como estatales y municipales dieron ejemplos de ponderación. Las autoridades militares se concretaron a realizar su tarea de conservar el orden inalterable; los miembros del Partido Revolucionario Institucional, escuchando las consignas de nuestros jefes, siguiendo la línea de conducta que trazó el señor Presidente de la República; tuvimos que escuchar, conteniendo nuestra indignación, las diatribas, las calumnias, las majaderías que en todos los tonos y en todos los ámbitos del país se lanzaron al señor Presidente de la República y a nuestro candidato a la Presidencia de la República, el señor don Adolfo Ruiz Cortines. No contestamos en ninguna forma semejantes instrumentos de propaganda; procuramos que se orientara la masa cívica de nuestro país en forma que condujera a la realización de un acto cívico ejemplar, que culminara en las elecciones del 6 de julio próximo pasado. En todo el país, de igual manera que la Capital de la República, la ciudadanía mexicana pudo ufanarse de haber celebrado un acto comicial que , como ya se ha dicho, debemos considerar como ejemplar. En mi Estado natal, que ha sido uno de aquellos en que las agitaciones políticas en otras épocas han asumido mayores proporciones de violencia, que han llegado hasta el derramamiento de sangre, en esta ocasión el pueblo guanajuatense dio un amplio ejemplo de civismo y las elecciones se realizaron dentro de la paz más completa. Los únicos incidentes que se registraron en las elecciones fueron provocados por los elementos de la Federación de Partidos del Pueblo en su intento de violar el ejercicio del sufragio, en su intento de ejercitar una maniobra de compraventa de la conciencia pública de la ciudadanía guanajuatense y en su intento de hacer presión con el objeto de que el pueblo guanajuatense sufragara en favor de su candidato presidencial. Todos esos intentos fracasaron. La Federación de Partidos del Pueblo no puede fundar una sola queja en el Estado de Guanajuato, en que pueda hacer la afirmación de que fueron obstaculizados sus elementos en el ejercicio de su voto, y yo estoy seguro de que en la misma forma en que se registró el acto comicial el día 6 de julio en mi Estado natal, se registró así en todos los Estados de la República. Pienso también en el asombro del pueblo guanajuatense cuando las elecciones del día 6 de julio se realizaron dentro de una tranquilidad tan completa y pienso que el mismo azoro del pueblo guanajuatense debe haber sido igual al de todos los pueblos de la República, cuando se enteró de los sucesos registrados en esta ciudad el lunes 7 del mes actual. Decíamos que es un hecho insólito, si lo consideramos en su relación inmediata con la tranquilidad que precedió al ejercicio cívico en la República entera el día 6 de julio; pero si lo consideramos desde el punto de vista de la trayectoria que ha venido siguiendo el pensamiento del general Henríquez Guzmán, no tenemos por qué asombrarnos. El señor general Henríquez Guzmán, en una entrevista que fue ampliamente comentada por la prensa de la Capital, cuando se le preguntaba cuál iba a ser su actitud frente a la resolución del problema comicial del día 6 de julio, dijo: "Primero iremos a las elecciones; después iremos adonde nos llame el pueblo mexicano reclamando el respeto a su voto". El señor general Henríquez Guzmán y la Federación de Partidos del Pueblo, no tienen por qué pensar que el acto comicial del día 6 de julio haya sido propicio a su candidatura. El señor general Henríquez Guzmán y su Partido, deben saber como sabemos nosotros, cuáles son los resultados de la computación que se ha hecho de la elección en cada uno de los municipios del país, y el señor general Henríquez tiene forzosamente que tener la convicción de que la elección del día 6 de julio próximo pasado no le fue favorable; y no le fue favorable porque no podía serlo de ninguna manera. El pueblo mexicano no podía ser arrastrado, en efecto, a esa vergonzosa operación de compraventa de su conciencia cívica, que quiso hacer. El pueblo mexicano no podía haberse espantado ante el temor de las amenazas del señor general Henríquez Guzmán y de sus partidarios, de que llegarían al Palacio Nacional el día primero de diciembre próximo, por cualquier camino que les fuera dable poner en sus manos. El señor general Henríquez Guzmán, entonces, lo que pretende es satisfacer su despecho por la forma en que el pueblo mexicano desoyó su invitación a que secundara la satisfacción de sus ambiciones personales. Por eso es que ahora lo que se pretende es conducir, por medio de la violencia, la tarea de hacer aparecer que no fue el resultado de los comicios otra cosa sino la consecuencia de una imposición de las autoridades federales, locales, etcétera, o la violación del voto después de haberse efectuado los comicios. Estos señores sabían más que nadie, antes del día 6 de julio, lo que iba a ocurrir. Aquí está un periódico que dirige el señor Luis Orozco Muñoz, prominente miembro y líder del henriquismo y en el que hay una invitación que dice: "Gran Mitin henriquista. Manifestación de júbilo por el triunfo arrollador del general Miguel Henríquez Guzmán.- Día lunes 7 de julio de 1952. Hora, 7 de la noche.- Lugar, Partido Constitucionalista Mexicano, frente al Cine Alameda.- Los hombres, las mujeres y los niños de la ciudad de México celebrarán así la liberación política y económica del pueblo mexicano.- Invita a tus amigos". Esa reunión que dio origen a los acontecimientos sangrientos que estamos lamentando, no fue pues una cosa espontánea del pueblo de la ciudad de México, ni siquiera de los partidarios de la candidatura de Henríquez Guzmán, fue un acto de provocación perfectamente mediato. ¿Por qué se invitaba a ese mitin a las mujeres y a los niños, cuando sabían perfectamente que se estaba proyectando un acto de agresión a las autoridades policiales, que ya preveían ellos que tenían que ir a recabar el permiso correspondiente para la celebración de su mitin? Ya lo sabían y habían armado a muchos elementos que debían de estar presentes en ese mitin; y tuvieron tan poca conciencia, tan poco respeto a la vida humana de hombres, mujeres y niños, que especialmente los invitaron para este acto que sabían ellos que tenía que ser sangriento. No debemos, pues, sorprendernos de esas actitudes. Todavía hoy el señor general Henríquez Guzmán, en sus declaraciones hechas a la prensa, recomienda a sus partidarios que asuman una actitud permanente de exigencia para lograr el respeto al voto público. Si el señor general Henríquez Guzmán sabía perfectamente que el voto público no le favoreció en los comicios del 6 de julio, para qué invita a sus partidarios a esa actitud permanente de exigencia que es una invitación clara a la sedición, a la violencia, porque seguramente que el general Henríquez Guzmán piensa que todavía estamos en los tiempos de la tenebrosa etapa santanista, cuando era posible llegar al Partido Nacional por una asonada, por un pronunciamiento y muchas veces hasta por un pleito de quinto patio de vecindad. El general Henríquez Guzmán - yo coincido con los diputados y el senador Velázquez, que me precedieron en el uso de la palabra - se está haciendo reo de incitación a la sedición. El gobierno de la República, que otorgó todas las garantías que no merecieron los insultadores, los calumniadores, los injuriadores, tiene seguramente la obligación de salvaguardar la paz del pueblo mexicano, de evitar que estos hombres que creen que puede llegarse al Palacio Nacional el 1ero. de diciembre a través de un arroyo de sangre hecho por las calles de la ciudad de México y que sean sancionados de acuerdo con nuestras leyes. Yo estoy completamente conforme con la petición que aquí se ha hecho de exhortar al señor Presidente de la República para que haciendo uso de sus facultades como Jefe del Poder Ejecutivo de la Nación, haciendo uso de la fuerza organizada que tiene en sus manos para salvaguardar las instituciones y la paz de la República, obre en la forma de que se eviten en lo futuro contingencias sangrientas que pueden ser de resultados muy superiores a los registrados el lunes próximo pasado; y yo sugiero también que al exhortar al señor Procurador General de la República a que haga las investigaciones y las consignaciones conducentes, fije las responsabilidades en los autores, cualquiera que sea su jerarquía, sobre los hechos registrados el lunes, y que se investigue sobre la participación de esas gentes en actos futuros que ya se han denunciado aquí; que se le pida al señor Procurador, que al mismo tiempo que haga la consignación por lo que respecta a las responsabilidades penales en que incurran, se proceda de acuerdo con lo que marcan nuestras leyes, o sea al aseguramiento de los bienes de los responsables en la incitación a la sedición, porque no es justo que las viudas, los huérfanos, las hermanas, las madres desvalidas que quedan después de los actos sangrientos en estos motines provocados por esa gente irresponsable, queden en el mayor desamparo económico. Estos señores tienen mucho dinero: han logrado mucho dinero a través de su buena fortuna dentro de los regímenes revolucionarios que tanto repudian ahora. Es muy justo que las víctimas de los actos sangrientos que se realizan como consecuencia de sus invitaciones sean indemnizadas y que en las fortunas que tienen se encuentren los fondos suficientes para hacer frente a las acciones civiles que deben emprenderse, al mismo tiempo que a la acción penal. (Aplausos) El C. Presidente: Se concede el uso de la palabra al ciudadano senador Fernando Moctezuma. El C. Moctezuma Fernando: Compañeros de la H. Comisión Permanente: La jornada cívica del día 6 de julio es la demostración más palpable del progreso que en esta materia ha logrado el pueblo mexicano; de sus actitudes para ejercitar sus derechos; de su fe y de su apego a la democracia; de sus sistemas que hoy son los que mejor responden para el bienestar de las colectividades humanas. La campaña electoral que terminó el 6 de julio, es una campaña sin precedente en nuestra historia; el régimen del señor Presidente Alemán puso todo su empeño, toda su fuerza para garantizar la más amplia libertad a los ciudadanos, libertad que fue aprovechada por los llamados partidos de oposición, sobre todo por los henriquistas, para descender a un terreno que implica inclusive la comisión de delitos, calumnias, injurias, destrucción de bienes, atentados y violencias contra las personas. Es que estos hombres, los de la Federación de Partidos del Pueblo y del Partido Constitucionalista Mexicano y el general Henríquez Guzmán, estaban ya fraguando y estaban tratando de crear un clima de violencia, como lo han venido a justificar los hechos posteriores. Ellos de antemano están pensando ya en los actos violentos que ejecutaron el lunes próximo pasado: ellos estaban poniendo todos los puntos, todos los antecedentes, buscando querella, buscando violencias, buscando ataques para justificar su actitud del lunes próximo pasado. Esto no es una cosa del azar, es una cosa meditada y perfectamente calculada por estas gentes. Esas gentes están atentando contra la patria, porque la patria había ganado un prestigio legítimo y justo, no solo en el interior de la República sino en el exterior, por las elecciones del 6 de julio. La patria, nuestro México, ya se vio en el exterior como un pueblo capaz de ejercer la democracia, como un pueblo que se había superado en ese aspecto, como un pueblo donde había libertad de expresión, libertad de conciencia, libertades políticas en todos sentidos. Sin embargo, a esas gentes no les importa manchar el nombre de México en el exterior, y recurren a medidas violentas perfectamente calculadas. La famosa "Fiesta de la Victoria" no era tal fiesta de la Victoria; era el pretexto. No pidieron permiso a las autoridades para celebrarla; esperaban que las autoridades reclamaran, que les pidieran que se disolvieran porque no tenían permiso para celebrar ese mitin, para contestar con balazos a la invitación de las autoridades militares de retirarse, para contestar con actos sangrientos, escudándose como viles cobardes en mujeres y niños que fueron a los que invitaron, según acaba de demostrar el compañero García Carranza. De tal suerte que la Comisión Permanente no puede permanecer al margen de esto. Nosotros debemos pedir que se aplique la ley, que no se tengan más consideraciones y generosidades con estas gentes que no respetan el nombre de México, que hablan al pueblo, queriendo hacer presión sobre los organismos electorales para que modifiquen su fallo. El fallo está ya dado por el pueblo el 6 de julio. Todo el pueblo de México sabe a quienes fueron favorables esos comicios; sabe quién ganó y quienes perdieron; de tal suerte que no engañan a nadie con decir que van a respetar la voluntad popular. Nosotros sí estamos de acuerdo en que se respete la voluntad popular, que los órganos electorales resuelvan en quiénes recayó la elección para Presidente de la República, diputados y senadores al Congreso de la Unión. Nosotros esperaremos entonces para decir quiénes fueron los electos; lo sabemos de antemano, porque hemos visto cómo se verificaron pacíficamente estos comicios. No hay una protesta fundada de ninguno de los partidos de la oposición; los representantes de los partidos ante la Comisión Federal Electoral, reconocieron que las elecciones se habían verificado en completo orden, que no había habido violencia ni fraude, ni había habido ninguna cosa que produjera la nulidad de las elecciones. Entonces, ¿cómo al día siguiente se preparó un motín que fue más bien una rebelión en la ciudad de México? De tal suerte que la responsabilidad directa de este asunto recae sobre la Federación de Partidos del Pueblo y el Partido Constitucionalista Mexicano y su candidato, el general Henríquez Guzmán, así como también sobre todos los dirigentes de esos organismos políticos. Por lo tanto, me voy a permitir proponer a esta honorable Comisión Permanente que teme un acuerdo más o menos en los términos siguientes: (Leyendo) "En vista de las denuncias perfectamente fundadas que acaban de hacer varios miembros de esta Comisión Permanente sobre las actividades subversivas que han venido desarrollando la Federación de Partidos del Pueblo, el Partido Constitucionalista Mexicano y su candidato el general Henríquez Guzmán, de las cuales organizaciones, por los datos aportados, aparece como principal y directo responsable el citado general Henríquez Guzmán y como estoy absolutamente seguro de que así lo estima esta propia Comisión Permanente y el pueblo entero de la República, considero que deben tomarse los siguientes acuerdos: "I. Poner en conocimiento del C. Presidente de la República los hechos denunciados; "II. En virtud de que tales hechos pueden implicar la comisión de diversos delitos penados por la ley, solicitar del Ejecutivo de la Unión se sirva girar instrucciones a los CC. Procuradores General de la República y del Distrito y Territorios Federales, a fin de que, previa la investigación correspondiente, ejerciten acción penal contra los que resulten responsables de los mencionados hechos; y "III. Dirigir excitativa al propio Ejecutivo a efecto de que en uso de sus facultades disponga se tomen todas las medidas para evitar y reprimir cualquiera alteración del orden y tranquilidad públicos". El C. Presidente: Dada la importancia de las proposiciones formuladas por el ciudadano senador Moctezuma y que resumen las ideas expuestas por los ciudadanos representantes que han hecho uso de la palabra, la Presidencia se permite poner a la consideración de la H. Asamblea si hay lugar a dispensar los trámites de rigor a las proposiciones presentadas a efecto de pasar a discutirlas y aprobarlas si así se estima conveniente. En votación económica, se pregunta si se dispensan los trámites. Aprobando que se dispensen. Están a discusión las proposiciones formuladas en el texto presentado por el ciudadano senador Moctezuma. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueban. Aprobadas. La Comisión Permanente comunicará los acuerdos respectivos al señor Presidente de la República. (A las 14.25): Se levanta la sesión y se cita para el próximo viernes a las 12 horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLI - Año III - Período Comisión Permanente - Fecha 19520716 - Número de Diario 57 (L41A3PcpN057F19520716.xml)Núm. Diario:57 ENCABEZADO MÉXICO, D. F., MIÉRCOLES 16 DE JULIO DE 1952 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CAMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2da. clase en la Administración Local de Correos. el 21 de septiembre de 1921. AÑO III.- PERIODO ORDINARIO XLI LEGISLATURA TOMO I.- NUMERO 57 SESIÓN DE LA COMISIÓN PERMANENTE CELEBRADA EL DÍA 16 DE JULIO DE 1952 SUMARIO 1.- Se abre la sesión. Lectura de la Orden del Día. Lectura y aprobación del acta de la sesión anterior. 2.- Se aprueban las licencias, con goce de sueldo, que el C. Presidente de la República concedió a los ministros de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación, ciudadanos Luis Chico Goerne, Teófilo Olea y Leyva y Juan José González Bustamante. 3.- Se reservan para la Cámara de Senadores: el Convenio para el establecimiento de los servicios de telecomunicaciones entre México y Honduras Británica y las hojas de servicios y copias certificadas de los acuerdos presidenciales de ascenso en favor de varios miembros del Ejército Nacional. 4.- Se turna a Comisión la solicitud del ciudadano Guillermo Ruelas E., para que se le conceda el permiso constitucional necesario a fin de poder aceptar y usar una condecoración. Cartera. 5.- Invitación de la Dirección General de Acción Social para una ceremonia conmemorativa con motivo del aniversario de la muerte del patricio don Benito Juárez. Se designa Comisión. 6.- La Presidencia informa sobre el cumplimiento del acuerdo de la H. Comisión Permanente que tomó por los sucesos acaecidos el día 7 del corriente en esta Capital y de los conceptos emitidos por el C. Presidente de la República, con relación a dicho acuerdo. Los ciudadanos senador Alfredo Chávez y diputado José Rodríguez Clavería proponen, respectivamente, que esta H. Comisión Permanente se solidarice con la política que el C. Presidente de la República ha venido desarrollando y se dé un voto de confianza al mismo C. Presidente y al Ejército, por las garantías otorgadas el día 6 de julio a las instituciones y al pueblo de México. Varios ciudadanos representantes hacen uso de la palabra en pro de dichas proposiciones. Se aprueban. Se levanta la sesión. DEBATE Presidencia del C. FRANCISCO HERNÁNDEZ Y HERNÁNDEZ (Asistencia de 17 ciudadanos representantes). El C. Presidente (a las 13.10 horas): Se abre la sesión. - El C. secretario Real Encinas Carlos (leyendo): "Orden del Día. "16 de julio de 1952. "Acta de la sesión anterior. "Oficios de la Secretaría de Gobernación en los que se participa que el C. Presidente de la República concedió licencias a los ministros de la Suprema Corte de Justicia, licenciados Luis Chico Goerne, Teófilo Olea y Leyva y Juan José González Bustamante. "Oficio de la Secretaría de Gobernación en que inserta el de la Secretaría de Relaciones Exteriores, que se refiere al Convenio para el establecimiento de los servicios de telecomunicaciones entre los Estados Unidos Mexicanos y Honduras Británica. "Oficios de la Secretaría de Gobernación con los que se envían la hoja de servicios y se comunican los ascensos del C. general de brigada Juan Coronado Díaz y coroneles Melchor H. Carrasco Alonso, Teódulo Dámaso Jasso y Fidel Anzaldo Calleros. "Oficio de la Secretaría de Gobernación en que se solicita permiso para que el doctor Guillermo Ruelas E. pueda aceptar una condecoración del Gobierno de Francia. "Circulares de los Congresos de los Estados sobre la designación de Directivas y clausuras de los períodos de sesiones. "Circular en la que el Gobernado de Sonora comunica el nombramiento de Secretario de ese Gobierno. "Invitación de la Dirección General de Acción Social para la ceremonia el 18 del corriente en la Alameda Central, con motivo del aniversario del fallecimiento de don Benito Juárez. "Informe relacionado con el acuerdo de la H. Comisión Permanente, con motivo de los sucesos acaecidos en esta Ciudad el lunes 7 del actual. "Acta de la sesión celebrada por la Comisión Permanente del XLI Congreso de la Unión, el día nueve de julio de mil novecientos cincuenta y dos. "Presidencia del C. Francisco Hernández y Hernández. "En la ciudad de México, a las trece horas y treinta minutos del miércoles nueve de julio de mil novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión con asistencia de veintiún ciudadanos representantes, según declaró la Secretaría después de haber pasado lista. "Se da lectura a la Orden del Día. "Sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día dos de los corrientes. "Se da cuenta con los asuntos en cartera: "La Secretaría de la Defensa Nacional, por conducto de la de Gobernación remite, para los efectos de la fracción II del artículo 76 constitucional, Hoja de Servicios y copia certificada del acuerdo presidencial de ascenso relativas al C. coronel de infantería José Torres Arvide. Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. "La Legislatura del Estado de Guerrero informa que el 29 de junio clausuró el primer período ordinario de sesiones de su segundo año de ejercicio, dejando integrada su Diputación Permanente. De enterado. "La Legislatura del Estado de Oaxaca comunica que el día 28 de junio clausuró el segundo período ordinario de sesiones de su segundo año de ejercicio y da a conocer la integración de su Diputación Permanente. De enterado. "La Comisión de Puntos Constitucionales presenta dos dictámenes consultando la aprobación de igual número de proyectos de decretos concediendo permiso a los CC. Arturo García Formentí y doctor Gabriel Garzón Costa para que, sin perder su ciudadanía mexicana puedan aceptar y usar las condecoraciones que el Gobierno de Francia les confirió. Sin que ninguno de los dictámenes motive debate, se reservan para su votación nominal y, tomada ésta, son aprobados por unanimidad de veintidós votos. Pasan al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. "El C. diputado Carlos Real Encinas hace uso de la palabra para referirse a los acontecimientos ocurridos la noche del lunes siete de los corrientes y proponiendo se solicite del C. Presidente de la República, el que obre con toda energía y aplique la ley en todos sus términos a quien pretenda alterar la paz en que vivimos. "Hacen uso de la palabra, apoyando lo anterior y exponiendo diversas consideraciones al respecto, los CC. senador Fidel Velázquez, diputados Francisco Fonseca García y Francisco García Carranza y senador Fernando Moctezuma, quien concreta las proposiciones de los oradores anteriores en los siguientes términos: I. Poner en conocimiento del C. Presidente de la República los hechos denunciados; II. En virtud de que tales hechos pueden implicar la comisión de diversos delitos penados por la ley, solicitar del Ejecutivo de la Unión, se sirva girar instrucciones a los CC. Procuradores General de la República y del Distrito y Territorio Federales, a fin de que, previa la investigación correspondiente, ejerciten acción penal contra todos los que resulten responsables de los mencionados hechos; III. Dirigir excitativa al propio Ejecutivo, a efecto de que, en uso de sus facultades, disponga se tomen todas las medidas para evitar cualquiera alteración del orden y tranquilidad públicos. "Se dispensan los trámites a estas proposiciones y sin debate se aprueban en votación económica, por unanimidad. Comuníquese al Ejecutivo. "A las catorce horas y treinta minutos se levanta la sesión y se cita para el viernes próximo a las doce horas". Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvase manifestarlo. Aprobada. - El mismo C. Secretario (leyendo): "La Secretaría de Gobernación comunica que el C. Presidente de la República concedió al C. licenciado Luis Chico Goerne, ministro de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, licencia para separarse del cargo por el término de dos meses y medio, con goce de sueldo, a partir del 14 de julio". En votación económica se pregunta si se aprueba la licencia. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. "Oficios de la Secretaría de Gobernación en los que comunica que el C. Presidente de la República tuvo a bien conceder al C. licenciado Teófilo Olea y Leyva, ministro de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, una licencia para separarse del cargo durante dos meses, con goce de sueldo, a partir del 14 de julio". En votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. "El C. Presidente de la República, por conducto de la Secretaría de Gobernación, comunica que concedió licencia para separarse del cargo por 15 días con goce de sueldo y con carácter renunciable, a partir de la fecha en que la Comisión Permanente lo apruebe, al C. licenciado Juan José González Bustamante, ministro de la Suprema Corte de Justicia de la Nación. En votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. - El mismo C. Secretario (leyendo): "La Secretaría de Gobernación remite, para los efectos de la fracción I del artículo 76 constitucional, copia certificada del Convenio para el establecimiento de los servicios de telecomunicaciones entre los Estados Unidos Mexicanos y Honduras Británica".- Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. "La Secretaría de la Defensa Nacional por conducto de la de Gobernación remite, para los efectos de la fracción II del artículo 76 constitucional hojas de servicios y copias certificadas de los acuerdos presidenciales de ascenso en favor de los CC. general de brigada Juan Coronado Díaz, coronel Melchor H. Carrasco Alonso y coronel intendente Fidel Anzaldo y Calleros, así como hoja de servicios y copia certificada del acuerdo presidencial de reingreso del C. coronel de caballería Teodoro Dámaso Jasso".- Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. - El mismo C. Secretario (leyendo): "La Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la de Gobernación, solicita se conceda permiso al C. doctor Guillermo Ruelas E., para aceptar y usar la condecoración de las "Palmas Académicas", que en el grado de Oficial de Academia, le otorgó el Gobierno de Francia".- Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "La legislatura del Estado de Chiapas da a conocer su Mesa Directiva para el mes de julio.- De enterado. "El Congreso del Estado de Sinaloa comunica la elección de su Mesa Directiva para el mes de julio.- De enterado. "El Congreso del Estado de Tabasco participa que el 13 de mayo clausuró un período ordinario de sesiones y nombró su Comisión Permanente.- De enterado. "La Comisión Permanente del Congreso del Estado de Tabasco comunica que el 31 de mayo quedó legítimamente instalada y da a conocer a su Mesa Directiva.- De enterado. "El C. Gobernador del Estado de Sonora comunica la ratificación del nombramiento que con fecha 16 de mayo hizo en favor del C. licenciado Guillermo Acedo Romero, como Secretario de Gobierno.- De enterado. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.- Departamento del Distrito Federal. "Al C. diputado Teófilo Borunda, Presidente de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- Cámara de Diputados.- Ciudad. "Con ocasión del LXXX aniversario del fallecimiento de Benito Juárez, el viernes 18 del actual, a las 10 horas, esta Dirección General llevará a cabo una ceremonia en el Hemiciclo de la Alameda Central. "Muy atentamente me permito invitar a usted a este acto, suplicándole sea servido de disponer que en representación de ese H. Congreso concurra una comisión que asimismo haga el depósito de una ofrenda floral. "Reitero a usted mi atenta consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "El Director General, licenciado Rubén E. Gómez Esqueda".- Se designa en comisión a los CC. senador Alfredo Chávez, diputado David Franco Rodríguez y diputado Valentín Rincón Coutiño. - El mismo C. Secretario: El ciudadano Presidente de la Comisión Permanente va a informar a la misma Comisión, el resultado de nuestra entrevista con el señor Presidente de la República. El C. Presidente: La directiva de esta Comisión Permanente tiene el honor de informar que el lunes 14 del actual, el señor Presidente de la República recibió a los miembros de esta Comisión Permanente. "Con la amplitud que se hizo necesaria, dimos cuenta al Jefe del Poder Ejecutivo de los acuerdos que esta H. Comisión Permanente tomó en su sesión del día 9 del presente mes, relativo a solicitar del señor Presidente, que en uso de sus facultades, adoptara las medidas que estimara convenientes para mantener la tranquilidad y el orden que ha venido gozando la República durante su gobierno. "El señor Presidente atendió cordialmente a los miembros de la comisión y se sirvió declarar que estima justa y correcta la actitud de la Comisión Permanente del Congreso de la Unión y que comparte con ella su sentido de responsabilidad y su interés por conservar al país en un ambiente propicio al trabajo y al desenvolvimiento normal de las actividades cívicas. Concretó su propósito al respecto indicándonos que cualquier acto que se registre contrario a la ley será consignado a las autoridades competentes. "Resumió el señor Presidente sus conceptos aseverándonos que habrá paz, se mantendrá el orden y se hará respetar la ley. "Tiene la palabra el ciudadano senador Alfredo Chávez. El C. Chávez Alfredo: Me permito proponer que esta Honorable Comisión Permanente se solidarice con la política que el señor Presidente de la República ha venido desarrollando con motivo de la campaña electoral. El C Presidente: Se pregunta a los ciudadanos senadores y diputados si se toma en cuenta la proposición formulada por el ciudadano Alfredo Chávez. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Sí se toma en consideración. ¿Se aprueba? Aprobada. "Tiene la palabra el ciudadano diputado David Franco Rodríguez. El C. Franco Rodríguez David: Señores senadores y señores diputados: El acuerdo que acaba de tomar esta Honorable Comisión Permanente del Congreso de la Unión, en el sentido de expresar su más amplia solidaridad con la actitud asumida por el señor Presidente de la República y por el régimen que rige los destinos del país, nos impone a nosotros los miembros de esta propia Comisión Permanente, la obligación de hacer algunas breves consideraciones al respecto. "Todos nosotros, como todos los ciudadanos de la República, fuimos testigos de que esta campaña política que acaba de terminar, ha marcado en los anales de la historia pública una página llena de luz y llena de patriotismo. La lucha política que se desarrollo a través de toda la República, si bien es cierto que conmovió y sacudió el alma del pueblo de México, no es menos cierto también que puso de manifiesto la enorme madurez y la gran conciencia cívica de todo el pueblo mexicano. Nosotros podemos considerar que la justa electoral que acaba de llegar a su término, es la justa política a la que el pueblo ha llegado con más sentido de responsabilidad. El régimen por su parte, otorgó más amplias y plenas garantías a los partidos y a los candidatos; gozaron también los partidos y los candidatos de la más absoluta libertad para expresar sus ideas y para tratar de llegar al sentimiento del pueblo mexicano. Los candidatos y los partidos haciendo uso de esta libertad, muchas veces llegaron inclusive a extralimitarse. El mismo régimen fue víctima de varias calumnias y de varios insultos, todos ellos injustos y producto de la pasión de la lucha electoral y, sin embargo, el régimen que preside Miguel Alemán, respetuoso de la Constitución, respetuoso de la libertad del pueblo, permitió que los partidos y sus candidatos expresaran, con más absoluta de las libertades, hasta esos insultos y hasta esas calumnias. El pueblo, que es el dueño de su destino, debió escoger cuáles eran sus candidatos y por quién o quiénes debía votar el 6 de julio que acaba de pasar. Entonces el pueblo mexicano, haciendo honor a esa madurez cívica a que antes me he referido, se volcó el 6 de julio y votó en favor de aquellos candidatos que mejor le parecieron. En esta forma, nosotros podemos considerar que el 6 de julio fue la fecha más importante dentro de los anales de la política de este medio siglo en la historia del pueblo de México, y la podemos considerar así, porque ese día el pueblo mexicano, con absoluta tranquilidad, gozando de todas las garantías y de todas las prerrogativas que concede la ley, fue a depositar su voto, y este voto - nosotros como miembros de la Comisión Permanente y como ciudadanos - estamos seguros que fue emitido en favor de los candidatos que representaban no solamente la paz y la tranquilidad de la República, sino el adelanto y el bienestar del pueblo. La Revolución Mexicana se dio una cita el 6 de julio con todos sus enemigos, y felizmente la Revolución Mexicana salió triunfante por que la inmensa mayoría de los sufragios favoreció a los candidatos que postulaba el Partido Revolucionario Institucional. Fue una demostración lógica y científica el 6 de julio, la que dio el pueblo de México, al votar por los candidatos del Partido Revolucionario Institucional y al votar, sobre todo, por nuestro candidato a la Presidencia de la República, don Adolfo Ruiz Cortines y fue una demostración clara del patriotismo y del amor al trabajo que tiene el pueblo de México. El pueblo de México votó por Ruiz Cortines, porque el pueblo de México es amante de su bienestar y de su trabajo. Ruiz Cortines llegó al alma del pueblo, lo supo comprender y lo supo emocionar. Por eso la mayoría de sufragios favoreció a su candidatura, y ahí están ya los cómputos que acaban de emitir los comités distritales en toda la República y no hay un solo distrito en que el Partido de la Revolución Mexicana, en que don Adolfo Ruiz Cortinez haya salido derrotado. La inmensa mayoría del pueblo de México apoyó su candidatura como apoyó también todas las demás candidaturas que sostuvo nuestro Partido. Entonces, el régimen de Miguel Alemán, régimen que no solamente se ha distinguido por su intensa labor en materia constructiva; que no solamente se ha distinguido por su trabajo incansable, por el bienestar y tranquilidad de todo el pueblo mexicano, sino que hoy se distingue también por que pasa a figurar en forma brillante en la historia nacional; que se distingue por haber dado al pueblo de México todas las libertades y de haberlo rodeado de garantías para desarrollar sus tareas políticas; pasada la contienda electoral en la que, como dije antes, la libertad y las garantías fueron para todos; pasada esta campaña, el Presidente de la República, como buen mexicano y como gran Presidente, está en su deber y en su obligación de llamar al pueblo hacia el trabajo, hacia la dedicación de forjar una patria más grande y más feliz. La agitación ha pasado; la pasión política debe terminar. Todo Mexicano que se sienta patriota y que se sienta auténticamente mexicano, debe dedicarse exclusivamente a trabajar por el engrandecimiento de su patria; así como se contó con todas las garantías y todas las seguridades para el desarrollo de las tareas políticas y para la emisión del voto ciudadano, así también todo el pueblo tiene plena confianza y absoluta seguridad en que el voto será respetado en toda su integridad. Miguel Alemán, nuestro gran Presidente, es el primero que garantiza la emisión del voto al declarar que será respetada en forma absoluta. Nosotros, los miembros de la Comisión Permanente, no podemos más que aplaudir en forma patriótica y sincera esta determinación del señor Presidente. Nosotros nos solidarizamos con las medidas del régimen; nosotros aplaudimos la actitud de Miguel Aleman y de todo su gobierno, con respecto a la lucha electoral. Ahora, también nos sentimos íntimamente unidos y nos responsabilizamos con él en esta tarea que está por venir: ha pasado la agitación política; el pueblo de México debe dedicarse al trabajo para seguir labrando su vida y su felicidad. Por eso, toda actividad, todo acto que tienda a seguir despertando la pasión y la agitación en el pueblo mexicano debe ser reprimido de acuerdo con la ley, porque Miguel Aleman y su régimen entero se coloca en el único plano en que un gran régimen debe colocarse: en el plano de seguir sirviendo a la patria y seguir sirviendo al pueblo. No hay razón ya para que los partidos ni los candidatos sigan haciendo agitación en el pueblo mexicano. La lucha política ya paso a la historia y allí están los resultados en los cómputos que hicieron los comités distritales y en los cómputos y discusiones que habrán después en todos los órganos competentes. Todo el pueblo de México deberá estar seguro que así como gozó de absoluta libertad para emitir su voto, este voto será respetado en toda su integridad. Nosotros, los integrantes de la Comisión Permanente, aplaudimos el gesto del señor Presidente, y al aplaudirlo, lo hacemos con plena seguridad, y así lo expresamos, de que Miguel Alemán es el campeón no solamente en el forjamiento de una patria materialmente elevada, sino en el forjamiento de una patria cívica y enaltecida como es este México nuestro. (Aplausos) El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano senador Luque Loyola. El C. Luque Loyola Eduardo: Señores diputados y Señores senadores: El señor Presidente de la República y el gobierno que él preside, en general han dado toda clase de garantías, y no solamente garantías apegadas a la ley, sino hasta con benevolencia. Los enemigos, abusando de esa confianza que se les ha dado en muchas ocasiones, abusando de esa actitud asumida por el gobierno, con el fin de que la elecciones se desarrollaran dentro de una libertad absoluta, no solamente han abusado, sino que se han excedido en forma extrema. Yo, en el Estado de México, en donde he fungido como delegado del Partido Revolucionario Institucional, me he dado cuenta de que han gozado de todas las garantías que han sido necesarias. En toda la nación ha ocurrido lo mismo. En consecuencia, creo que la actitud que estos señores han asumido, prácticamente es una rebelión en contra del gobierno. Nosotros debemos estar con la proposición que ha hecho el compañero Chávez, en el sentido de que la H. Comisión Permanente se solidarice con la política del gobierno del señor Presidente Miguel Alemán. Yo, desgraciadamente, no soy orador para exponer una serie de circunstancias que fundaran esa proposición, pero sí he observado, como todo el pueblo, que el Presidente Alemán ha sido motivo de críticas por su benevolencia. En consecuencia, pido que se apruebe esa proposición del compañero Chávez. El C. Presidente: La Presidencia va a dar lectura a la proposición formulada por el ciudadano senador Chávez: "Me permito proponer que esta Honorable Comisión Permanente se solidarice con la política que el señor Presidente ha venido desarrollando con motivo de la campaña electoral". Se pregunta a los ciudadanos senadores y diputados si están de acuerdo con la proposición a que se acaba de dar lectura. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo en votación económica. Aprobada. Tiene la palabra el ciudadano diputado Rodríguez Clavería. El C. Rodríguez Clavería José: Compañeros senadores. Compañeros diputados: La actitud asumida en toda la República por el glorioso Ejército Nacional, ya sea durante las elecciones del 6 de julio como para sofocar algunos motines provocados por agitadores incondicionales, amerita que esta H. Comisión Permanente, en nombre del Congreso de la Unión, de un voto especial al glorioso Ejército Nacional, con motivo de ese resguardo que prestó a las instituciones y al pueblo de México; solicitando a la vez del ciudadano Secretario de la Defensa Nacional, que este voto especial de confianza del Honorable Congreso de la Unión, sea publicado en la Orden General de la Plaza en todas las regiones militares de la República Mexicana (aplausos), pidiendo a la vez que se haga extensiva esta información al señor Presidente de la República por ser el Jefe nato del Ejercito Nacional. (Aplausos) El C. Presidente: Está a discusión la proposición del ciudadano diputado Rodríguez Clavería. No habiendo quien haga uso de la palabra, se pregunta a los señores senadores y diputados si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo en votación económica. Aprobada. (A las 14 horas): Se levanta la sesión y se cita para el próximo miércoles a las 12 horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLI - Año III - Período Comisión Permanente - Fecha 19520730 - Número de Diario 58 (L41A3PcpN058F19520730.xml)Núm. Diario:58 ENCABEZADO MÉXICO, D. F. MIÉRCOLES 30 DE JULIO DE 1952 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO III. - PERÍODO ORDINARIO XLI LEGISLATURA TOMO I. - NÚMERO 58 SESIÓN DE LA COMISIÓN PERMANENTE CELEBRADA EL DÍA 30 DE JULIO DE 1952 SUMARIO 1. - Se abre la sesión. Lectura de la Orden del Día. Lectura y aprobación del acta de la sesión anterior. 2. - Se aprueban dos nombramientos de ministros de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación, acordados por el C. Presidente de la República, en favor de los ciudadanos licenciados Edmundo Elorduy y Jenaro Vázquez. Rinden la protesta de ley los nuevos ministros. 3. - Se aprueba una licencia con goce de sueldo, que el C. Presidente de la República concedió al ciudadano licenciado Carlos I. Meléndez ministro de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación. 4. - se reserva para la Cámara de Senadores el oficio de la Secretaría de Gobernación en que transcribe la adhesión de México a los Reglamentos Telegráficos y Telefónicos Internacionales. 5. - Se turnan a Comisión las solicitudes de permiso constitucional para poder aceptar y usar condecoraciones otorgadas por gobiernos extranjeros de los ciudadanos: Francisco González de la Vega, Alfredo Ramos Espinosa, Clemente Robles, Jenaro Hernández Méndez, Manuel Gual Vidal y Alfonso Caso. 6 - Se reservan para la Cámara de Senadores los acuerdos presidenciales de traslado de los Embajadores de México Manuel Maples Arce y Vicente L. Benéitez de Colombia a Japón y a Argentina, respectivamente, y al Embajador y Plenipotenciario de México en Alemania Waldo Romo Castro, causando baja en Suiza, y hojas de servicios y copias certificadas de acuerdos presidenciales de ascenso en favor de varios miembros del Ejército Nacional. 7. - Cartera. 8. - Dictamen en que se concede el permiso constitucional para que el ciudadano Guillermo Ruelas E. pueda aceptar y usar una condecoración. Se aprueba y pasa al Ejecutivo para efectos constitucionales. Se levanta la sesión y se pasa a sesión secreta. DEBATE Presidencia del C. TEÓFILO BORUNDA (Asistencia de 20 ciudadanos representantes). El C. Presidente (a las 13.00 horas): Se abre la sesión. - El C. secretario Real Encinas Carlos (leyendo): "Orden del Día. "30 de julio de 1952. "Acta de la sesión anterior. "La Secretaría de Gobernación da a conocer los nombramientos de los CC. licenciados Edmundo Elorduy y Jenaro Vázquez, como Ministros provisionales de la Suprema Corte de Justicia. "Protesta de los nuevos Ministros provisionales de la Suprema Corte de Justicia. "Licencia al Ministro de la misma Suprema Corte, licenciado Carlos I. Meléndez. "Oficio de la Secretaría de Gobernación relacionado con la adhesión de México a los reglamentos Telegráficos y Telefónicos internacionales. "Solicitudes de la Secretaría de Relaciones Exteriores para que se conceda permiso a los licenciados Francisco González de la Vega, Alfredo Ramos Espinosa, Clemente Robles, Jenaro Hernández Méndez, Manuel Gual Vidal y Alfonso Caso para aceptar y usar condecoraciones que les otorgaron gobiernos extranjeros. "Oficios de la Secretaría de Gobernación en que da a conocer acuerdos presidenciales sobre designaciones de los CC. licenciado Manuel Maples Arce, Vicente L. Benéitez y Waldo Romo Castro como Embajadores de México en países extranjeros. "Hojas de servicios y copias certificadas de acuerdos presidenciales relativos a ascensos de jefes militares. "Telegramas del Congreso de Chiapas en que comunica que declaró Gobernador de esa entidad federativa al C. Efraín Aranda Osorio. "Aviso de una prórroga del período ordinario de sesiones del Congreso de Chiapas de Chihuahua. "El Gobernador de Nayarit comunica la designación de Secretario General de Gobierno. "El Congreso de Tabasco participa que declaró Gobernador de esa entidad federativa al licenciado Manuel Bartlett Bautista. "Tres circulares relativas a licencias concedidas separadamente al titular del Gobierno de Yucatán. "Dictamen con un proyecto de decreto para conceder permiso al doctor Guillermo Ruelas E., para aceptar y usar una condecoración otorgada por el Gobierno de Francia . "Sesión secreta. "Acta de la sesión celebrada por la Comisión Permanente del XLI Congreso de la Unión, el día dieciséis de julio de mil novecientos cincuenta y dos. "Presidencia del C. Francisco Hernández y Hernández. "En la ciudad de México, a las trece horas y diez minutos del miércoles dieciséis de julio de mil novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión con asistencia de diecisiete ciudadanos representantes, según declaró la Secretaría después de haber pasado lista. "Se da lectura a la Orden del Día. "Sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día nueve del corriente. "Se da cuenta con los asuntos en cartera: "Tres oficios de la Secretaría de Gobernación en que comunica las licencias que el C. Presidente de la República se sirvió conceder a los ministros de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación licenciados Luis Chico Goerne, Teófilo Olea y Leyva y Juan José González Bustamante, para estar separados de sus cargos por los términos de dos meses y medio, dos meses y un mes 15 días, respectivamente, con goce de sueldo. De acuerdo con la facultad que a la Comisión Permanente le otorga la fracción V del artículo 79 constitucional, se aprueban las licencias. "Oficio de la Secretaría de Gobernación en que inserta el de la de Relaciones Exteriores que se refiere al convenio de los servicios de Telecomunicaciones entre los Estados Unidos Mexicanos y Honduras Británicas. Recibo y resérvese para la Cámara de Senadores. "la Secretaría de la Defensa Nacional remite, por conducto de la de Gobernación, y para los efectos de la fracción II del artículo 76 constitucional, las hojas de servicios y copias certificadas de acuerdos presidenciales de ascensos relativos a los CC. general de brigada Juan Coronado Díaz, y coroneles Melchor H. Carrasco Alonso, Teodoro Dámaso Jasso y Fidel Anzaldo Calleros, Recibo, y Resérvese para la Cámara de Senadores. "La Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la de Gobernación, solicita se conceda permiso al C. doctor Guillermo Ruelas E. para aceptar y usar la condecoración de las Palmas Académicas que le confirió el Gobierno Francia . Recibo y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "Las Legislaturas de los Estados que a continuación se mencionan, informan lo siguiente: de Chiapas, da a conocer su Directiva para el mes de julio; de Sinaloa, que eligió su Mesa Directiva para julio actual; de Tabasco, que el 31 de mayo clausuró el segundo período ordinario de sesiones del segundo año de ejercicio constitucional y que dejó nombrada su Comisión Permanente, la cual se instaló legalmente y da a conocer su Directiva. De enterado. "El Gobernador del Estado de Sonora informa sobre el nombramiento de Secretario de Gobierno expedido a favor del C. licenciado Guillermo Acedo Romero. De enterado. "Invitación de la Dirección General de Acción Social del Departamento del Distrito Federal para la ceremonia que el 18 del corriente tendrá lugar en la Alameda Central con motivo del aniversario del fallecimiento de don Benito Juárez. Se designa en Comisión a los CC. senadores Alfredo Chávez y diputados David Franco Rodríguez y Valentín Rincón Coutiño. "La Presidencia rinde el informe relacionado con el acuerdo de la H. Comisión Permanente, con motivo de los sucesos acaecidos en esta Ciudad el lunes 4 del corriente y da a conocer los conceptos emitidos por el señor Presidente de la República en la visita que la Comisión Permanente le hizo el lunes catorce del corriente, aseverando que habrá paz, se mantendrá el orden y se hará respetar la ley. "El C. Senador Alfredo Chávez propone que esta Comisión permanente se solidarice con la política que el C. Presidente de la República ha venido desarrollando con motivo de la campaña electoral. Hacen uso de la palabra refiriéndose a la anterior proposición y apoyándola, los CC. Diputado David Franco Rodríguez y senador Eduardo Luque Loyola. La Asamblea aprueba lo propuesto. "El C. diputado José Rodríguez Clavería propone que la Comisión Permanente, en nombre del Congreso de la Unión, dé un voto especial de confianza al glorioso Ejército Nacional, con motivo del resguardo que prestó a las instituciones y al pueblo de México en las elecciones del 6 de julio; que este voto sea publicado en la Orden del Día en todas las regiones militares de la República y que se haga extensivo ese voto al C. Presidente de la República por ser el jefe nato del Ejército Nacional. Sin que motive debate, se aprueba la proposición. "A las catorce horas se levanta la sesión y se cita para el miércoles próximo a las doce horas". Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presentes. "Con fecha 14 del presente mes el C. Presidente de la República ha tenido a bien expedir nombramiento en favor del C. Licenciado Edmundo Elorduy, como ministro provisional de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación, en substitución y mientras dure la licencia concedida al C. licenciado Luis Chico Goerne. "Lo que me permito hacer del conocimiento de ustedes, para los efectos de la fracción V del artículo 79 constitucional. "Reitero a ustedes mi consideración atenta. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D.F., a 28 de julio de 1952. - El Secretario, licenciado Ernesto P. Uruchurtu". De acuerdo con la facultad que a esta Comisión Permanente otorga la fracción V del artículo 79 de la Constitución General de la República se pregunta, en votación económica, si se aprueba el nombramiento. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presentes. "El C. Presidente de la República ha tenido a bien designar, con fecha 14 del presente mes al C. licenciado Jenaro Vázquez, como ministro provisional de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación, en substitución y mientras dure la licencia concedida al C. licenciado Teófilo Olea y Leyva. "Lo que me permito hacer del conocimiento de ustedes, para los efectos de la Fracción V del artículo 79 constitucional. "Reitero a ustedes mi consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D.F., a 28 de julio de 1952. - El Secretario, licenciado Ernesto P. Uruchurtu". De acuerdo con la facultad que a esta Comisión Permanente otorga la fracción V del artículo 79 constitucional, se pregunta, en votación económica, si se aprueba este nombramiento. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. - El c. Presidente: Encontrándose a las puertas del salón los ciudadanos licenciados Jenaro Vázquez y Edmundo Elorduy, se designa en comisión para que los introduzcan a rendir la protesta, a los ciudadanos representantes, senador Alfredo Chávez, diputado José Rodríguez Clavería, Senador Miguel Moreno Padilla y diputado Valentín Rincón Coutiño. (Los ciudadanos representantes nombrados desempeñan su cometido). - El mismo C. Presidente: Ciudadanos licenciado Jenaro Vázquez y licenciado Edmundo Elorduy: ¿Protestáis desempeñar leal y patrióticamente el cargo de ministro de la Suprema Corte de Justicia que se os ha conferido y guardar y hacer guardar la Constitución Política Mexicana y las leyes que de ella, emanen, mirando en todo por el bien y prosperidad de la Nación? - Los Ciudadanos Jenaro Vázquez y Edmundo Elorduy: Sí protesto. El C. Presidente: Si no lo hiciéreis así, la nación os lo demande. (Aplausos). - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presentes. "En oficio fechado el 3 del presente mes la Secretaría Particular de la Presidencia de la República manifiesta a esta dependencia del Ejecutivo, lo siguiente: "Por instrucciones del C. Presidente de la República y para los trámites a que se refiere la parte final del artículo 100 constitucional, me permito comunicar a usted que el propio Primer Magistrado tuvo a bien conceder al C. licenciado Carlos I. Meléndez, ministro de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación, licencia para separarse de su cargo por el término de dos meses, con goce de sueldo renunciable y a partir de la fecha en que sea aprobada dicha licencia por la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión". "Lo que me permito transcribir a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D.F., a 14 de julio de 1952. - P. Ac. del C. Secretario, el Oficial Mayor, Enrique Rodríguez Cano". De acuerdo con la facultad que a esta Comisión Permanente otorga la fracción V del artículo 79 de la Constitución General de la República, se pregunta, en votación económica, si se concede esta licencia. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. - El mismo C. Secretario (leyendo): "La Secretaría de Gobernación transcribe un oficio de la de Comunicaciones y Obras Públicas relacionado con la adhesión de México a los Reglamentos Telegráfico y Telefónico Internacionales". - Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. - El mismo C. Secretario(leyendo): "Solicitud de la Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la de Gobernación, para que se otorgue permiso a los CC. licenciado Francisco González de la Vega, doctor Alfredo Ramos Espinosa, doctor Clemente Robles y teniente coronel Jenaro Hernández Méndez, a fin de que puedan aceptar y usar condecoraciones que les fueron conferidas por los Gobiernos de Cuba, Francia , Suecia y República de Perú, respectivamente". - Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "Solicitud de la Secretaría de Relaciones Exteriores para que se autorice constitucionalmente al C. licenciado Manuel Gual Vidal, Secretario de Educación, aceptar y usar una condecoración que le otorgó el Gobierno de Francia". - Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "Solicitud de la Secretaría de Relaciones Exteriores. Por conducto de la de Gobernación. para que se conceda permiso constitucional al C. licenciado Alfonso Caso para aceptar y usar una condecoración que le otorgó el Gobierno de Francia". - Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Oficio en que se comunica que el C. Presidente de la República acordó trasladar como Embajador de México al licenciado Manuel Maples Arce, de Colombia a Japón". - Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. "Oficio por el que participa el acuerdo presidencial en virtud del cual fue designado Embajador en Argentina el C. Vicente L. Benéitez". - Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. "Oficio por el cual se da a conocer el acuerdo presidencial para nombrar al C. teniente coronel Valdo Romo Castro, Embajador Extraordinario y Plenipotenciario de México ante le Gobierno de Alemania, causando baja como ministro en Suiza". - Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. "Hojas de servicios y copias certificadas de acuerdos presidenciales relativos a los CC. generales de división Manuel J. Limón Márquez y Tito Ferrer y Tovar, general de brigada Everardo Martínez Portillo, generales brigadieres Higinio Alvarez García y Salvador Martínez Cairo Suárez, coroneles Julio Mario González Romero, Daniel R. Trujillo, Santos Mendoza Portillo, Carlos Tamborrel Gavaldón, Amancio Rivera Cabrera y coronel médico cirujano Juan D. Ulloa Acevedo". - Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Telegrama en que el congreso de Chiapas avisa que se erigió en Colegio Electoral y declaró Gobernador de esa entidad federativa al C. senador y licenciado Efraín Aranda Osorio". - De enterado con satisfacción. "Circular en que se participa que el Congreso de Chihuahua prorrogó por 15 días el período ordinario de sesiones". - De enterado. "Circular del Gobernador de Nayarit en que comunica el nombramiento de Secretario General de ese Gobierno". - De enterado. "Telegrama en que el Congreso de Tabasco comunica que declaró Gobernador electo de esa entidad federativa al C. licenciado Manuel Bartlett Bautisa". - De enterado. "Tres circulares que se refieren a licencias del Gobernador del Estado de Yucatán, durante las cuales fue substituido por el Secretario General de Gobierno". - De enterado. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Comisión de Puntos Constitucionales. "