 "La Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la de Gobernación, ha solicitado el permiso constitucional necesario para que el C. Jorge Daesslé Segura pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la Orden del Mérito, que en el grado de Comendador le confirió el Gobierno de la República Federal de Alemania. "Hecho el estudio de la documentación que contiene el expediente, la suscrita Comisión estima que se encuentran satisfechos los requisitos necesarios para conceder el permiso de referencia; y, en tal virtud, en relación con lo que sobre el particular establece el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto: "Artículo Unico. Se concede permiso al C. Jorge Daesslé Segura para que sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden del Mérito, que en el grado de Comendador le confirió el Gobierno de la República Federal de Alemania. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., a 26 de noviembre de 1958. - Florencio Barrera Fuentes. - Enrique Sada Baigts. - Enrique Gómez Guerra". - Primera lectura. --- "Primera Comisión de Puntos Constitucionales. "