 "A la 5a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales se turnó, para su estudio y dictamen el expediente formado con motivo de la elecciones que para diputados federales al Congreso de la Unión, se verificaron el domingo 7 de julio próximo pasado en el 1er. Distrito del Estado de Tlaxcala. "Los partidos, candidaturas y votos obtenidos por cada uno de ellos en el expresado distrito, fueron: por le PNDI., fórmula Moisés Rosalío García - Fidel Camacho Era, con 4,631 votos. Por el PRI, fórmula Enrique Espinosa de los Monteros - Eulalio Cano Sánchez, con 3,965 votos. Por el PDM., fórmula Luvín Sánchez Montalvo - Alberto Suárez, con 1,992 votos. Por el PNC., fórmula Federico Montes de Oca - Manuel Hernández C., con 734 508 votos. Por PNRPR, fórmula Manuel Roldán - Luis García, con 15 votos. Hecho un estudio minucioso de la documentación que obra en poder de esta comisión, encontramos que las elecciones en el Distrito que nos ocupa, se desarrollaron normalmente y dentro de la ley. "En virtud del cómputo verificado, la Junta Computadora expidió la credencial de rigor en favor del C. Moisés Rosalío García; certificando la autenticidad de las firmas de los funcionarios de la citada junta, el presidente y el secretario del Comité Distrital Electoral. "Las protestas presentadas por los Partidos PNC, y PDM, no afectan a la parte medular de la elección; lo mismo debe decirse con respecto a la protesta presentada por el C. Crisanto Cuéllar A., presidente del Comité Regional del PRI., en Tlaxcala, Tlax., y se refiere a que, Moisés Rosalío García no tenía la vecindad exigida por la ley, argumentación que cae por su base desde el primer momento, en virtud de que la candidatura se registró en la Secretaría de Gobernación, lo cual demuestra que si se cumplió con lo estatuido por la ley que se hizo referencia. "En atención de lo anterior los suscritos se permiten someter a vuestra consideración los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión, se efectuaron el día 7 de julio próximo pasado, en el 1er. Distrito Electoral del Estado de Tlaxcala. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito, los CC. Moisés Rosalío García y Fidel Camacho Era. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 27 de agosto de 1946. - Armando Arteaga Santoyo. - Manuel Flores Castro Jr. - Blas Chumacero Sánchez". Está a discusión el Dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Aprobado. En Consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión, se efectuaron el día 7 de julio Próximo pasado, en el 1er. Distrito Electoral en el Estado de Tlaxcala. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito, los CC. Moisés Rosalío García y Fidel Camacho Era". "1a. Comisión Revisora de Credenciales. 1a. Sección. "H. Asamblea: "Para estudio y dictamen fue turnado a la 1a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales que suscribe, el expediente electoral relativo a la elección para diputados federales que tuvo lugar en el 1er. Distrito Electoral del Estado de Yucatán, el 7 de julio próximo pasado. "Después de examinar detenidamente la documentación, se desprende que en el evento cívico político contendieron las fórmulas siguientes: "Humberto Carrillo Gil - Francisco Acosta; Gustavo Molina Font - Felipe Suárez A.; Anastacio Manzanilla - Edilberto Magaña, y Desiderio Rodríguez P. - Alfonso Ocampo F. "Se analizaron las protestas presentadas por los candidatos y partidos que contendieron. Se declararon las nulidades que resultaron procedentes. Como la Comisión que suscribe; hechos todos estos estudios, encontró que seguía teniendo mayoría de sufragios la fórmula Humberto Carrillo Gil - Francisco Acosta, considera que es la que obtuvo el triunfo en las elecciones para diputados federales verificadas en el 1er. Distrito Electoral del Estado de 509 Yucatán. "Por otra parte, la documentación relativa, se encuentra debidamente ajustada a los preceptos de la Ley Electoral vigente, así como la credencial expedida por la Junta Computadora a favor del capitán Humberto Carrillo Gil, en su carácter de candidato triunfante. Este último documento, viene también debidamente legalizado. "Por último, la Comisión que suscribe, hace notar que los ocursos presentados por Manuel Gómez Morín y Roberto Cossío y Cossío, son sólo un desarrollo de las protestas formuladas por el candidato Molina Font. "Por lo anteriormente expuesto, nos permitimos someter a la recta consideración de esta H. Asamblea, los siguientes puntos resolutivos. "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 7 de julio próximo pasado en el 1er. Distrito Electoral del Estado de Yucatán. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el expresado Distrito Electoral, los CC. Humberto Carrillo Gil y Francisco Acosta. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., a 27 de agosto de 1946. - José López Bermudez. - Ignacio Gómez del Campo. - Ramón Castellanos". Está a discusión el dictamen. El C. Presidente: Se han inscrito, en contra del dictamen, los ciudadanos Rodríguez, y Molina Font, bajo la responsabilidad de la Presidencia; en pro, los ciudadanos Manuel Antonio Romero y Herrera Ángeles. Tiene la palabra el ciudadano Antonio L. Rodríguez. El C. Rodríguez Antonio L.: 