 vengo en nombre de la Comisión de Impuestos a defender el dictamen que hemos emitido a propósito de la iniciativa del Ejecutivo, que reforma y adiciona las leyes del impuesto sobre la renta y la de impuestos sobre utilidades excedentes. Mi estimado compañero don Felipe Gómez Mont, al hacer uso de la palabra, estando a discusión el dictamen en lo general, adujo una razón a su juicio, que se refiere a la generalidad del dictamen. Dijo que es preferible el establecimiento de un impuesto único en beneficio de la sencillez de la contribución en dinero por parte de los particulares para atender a los gastos públicos. Es cierto lo que dice el señor diputado Gómez Mont. Es un pensamiento ideal en materia económica el que se establezca un impuesto único de tributación. "Distinguidos economistas, entre los cuales pueden citarse a Sellyman, sostienen esta tesis: nuestra ley del impuesto sobre la renta, no puede decirse que vaya a la vanguardia en materia económica sobre el particular; pero este impuesto tal como lo tenemos, aunque no sea absolutamente moderno, aunque no sea el más grande adelanto en materia económica, está basado en estudios matemáticos y sociológicos que hacen que la tributación sea lo más proporcionada posible para establecer las contribuciones de los particulares hacia el fisco en beneficio y solventación de los gastos públicos. "Probablemente en un futuro no remoto se logrará el establecimiento del impuesto único, pero eso tiene que ser de una manera progresiva, porque la administración de la economía nacional requiere meditaciones profundas y estudios especializados que estamos tratando de lograr. Las personas versadas en esta materia se encargarán de hacerlo. Esta es la única razón de carácter general que el señor diputado Gómez Mont ha aducido en contra del dictamen. Yo considero que la Ley del Impuesto sobre la Renta es conveniente para esta fecha; que es un sistema tributario justo, sin perjuicio de que la evolución de la ley logre un mayor beneficio sobre el particular. Paso ahora a ocuparme de dos cuestiones específicas del artículo que el señor diputado Gómez Mont atacó en relación con los términos en que está concebido el dictamen. Este dictamen del Ejecutivo, como lo reconoció don Felipe Gómez Mont, tiende a establecer beneficios indiscutibles para los causantes en general. Crea exenciones de impuestos, en cuanto le es posible, y establece reducciones de los mismos. A propósito de esas reducciones habló el señor diputado Gómez Mont de la que crea el proyecto de reforma correspondiente al artículo séptimo. Este artículo incluye a los ganaderos, entre los contribuyentes que merecen ser beneficiados en la siguiente forma: los ganaderos pagarán únicamente el 50% del impuesto correspondiente a la tarifa de la cédula primera, tarifa marcada con la letra "A". Dice el señor diputado Gómez Mont que únicamente se alude a los ganaderos y que también debe considerarse dentro de este beneficio, que consiste en el cincuenta por ciento de la tarifa, a los engordadores. Los engordadores de ganado, explicó, son tan dignos del beneficio como los ganaderos. Los engordadores, como sabemos perfectamente bien, son los industriales que se ocupan de mejorar las condiciones del ganado, que adquieren el ganado de los ganaderos y transportan este ganado y lo alimentan para que esté listo el ganado, para la venta. En primer lugar, dice la fracción cuarta del artículo séptimo que "se entenderá por explotación ganadera, el conjunto de actividades desarrolladas en la cría y venta de primera mano de ganado o de sus productos no industrializados". El que cría el ganado, lo cría precisamente haciendo que el ganado se alimente. Es claro que será un mismo individuo el dueño del ganado y el que se preocupe por su alimentación. En ese sentido, los ganaderos, es decir, los propietarios del ganado que se dediquen a la crianza de ese mismo ganado, están beneficiados con el cincuenta por ciento de reducción de los impuestos. Otra actividad enteramente distinta es la de los introductores, como se les llama, de ganado. Estos introductores son los individuos que toman el ganado sin preocuparse ya por alimentarlo, porque no tiene necesidad de hacerlo y lo venden a los abastos. Esos individuos tendrán que pagar la cuota correspondiente a su operación mercantil, en cuanto esa operación les significa una ganancia. Estos no pueden quedar beneficiados por el cincuenta por ciento de reducción del impuesto; éstos ya no son industriales, son meros especuladores, son comerciantes dentro de la industria agropecuaria. En consecuencia, considero que el artículo es suficientemente claro para beneficiar al industrial que merece el beneficio; es decir, a los propietarios del ganado, a los que se preocupan o se dedican a alimentarlo, no a los introductores que toman el ganado tal como está y únicamente son intermediarios innecesarios dentro de la actividad agropecuaria, ya que lo único que hacen es especular para obtener ganancia personal y así lograr, aunque de una manera indirecta, el encarecimiento del producto. Por lo que se refiere al artículo transitorio a que hizo alusión el compañero Gómez Mont... El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano diputado Cabrera Cosío para una pregunta. El C. Cabrera Cosío Ramón: Antes de pasar al transitorio, para una pregunta, si lo permite el orador: ¿se interpreta la exención al ganado incluyendo al ganado de lidia, que no tiene ningún beneficio para la economía nacional, o únicamente al ganado de alimentación? El C. Muñoz Castro Vicente: Yo Considero, salvo lo que determinan mis compañeros de Comisión, que puedan exponer los motivos que tengan sobre el particular, que el beneficio para el ganado únicamente se refiere al ganado que viene a satisfacer las necesidades de alimentación del pueblo de la República, porque el ganado de lidia ya corresponde a otro género de especulaciones que no me parece que merezcan la reducción del impuesto que ha propuesto el Ejecutivo con su iniciativa. Paso a ocuparme del transitorio, atacado por el señor licenciado y diputado Felipe Gómez Mont. Este transitorio, en su tercer párrafo, dice: "Se aprueban los convenios celebrados hasta la fecha por la Secretaría de Hacienda con los causantes de este impuesto". Estos convenios tienen base en un decreto que reforma y adiciona la Ley del Impuesto sobre la Renta; tiene fecha 30 de diciembre de 1951 y dice: "Artículo primero............................................................ . "Artículo segundo. La Secretaría de Hacienda queda facultada para celebrar convenios con los causantes, para la liquidación de rezagos del impuesto sobre la renta, en un plazo que vence al 31 de diciembre de 1953". Ahora bien, para el futuro es necesario sancionar los convenios que haya celebrado la Secretaría con los causantes sobre el particular a que me ocupo. Escuché con toda atención la impugnación vigorosa, enfática y con acento trágico con que acostumbra hablar mi estimado compañero don Felipe Gómez Mont, pero no hay razón para emplear esa vehemencia en este asunto. Los convenios que la Secretaría de Hacienda celebra con los particulares, con los causantes, significan siempre el deseo de la Secretaría de encontrarse en un punto justificado en cuanto a la cantidad básica y debida o legal de la fijación del impuesto. Sucede con frecuencia que los causantes no presentan los datos correspondientes a la fijación del impuesto; no hacen sus manifestaciones y entonces la Secretaría de Hacienda, siguiendo un criterio justificado, va en auxilio, no precisamente haciendo reducciones en perjuicio del fisco, sino estableciendo una cantidad justa, conveniente, a cada caso particular, en beneficio del contribuyente omiso en sus manifestaciones. Esos convenios, acuerdos, entre las partes interesadas, a los que ya se refiere el decreto que acabo de leer, son en beneficio del particular contribuyente, de tal manera que el propósito de la Secretaría de Hacienda en todos estos casos es beneficiar al particular; nunca en perjuicio del mismo, pero beneficiándolo en términos de legalidad, sin establecer concesiones ni favoritismos injustificados, sino admitiendo sólo y exclusivamente para la fijación de la base del impuesto, la cantidad que únicamente resulte justificada. Esa clase de convenios es a lo que se refiere el transitorio; de tal manera que, no hay razón, como decía antes, para esa actitud de desaprobación permanente, de puerta cerrada en que se ha colocado el señor diputado Gómez Mont. Esta ley, como decía al principio, revela el espíritu de justificación que anima al Gobierno para hacer que los contribuyentes aporten el dinero por concepto de impuestos, solamente en la cantidad justa y equitativa; así se caracteriza esta ley, porque quita a unos la obligación de pagar y disminuye en otros casos el monto del impuesto. No creo que haya razón para impugnación alguna; por lo tanto, pido atentamente a esta honorable Asamblea se sirva aprobar la iniciativa en los términos en que está formulada. (Aplausos) El C. Cabrera Cosío Ramón: Pido que se complemente el dictamen con la aclaración que hice en relación con los toros de lidia, que no queden incluídos en la exención. El C. Secretario Bustillos Carrillo Antonio: Se pregunta, en votación económica si se considera suficientemente discutido el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Suficientemente discutido. Se procede a la votación nominal. Es un solo artículo que bien podría votarse en lo general y en lo particular. Entonces, pues, la votación se hará en lo general y en lo particular. El C. Gómez Mont Felipe: Quiero que se asiente mi protesta. El C. Secretario Bustillos Carrillo Antonio: Por la afirmativa. El C. Secretario De León Bernardo M.: Por la negativa. (Votación). El C. Secretario Bustillos Carrillo Antonio: ¡Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. Secretario De León Bernardo M.: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación). El C. Secretario Bustillos Carrillo Antonio: Fue aprobado el proyecto de reformas a las leyes del Impuesto sobre la Renta y del Impuesto sobre Utilidades Excedentes, por 90 votos de la afirmativa, uno en contra de lo particular y otro en contra en lo general y en lo particular. Pasan al Ejecutivo para efectos constitucionales. - El C. Secretario De León Bernardo M. (leyendo): "Primera Comisión de Puntos Constitucionales. "