 " Los suscritos, miembros de las Comisiones unidas 1a. de Hacienda y de Impuestos, encargadas del estudio y dictamen del proyecto de decreto que modifica las fracciones II, VI, VII y XXI del artículo 4o. de la Ley general del timbre, propuesto por el Ejecutivo de la Unión, con fundamento en lo dispuesto por el artículo 87 del Reglamento para el Gobierno del Congreso General, emite el siguiente dictamen: " El proyecto enviado por el Ejecutivo que modifica las fracciones II, VI, VII y XXI del artículo 4o. de la Ley General del Timbre, no entraña sino un incremento progresivo en relación con el aumento de rentas, que estimamos justificado, en virtud de que a mayor percepción de utilidades, deben ser mayores las aportaciones de los contribuyentes; y no juzgan estas Comisiones que los aumentos, tanto por lo que respecta a los decretados en la modificación a la fracción II del artículo 4o. como los que se consignan en las modificaciones a las fracciones VII y XXI del propio artículo, se hallen en desacuerdo con los principios generales de las economía y del derecho. " Es interesante hacer notar que el espíritu del Ejecutivo para proteger a las clases económicamente débiles, se señala de una manera clara y terminante al establecer la exención de impuestos en los contratos de arrendamiento cuyas rentas no pasen de $ 3,600.00 anuales, o sea el límite de las rentas consideradas en el decreto de congelación respectivos por lo que estimamos que el Ejecutivo, velando por los intereses de las clases humildes del país, sienta una base firme en materia hacendaría para que subsista dicho decreto de congelación de rentas, que tanto ha beneficiado a las clases de pocos recursos, ayudándoles a mantener un decoroso nivel de vida. " Especial mención debe hacerse de la proposición hecha por el Ejecutivo para que, de acuerdo con lo dispuesto por la Ley del Timbre, se haga un avalúo siempre que se trate de operaciones de compraventa, reduciendo el valor del predio, para los efectos del avalúo, a $ 50,000.00 en vez de $ 200,000.00, cuando se trate de predios ubicados en el Distrito Federal, y de $ 10,000.00 en lugar de $ 100,000.00, en los Estados. Esta medida no sólo está perfectamente justificada en cuanto a la obligación constitucional de los habitantes del país de contribuir en la medida de sus posibilidades a los gastos públicos, sino que establece saludable precedente en contra de los fraudes que se cometen en perjuicio del Fisco Federal, ya que gran parte de los inversionistas adquieren grandes superficies de terreno, consignando en el contrato de compra la cantidad más baja posible, esperan que el Estado lleve a cabo obras materiales que incrementen el valor de tales terrenos de un 200 a un 800% su valor y, al venderlos, pagan impuestos por las cantidades en que inicialmente los compraron, especulando como ya se dice, y pagan impuestos sobre el valor de la compra de tales terrenos, o sea el que consta en la escritura de que los hubieren adquirido; por lo que se hace imprescindible, evitar tales defraudaciones, que al efectuarse la operación de venta, se lleve a cabo nuevo avalúo, de tales predios, a efecto de que los impuestos que deban pagar, sean sobre el valor catastral que en tales fechas tengan los citados predios, estando en esta forma ajustados a la realidad. " Debe hacerse notar que la iniciativa, como medida de protección a los pequeños inversionistas que adquieren un lote de terreno para fincar en él su hogar, base del patrimonio de su familia, reduce la modificación propuesta a la fracción VII del citado artículo 4o. en un 50% el impuesto que cause dicha compraventa, en proporción con el resto de los causantes. " En consecuencia, estas Comisiones unidas, consideran perfectamente ajustadas a derecho y a las necesidades nacionales del momento, la iniciativa de reforma a las fracciones II, VI, VII y XXI del artículo 4o de la Ley General del Timbre, enviada por el Ejecutivo de la Unión y estiman que deben aprobarse en los siguientes términos: " Proyecto de decreto que reforma la Ley General del Timbre. " Artículo Único. Se reforman las fracciones II, VI, VII y XXI del artículo 4o. de la Ley General del Timbre, para quedar como sigue: " Artículo 4o. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . " II. Arrendamiento y subarrendamiento de muebles y inmuebles: " A) El que se contrate por tiempo definido que no exceda de 10 años, sobre importe de las rentas correspondientes al tiempo estipulado, en la forma siguiente: C U O T A S Por hoja. Por valor. Fija. 1. Cuando la renta mensual sea hasta de $ 500.00. 1% 2. Cuando la renta mensual sea de $ 500.01 a.$ 1,000.00. 1.5% 3. Cuando la renta mensual sea de $ 1,000.01 a $ 2,000.00. 2% 4. Cuando a renta mensual sea de $ 2,000.01 a $ 5,000.00. 2.5% 5. Cuando la renta mensual sea de $ 5,000.01 en adelante. 3% Cuando el plazo del contrato exceda de 10 años, sólo se causará el impuesto sobre las rentas correspondientes a este término, de acuerdo con las cuotas antes señaladas. B) El que se contrate por tiempo indefinido, causará el impuesto sobre el importe de la rentas correspondientes a una anualidad, de acuerdo con las cuotas señaladas en el inciso inmediato anterior. C) Si no se determina o no puede determinarse la renta al celebrarse el contrato y sólo se establecen bases para fijarlas después, sea cual fuere la duración del arrendamiento y aun cuando éste se haga por Por hoja. Por valor. Fija. tiempo indefinido se pagará: a) En el documento en que se consigne el contrato. $ 10.00 b) En los recibos que debe expedir el arrendador por la percepción de las rentas. 3% d) Cuando en el contrato se pacte que el arrendatario debe pagar los impuestos y derechos establecidos sobre la propiedad de los bienes arrendados, se estimará para el cálculo del gravamen a que se refiere la presente ley, que dichos impuestos y derechos forman parte de la renta. e) Cuando se estipule en el contrato que el arrendatario hará obras que no sean de mera conservación de la finca arrendada: a) Si se determina la cantidad que ha de invertirse en dichas obras, sobre esa cantidad las cuotas señaladas en el inciso A). b) Si no se determina el importe de las obras: 1. Al firmarse el contrato. 10.00 2. Al conocerse el valor de las obras, las cuotas señaladas en el inciso A). No causan el impuesto: 1o. El arrendamiento de inmuebles cuando la renta anual no exceda de. $ 3,600.00 2o. El de muebles, cuando el precio del arrendamiento sea que se pague en una o varias exhibiciones, no llegue a $ 900.00. VI. Cesión onerosa. La de derechos reales o personales causa la cuota de compraventa sobre el precio de la sesión. VII. Compraventa. A) Sobre el precio de la operación. 2% B) Cuando por la naturaleza de la operación o por las condiciones pactadas, no fuere posible determinar el precio en el momento de otorgarse el contrato, el impuesto de 2% se pagará en la forma prevenida por el artículo 22, y además, al celebrar el contrato: a) En escritura pública. $ 12.00 b) En escrito privado. $ 12.00 c) Cuando se trate de bienes raíces en los que se comprende, tanto el suelo, como la construcción con los accesorios adheridos permanentemente a ella. Sobre el precio de la operación: 1. Si no excede de $ 50,000.00. 2% 2. Si excede de $ 50,000.00 pero no de $ 100,000.00 sobre el monto total de la operación. 2.5% 3. Si excede de $ 100,000.01 pero no $ 200,000.00, sobre el monto total de la operación. 3% 4. Si excede de $ 200,000.01 pero no de $ 300,000.00 sobre el monto total de la operación. 3.5% 5. Si excede de $ 300,000.01, pero no de $ 500,000.00, sobre el monto total de la operación. 4% 6. Si excede de $ 500,000.01 pero no de $ 750,000.00, sobre el monto total de la operación. 4.5% 7. Si excede de $ 750,000.00 en adelante. 5% Se aplicará solamente la tasa de 2% en los siguientes casos: a) Si se trata de predios turísticos. b) Si los inmuebles objeto de la operación tienen congeladas más de 50% de sus rentas en virtud de disposición legal o de autoridad competente. D) La compraventa de terrenos materia de colonización que sea celebrada de acuerdo con las leyes sobre la materia, causará la mitad de las cuotas señaladas por los incisos A) y B). E) Habrá obligación de practicar avaluó en los términos del artículo 25, siempre que el valor de los Por hoja. Por valor. Fija. bienes raíces de que se trate exceda de $ 50,000.00, si están ubicados en el Distrito Federal, o de $ 10,000.00, si se encuentran fuera del mismo Distrito. No causan el impuesto: Los contratos de compraventa en que intervengan como vendedores establecimientos de educación dependientes de la Federación, de los Estados, de los Territorios, del Departamento del Distrito Federal y de los municipios, siempre que las cosas objeto de la operación hayan sido obtenidas en los mismos establecimientos. La transmisión de la propiedad de bienes raíces hechas en virtud de disposición coactiva del Estado. Esta exención no se aplica a los casos en que se adquiera la propiedad de bienes raíces en remates judiciales o administrativos. XXI. Recibo. I. En cualquiera clase de documentos que se expidan para justificar la entrega de una cantidad de dinero, o bien el pago de una suma en efectivo o en valores, siempre que tal documento no esté gravado en otra fracción de la tarifa, y que la entrega o el pago sea por cantidad mayor de $ 20.00 0.25% II. El documento que se expida para comprobar la entrega de una cantidad de dinero por concepto de arrendamiento: A. Si se trata de arrendamiento de predios que tengan sus rentas congeladas por derivar de contratos prorrogados, de acuerdo con la disposiciones vigentes sobre la materia. 0.1% B. En cualquier otro caso: a) de $ 1.00 a $ 1,000.00. 0.5% b) De $ l,000.01 en adelante. 1% Por hoja. Por valor. Fija. No causan el impuesto: 1o Los recibos que se hagan constar en el documento o instrumento en que se consigue el contrato que origina el pago y al mismo tiempo. 2o Toda clase de recibos o certificados de entero que expidan las oficinas y establecimientos públicos de la Federación, de los Estados, de los Territorios, del Distrito Federal, o de los municipios y los que se expidan a las mismas oficinas o establecimientos públicos por cualesquiera personas, salvo el caso de que la entrega o el pago tenga origen contractual no mercantil. 3o Los que se expidan para acreditar la percepción de los ingresos a que se refiere la Ley del Impuesto sobre la renta, salvo los que tengan como origen arrendamientos o alquileres de naturaleza civil y los que provengan del otorgamiento de fianza. 4o Los documentos de carácter meramente interior que se extiendan entre empleados de una misma negociación para acreditar la entrega de fondos destinados a cubrir sueldos, listas de raya u otros gastos que exijan las atenciones de los diversos departamentos de la negociación. 5o Los que se expidan por el importe de toda clase de donativos y limosnas. 6o Los que expidan los establecimientos de beneficencia o las asociaciones mutualistas y las cajas de ahorro, siempre que hayan obtenido previamente autorización de la Secretaría de Hacienda. 7o Los que expidan los empleados públicos a la Dirección de Pensiones Civiles o ésta a aquéllos con motivo de las operaciones que se efectúan entre ambos. "Transitorios. "Artículo primero. El presente decreto entrará en vigor cinco días después de su publicación en el "Diario Oficial" de la Federación. "Artículo segundo. Se derogan todas las disposiciones que se opongan al cumplimiento de este decreto. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. -México, D. F., a 19 de diciembre de 1958.-1a de Hacienda: Antonio Acevedo Gutiérrez. - Silvestre García Suazo. - Fernando Guerrero Esquivel. - 1a de Impuestos: Manuel Yáñez Ruiz. - Porfirio Cortés Silva. - Enrique Salgado Sámano". - Primera lectura. El C. Presidente: La Presidencia hace del conocimiento de los ciudadanos diputados que a partir del lunes próximo, por razones de trabajo, la Cámara de Diputados celebrará sesiones ordinarias diariamente, con excepción del jueves 25. (A las 14.45 horas): Se levanta la sesión y se cita para el lunes próximo a las 12 horas. TAQUIGRAFIA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLIV - Año I - Período Ordinario - Fecha 19581222 - Número de Diario 45 (L44A1P1oN045F19581222.xml)Núm. Diario:45 ENCABEZADO MÉXICO, D. F., LUNES 22 DE DICIEMBRE DE 1958 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921 AÑO I. - PERIODO ORDINARIO XLIV LEGISLATURA TOMO I. - NUMERO 45 SESIÓN DE LA H. CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 22 DE DICIEMBRE DE 1958 SUMARIO 1.- Se abre la sesión. Lectura de la Orden del Día. Lectura y aprobación del acta de la sesión anterior. 2.- Primera lectura a cuatro dictámenes sobre el proyecto para la creación de impuestos sobre la reventa de lubricantes y grasas; proyecto de decreto que modifica algunos artículos de la Ley del Impuesto sobre la Renta; proyectos de las Leyes de Ingresos, para 1959, de los Territorios Sur de Baja California y Quintana Roo. 3.- Segunda lectura al dictamen sobre el proyecto de reformas a la Ley del Timbre. Puesto a discusión el dictamen hace uso de la palabra, por las Comisiones dictaminadoras el C. diputado Fernando Guerrero Esquivel. Se aprueba el dictamen. Pasa al Senado para efectos constitucionales. 4.- Segunda lectura al dictamen sobre el proyecto de la Ley de Ingresos de la Federación, para 1959. Varios ciudadanos diputados intervienen en la discusión en lo general. Se aprueba en ese sentido. En la discusión en lo particular se objeta el artículo 1o. por el C. diputado Eduardo José Molina Castillo, y en pro por la Comisión dictaminadora el C. diputado Manuel Yáñez Ruiz. Intervienen después en la discusión los CC. diputados José Ortiz Ávila quien da lectura al artículo 107 del Reglamento y solicita que el ciudadano diputado Molina Castillo rectifique su proceder. Se aprueba esta proposición. El ciudadano diputado Molina Castillo no retira sus palabras. La Presidencia acuerda que la Secretaría inserte en acta especial las ofensas vertidas para los efectos a que haya lugar. Continúa la discusión del artículo 1o., el cual considerado suficientemente discutido se va a votar nominalmente. Se concede la palabra al C. diputado Blas Chumacero Sánchez para hacer algunas aclaraciones vertidas por el ciudadano diputado Molina Castillo. Considerando suficientemente discutido, nuevamente, el artículo 1o., se aprueba. Se aprueban los artículos del 2o. al 28 y los dos transitorios que no fueron objetados. Pasa el Proyecto de la Ley de Ingreso de la Federación para 1959, al Senado para efectos constitucionales. Se levanta la sesión ordinaria y se pasa a sesión solemne en honor de don Francisco Zarco, en el aniversario de su muerte. DEBATE Presidencia del C. EMILIO SÁNCHEZ PIEDRAS (Asistencia de 103 ciudadanos diputados). El C. Presidente (a las 13.35 horas): Se abre la sesión. - El C. secretario Díaz Durán Fernando (leyendo): "Orden del Día. "22 de diciembre de 1958. "Acta de la sesión anterior. "Dictámenes de primera lectura: "Impuestos a la reventa de lubricantes y grasas. "Reformas a la Ley del Impuesto sobre la Renta. "Ingresos del Territorio Sur de Baja California. "Ingresos del Territorio de Quintana Roo. "Dictámenes de segunda lectura y a discusión: "Reformas a la Ley del Timbre. "Ley de Ingresos de la Federación. "Sesión Solemne en honor de don Francisco Zarco, en el aniversario de su muerte". "Acta de la sesión celebrada por la H. Cámara de Diputados del XLIV Congreso de la Unión, el día veinte de diciembre de mil novecientos cincuenta y ocho. "Presidencia del C. Emilio Sánchez Piedras. "En la ciudad de México, a las trece horas y cuarenta minutos del sábado veinte de diciembre de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la sesión con asistencia de ciento siete ciudadanos diputados, según declaró la Secretaría después de haber pasado lista. "Se da lectura a la Orden del Día. "Sin que motive discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día diecinueve del actual. "La Secretaría da cuenta con las siguientes iniciativas que remite el Ejecutivo de la Unión, por conducto de la Secretaría de Gobernación: "Proyecto de Ley de Ingresos del Territorio Sur de Baja California, para el ejercicio fiscal de 1959. Recibo, a la Comisión de Presupuestos y Cuenta, e imprímase. "Proyecto del Presupuesto de Egresos del Territorio Sur de Baja California, para 1959. Recibo, y a la Comisión de Presupuestos y Cuenta, e imprímase. "Proyecto de la Ley de Ingresos del Territorio de Quintana Roo, para el ejercicio fiscal de 1959. Recibo, y a la Comisión de Presupuestos y Cuenta, e imprímase. "Proyecto del Presupuesto de Egresos del Territorio de Quintana Roo, para el ejercicio fiscal de 1959. Recibo, y a la Comisión de Presupuestos y Cuenta, e imprímase. "Proyecto de Ley de Impuestos sobre reventa de lubricantes y grasas. Recibo, y a la Comisión de Impuestos, e imprímase. "Dictamen de la Comisión de Presupuestos y Cuenta relativo a la iniciativa del Ejecutivo Federal que trata del Proyecto de Ley de Ingresos de la Federación, correspondiente al año de 1959. Primer lectura. "Dictamen de las Comisiones unidas Primera de Hacienda y de Impuestos que se refieren a un proyecto de modificaciones a la Ley General del Timbre, a iniciativa del Ejecutivo de la Unión. Primera lectura. "Agotados los asuntos de la Orden del Día, la Presidencia hace del conocimiento de los ciudadanos diputados que a partir del lunes próximo, por razones de tiempo y de trabajo, la Cámara de Diputados celebrará sesiones ordinarias diariamente, con excepción de jueves veinticinco. A las catorce horas y cuarenta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para el próximo lunes veintidós del actual a las doce horas". Esta a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobada. - El mismo C. secretario (leyendo): "Comisión de Impuestos. "H. Asamblea: Por acuerdo de vuestra soberanía fue turnada a esta Comisión de Impuestos, la iniciativa que el Poder Ejecutivo presenta a la consideración del Congreso de la Unión para la creación de un Impuesto sobre reventa de lubricantes y grasas". El C. Molina Castillo Eduardo José: Moción de Orden, señor Presidente. No se entiende el dictamen. El C. Presidente: Ponga más atención el señor diputado Molina Castillo y podrá escucharlo. Adelante con la lectura, señor Secretario. El C. secretario Díaz Durán Fernando: "El objeto de este impuesto es gravar la reventa de lubricantes o grasas elaboradas por Petróleos Mexicanos, con la tasa de un peso por cada litro de lubricante o cada kilogramo de grasas, cuando éstos sean envasados al amparo de marcas o denominaciones extranjeras, para ser expendidos en el estado en que se adquieran o con aditivos de otras substancias que no varíen su naturaleza. "La razón de este gravamen es obtener la justa tributación que deben al Estado estas actividades mercantiles ejercitadas por personas que simplemente desempeñan el papel de intermediarios. "Si analizamos la contextura de la nueva ley que se propone, encontraremos que estos causantes quedan sujetos a los mismos requisitos que señala la Ley Federal del Impuesto sobre Ingresos Mercantiles. "El impuesto se causa en el momento en que se realice la reventa, aunque se de acuerdo con las declaraciones mensuales de ingresos que presenten los causantes, y así podemos decir que están sujetos a los mismos requisitos que señala para el resto de los causantes la Ley del Impuesto sobre Ingresos Mercantiles, salvo en lo que se refiere a la tasa impositiva, ya que únicamente pagarán este impuesto especial por la reventa que efectúen y no el de ingresos mercantiles. "Por otra parte, como la exención de impuestos mercantiles privaría a las entidades federativas de la participación del 1.2% que actualmente disfrutan sobre los ingresos de las personas o empresas que se dedican a esta actividad, esta Comisión considera de elemental equidad adicionar la iniciativa presentada por el Ejecutivo, ampliando su artículo 5o. con una segunda parte que diga: "Las entidades federativas percibirán como participación el 1.2% sobre el monto de los ingresos declarados por los causantes en su respectiva circunscripción". "Esta Comisión considera justificados los motivos que el Ejecutivo invoca para el establecimiento de este gravamen, por lo que se permite someter a la elevada consideración de ustedes el siguiente proyecto de Ley del Impuesto Sobre Reventa de Lubricantes y Grasas. "Capítulo I. "Objeto, Sujeto y Tasa del Impuesto. "Artículo 1o. Es objeto del Impuesto la reventa de lubricantes y grasas procedentes de Petróleos Mexicanos cuando sean envasados al amparo de marcas o denominaciones extranjeras, para ser expedidos en el estado en que se adquieran o con la unión de aditivos u otras sustancias. "Artículo 2o. Son causantes de este impuesto las personas que revendan los productos a que se refiere el artículo anterior". "Artículo 3o. La cuota del impuesto será de $ 1.00 por cada litro de lubricantes o por cada kilogramo de grasas motivo de la reventa. "Artículo 4o. El impuesto se causa en el momento en que se realice la reventa pero se cubrirá de acuerdo con lo dispuesto en los artículo 6o. fracción III y 8o. "Artículo 5o. Los ingresos derivados de las operaciones gravadas en los términos de esta ley quedan exentos del impuesto federal sobre ingresos mercantiles. "Capítulo II. "Obligaciones de los causantes. "Artículo 6o. Los causantes tendrán las siguientes obligaciones: "I. Inscribirse en el Padrón Federal de Causantes de acuerdo con lo dispuesto en el Decreto de 22 de abril de 1957, publicado en el "Diario Oficial del 3 de mayo del mismo año; II. Llevar un libro de "Entradas y Salidas" conforme al modelo oficial y autorizado por la Oficina Federal de Hacienda de su adscripción en el que anoten las operaciones de adquisición y reventa de lubricantes y grasas. Los asientos deberán cerrarse a más tardar dentro de los días siguientes a la fecha en que se hayan verificado las operaciones de adquisición o de reventa; "III. Presentar, de acuerdo con el modelo oficial, una declaración para el pago del impuesto, dentro de los veinte días de cada mes; IV. Presentar durante el mes de enero de cada año, de acuerdo con el modelo oficial, una manifestación con los siguientes datos: "a) Cantidad de litros de lubricantes y kilogramos de grasas correspondientes a las existencias inicial y final del año anterior, respecto de cada clase de estos productos. "b) Valor de adquisición y de reventa de cada una de las clases de lubricantes y grasas que expendan; "V. Solicitar de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público autorización para la instalación de sucursales, almacenes, depósitos o bodegas; "VI. Permitir la práctica de visitas de inspección o auditorías en la matriz del negocio o en cualesquiera de sus dependencias, almacenes, depósitos o bodegas y proporcionar a los inspectores o auditores todos los elementos necesarios para el desempeño de su comisión, y "VII. Las demás que señala esta ley. "Capítulo III. Del pago del Impuesto. "Artículo 7o. En la declaración para el pago del impuesto los causantes indicarán la cantidad de litros de lubricantes y de kilogramos de grasas que hayan vendido en el mes inmediato anterior y el monto del impuesto que corresponde pagar por las operaciones efectuadas. "Artículo 8o. Las declaraciones para el pago del impuesto serán presentadas ante las Oficinas Federales de Hacienda de la adscripción de los causantes, las cuales no las admitirán si no se efectúa el pago del impuesto. "Las sucursales u otras dependencias del negocio que efectúen reventas, tendrán obligación de presentar las declaraciones y de cubrir el impuesto a que este artículo se refiere, por lo que hace al movimiento habido en las mismas. "Artículo 9o. Las declaraciones serán firmadas, bajo protesta de decir verdad: "I. Si se trata de negociaciones propiedad de personas físicas, por el propietario o su apoderado, en unión del contador de la negociación, y "II. Si se trata de negociaciones propiedad de personas jurídicas, por el gerente o administrador de la empresa, y en su defecto, por el administrador único o por el funcionario de la empresa autorizado por el consejo de administración. "Artículo 10. Las declaraciones de los causantes serán revisadas por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público cuando existan indicios de que los causantes no manifiestan un movimiento real de productos. "Capítulo IV. "Disposiciones generales. "Artículo 11. Las infracciones a las disposiciones de esta ley se sancionarán de acuerdo con lo prevenido por el Código Fiscal de la Federación. "Artículo 12. Se faculta a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público para clausurar temporalmente los negocios de los causantes que dejen de presentar dos o más declaraciones consecutivas para el pago del impuesto. Sólo se levantará la clausura cuando haya sido cubierto el impuesto y las sanciones respectivas. "Artículo 13. La reincidencia en los hechos a que se refiere el artículo anterior dará motivo a la clausura definitiva. "Transitorio. "Artículo Único. La presente ley entrará en vigor en la fecha de su publicación en el "Diario Oficial" de la Federación. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- México, D. F., a 22 de diciembre de 1958.- Comisión de Impuestos: Manuel Yáñez Ruiz.- Porfirio Cortés Silva.- Enrique Salgado Sámano".- Primera lectura. "Comisiones unidas Primera de Hacienda y de Impuestos. "Honorable Asamblea. "Los suscritos miembros de las Comisiones unidas Primera de Hacienda y de Impuestos, encargadas por decisión de vuestra soberanía del estudio y dictamen de decreto propuesto por el Ejecutivo Federal, que modifica algunos artículos de la Ley del Impuesto sobre la Renta, emitimos el siguiente dictamen: "No creemos ofender la susceptibilidad de esa ilustre Asamblea, a la que tenemos el honor de dirigirnos sí para facilitarnos la exposición del alcance de las reformas planteadas por el Ejecutivo Federal, nos tomamos la libertad de precisar algunos principios y premisas ampliamente conocidos. "No sin razón se ha considerado en todos los países y por todos los técnicos financieros como el más equitativo y mejor estructurado del régimen fiscal, al impuesto sobre la Renta, porque complementa y corrige el efecto económico de los impuestos que gravan la producción o el gasto de los individuos. "La utilidad que obtiene el individuo, sea persona moral o física, es el mejor índice de la capacidad contributiva y que la Ley del Impuesto sobre la Renta define como la diferencia que resulta entre el ingreso que percibe el contribuyente durante un ejercicio y las deducciones autorizadas por la ley. "La ley en vigor (artículo 14) considera divididos a los causantes del impuesto en dos categorías: "A. Los que perciben ingresos anuales menores de $ 100,000.00 ó de $ 200,000.00 en el caso de los agricultores. "B. Los que perciben ingresos superiores a las cantidades señaladas en el inciso anterior. "A los primeros los llama "menores" y a los segundos "mayores". "Esta clasificación tiene gran importancia en tanto que: "I. Los causantes "mayores" tienen obligación de llevar su contabilidad de acuerdo con las disposiciones de la propia ley, de su reglamento y del Código de Comercio. "Los causantes "menores" pueden llevar solamente un libro de ingresos y egresos, que junto con la documentación comprobatoria de las operaciones que en él se registren, deberán conservar en su domicilio mientras no prescriba la acción fiscal, y "II. Los causantes que obtengan ingresos menores de $ 500,000.00 (naturalmente están incluidos los comerciantes e industriales señalados en el párrafo anterior) pueden optar por pagar el impuesto en forma de una cuota que se les señala según el ingreso bruto percibido, según tablas de clasificación fijadas en la ley, que les aplica el Departamento Técnico calificador o las delegaciones calificadoras fiscales. "La modificación que se propone en la iniciativa consiste en considerar como causantes "menores" a los que obtienen ingresos menores de $ 300,000.00 es decir se da mayor amplitud a la franquicia, en atención a que los causantes de poca capacidad económica tropiezan con dificultades para llevar los libros de contabilidad y satisfacer los requisitos formales que la legislación impone a los causantes "mayores". "Con el objeto anteriormente señalado se modifican o coordinan las disposiciones de los artículos 14, 56, 64, 81, 93, 94, 182, 188 y 193. "Reestructuración de las Tarifas. "Inicialmente debe llamarse la atención sobre el hecho ya señalado anteriormente, de que las tarifas del impuesto sobre la Renta se orientan hacia la equidad y tratan de gravar al causante según su capacidad contributiva. En tal virtud, el por ciento de sus utilidades que deban pagar los causantes mayores debe ser más grande que el que paguen los causantes "menores". "Hay tres clases de utilidades que son: "A. Las provenientes de rendimiento de capital. "B. Las provenientes de rendimiento del capital y el trabajo combinados. "C. Las provenientes del trabajo. "Por razón de esta naturaleza y del esfuerzo personal que se toma en cuenta, las cuotas del impuesto sobre la renta, para gravar a estos rendimientos, deben ser menores para gravar los rendimientos del trabajo, un poco más elevadas cuando se gravan los rendimientos del capital y el trabajo combinados y más altas para gravar los rendimientos que provienen exclusivamente del capital. "Todavía debe hacerse un distingo entre cada una de estas categorías consideradas en sí mismas: "Los rendimientos del trabajo pueden proceder del ejercicio del trabajo manual o del ejercicio de las profesiones. En los rendimientos procedentes del capital y el trabajo combinados, debe distinguirse, según procedan del ejercicio del comercio y la industria o del ejercicio de la agricultura y finalmente, los rendimientos de capital deben distinguir si se trata de la explotación de concesiones o el simple rendimiento del dinero invertido. "Las tarifas actuales del Impuesto sobre la Renta vienen inspiradas en distintas épocas en que se han establecido o modificado para cada cédula sin una unidad de criterio. "La estructura de las tarifas del Impuesto sobre la Renta en vigor, adolece de los siguientes defectos: "a) Al estudiar su ritmo la progresión, se advierte que no es constante, lo que da por resultado que el margen de crecimiento de determinados niveles de ingreso, se vuelve regresivo y contrario a la idea de progresividad en el impuesto. "b) Si se compara la carga tributaria a un mismo ingreso gravable, en las distintas cédulas, se advierte que la proporción que guarda el impuesto equivalente a las distintas actividades, no está de acuerdo con la teoría de gravar menos al trabajo, en seguida a la combinación del trabajo y el capital y por último al capital. "c) Si se compara el impuesto que soportan los contribuyentes con ingresos anuales inferiores a $ 100,000.00, con dichos ingresos y por otra parte el impuesto que resulta para causantes con niveles mayores de $ 100,000.00 se observa que los causantes menores soportan una carga tributaria proporcionalmente más fuerte. "d) Finalmente en muchos casos se advierte que en tratándose de causantes con ingresos de $ 100,000.00 a $ 300,000.00 a quienes se aplica la tarifa de cuota estimativa, resultan pagando un impuesto proporcionalmente inferior al que cubren los mismos causantes que llevan libros de orden y ello a pesar de que la calificación estimativa supone siempre algún incumplimiento de la ley por parte del causante. "Para corregir tales defectos, es a todas luces conveniente reestructurar las tarifas, de manera, que la idea de progresividad en el impuesto produzca los frutos deseados, que aumente la carga a medida que aumente la capacidad contributiva del sujeto y que se establezca la debida relación entre las tarifas que gravan las distintas actividades y la proporción correspondiente con los causantes con ingresos menores cuyo límite de ingresos total anual, se eleva a la cifra de $ 300,000.00. "Para ello, la tasa inicial en la cédula I se eleva del 3.8 a 5%; en la cédula III del 1.9 al 3.2% para que los causantes en esa cédula que actualmente venían cubriendo la mitad de la cuota de cédula I y quedaban desproporcionados con otras actividades que deben ser menos gravadas, cubran el 60% del impuesto de la cédula I; en la cédula V, la tasa inicial se eleva del 1,4 al 2% para que guarde la debida proporción con la cédula IV; la cédula VI, que grava la imposición de capitales, conserva la tasa proporcional del 10% y la cuota inicial de la tarifa progresiva, se eleva del 0.4 al 1.3% aumentándose los niveles superiores. Por último, la cuota inicial de la cédula VII que es del 18.7% se eleva al 20% y se aumenta los límites superiores, todo ellos con el propósito de derramar la carga tributaria de acuerdo con las necesidades del país y con los lineamientos de proporcionalidad y equidad exigidos por nuestra Constitución. La reforma de las tarifas está contenida en los artículos 55, 92, 120, 121, 141, 164, y "Ganancias Distribuibles de las Instituciones de Crédito, de Seguros y de Fianzas. "Se deroga el inciso i) de la fracción II del artículo 138, que dispone que las instituciones de Crédito y organizaciones auxiliares, las de Seguros y las de Fianzas, pueden deducir de la ganancia distribuible gravable los ingresos procedentes de valores exentos, dado que con base en ese texto, tales instituciones no cubren el impuesto sobre dividendos ni aun en el caso de su reparto, provocándose injustificadamente un régimen de excepción. "Al derogarse el inciso, se restablece la generalidad en el Impuesto sobre ganancias distribuibles. "Operaciones de Especie. "Las operaciones en especie serán tomadas por su valor en moneda nacional en la fecha de realización. "a) En caso de ingresos. "b) En caso de dividendos. "c) En caso de aportación. "d) En caso de reembolso de aportaciones. "Con frecuencia se han suscitado controversias con los causantes que han efectuado operaciones con bienes distintos de numerario, a los que atribuyen un valor diferente a aquél que tuvieron en moneda nacional en la fecha de la operación; por lo que resulta necesario aclarar la situación fiscal de tales operaciones, mediante las siguientes disposiciones: "En el artículo 2o. se agrega un párrafo en el que se indica que cuando el contribuyente perciba el ingreso en bienes distintos de la moneda nacional, se tomará el valor de moneda nacional de dichos bienes en la fecha de la operación, el cual deberá ser el de cotización o el de mercado o bien podrá determinarse mediante avalúo. "En el artículo 128 se dispone que la base para el cómputo del impuesto sobre ganancias distribuibles cuando se pacten dividendos en especie, es el valor en moneda nacional de la especie y en los casos en que el causante perciba dividendose en acciones, el valor nominal de los títulos que le sean entregados. "Se amplía el texto del artículo 140 señalando que antes de la Ley del Impuesto sobre la Renta, las aportaciones sólo surten efectos en moneda nacional. Las que no se exhiban en dicha moneda se tomarán por el valor que las mismas tengan en la fecha de la aportación, en moneda nacional. "En el artículo 214 se determina que las obligaciones y los créditos en moneda extranjera que tenga un causante, deben figurar en la contabilidad al tipo de cambio en la fecha del balance. "Por último, en el artículo 219 se indica que los títulos representativos del capital sólo surten efectos por su valor nominal en moneda nacional, y que en el caso de que alguna empresa haya emitido títulos representativos de capital en valores distintos de la moneda nacional para los efectos del cómputo del capital, se convertirán al tipo de cambio vigente en la fecha de la aportación. "Régimen Internacional. "Se reforma el artículo 6o. admitiendo en forma general la deducción del impuesto causado en el extranjero cuando la fuente del ingreso esté ubicada fuera del país, confirmando de esta suerte el criterio que México tiene en materia de doble tributación internacional. "A las exenciones de impuestos concedidas en el extranjero, se les da el mismo tratamiento que al impuesto pagado para efectos de la deducción anterior, salvo en el caso de las exenciones a los rendimientos de la imposición de capitales, en donde dicho tratamiento no se justifica. "Se adiciona el artículo 28 con la finalidad de gravar los ingresos totales con un 10% de impuesto proporcional que obtengan de fuentes mexicanas, los residentes, en el extranjero, uniformándose de esta suerte las distintas tasas hasta el presente señaladas en convenios particulares y recogiendo la experiencia obtenida en este capítulo paralelamente, se establecen los mecanismos adecuados de recaudación, adicionando el artículo 211 que obliga a quienes pagan los ingresos de referencia, a retener y cubrir la tasa pactada y para el caso de que se hubiere eludido la obligación de celebrar el convenio respectivo, se reformó el artículo 189, sancionando con la calificación estimativa los casos de incumplimiento. "Con la reforma al artículo 29, queda claramente prohibida la deducción de gastos efectuados en el extranjero, cuando no son hechos directamente por las empresas establecidas en el país, sosteniéndose el principio de que sólo son deducibles los gastos necesarios debidamente comprobados que hayan realizado los contribuyentes. "Las normas para el costo de las mercancías enviadas de las casas matrices a las sucursales, se trasladan del reglamento a la ley, por tener carácter normativo, y se establece la procedencia de la calificación estimativa cuando no se compruebe el costo. "Con la reforma a los artículos 53 y 62, se amplía a los reaseguros el tratamiento que la ley señala para los reafianzamientos cedidos al extranjero, según el cual las instituciones tomadoras pagarán por concepto de impuesto un 4% de las primas que les sean cedidas, impuesto que se retendrá en la fuente por la institución cedente. "Por las reformas al artículo 138, queda prohibida la deducción de las reservas de capital para los efectos del impuesto sobre ganancias distribuibles de las empresas extranjeras establecidas en el país, sus agencias o sucursales, supuesto que no teniendo el capital social en el mismo, no se justifica la constitución de reservas de capital. "Las aportaciones al capital de las sociedades siempre se computarán en moneda nacional al tipo de cambio comercial vigente en la fecha de la aportación, cualquiera que haya sido el signo monetario que se hubiera aportado y, en consecuencia, únicamente se computarán en moneda nacional las utilidades o las pérdidas que pudieran corresponder a los socios en los reembolsos del capital de las sociedades. "El artículo 211 establece la obligación a cargo de los representantes, sea cual fuere el nombre con el que se les designe, de empresas extranjeras o domiciliados en el país, de formular las declaraciones o manifestaciones que correspondan por cuenta de sus representados, y de retener y enterar el impuesto que se cause conforme al artículo 28, con lo cual se convierten en responsables solidarios con los causantes, por el pago del impuesto que resulte. "Con las reformas introducidas al artículo 214, quedó establecido que tanto las obligaciones como los créditos de las empresas pactados en moneda extranjera, deben figurar en sus libros de contabilidad al tipo de cambio que corresponda a la fecha del balance, con el objeto de que al finalizar cada ejercicio fiscal se registren las ganancias o pérdidas de los causantes motivadas por tales operaciones. "Una vez analizado minuciosamente, como se ha hecho, el proyecto de reformas a la Ley del Impuesto sobre la Renta y considerando muy justificadas, por las razones que se han expuesto, las modificaciones propuestas por el Ejecutivo Federal, las suscritas Comisiones Primera de Hacienda y de Impuestos, se permiten someter a la aprobación de vuestra soberanía el siguiente proyecto de reformas a la Ley del Impuesto sobre la Renta. "Artículo Único. Se reforman y adicionan: el segundo párrafo del artículo 2o; el artículo 6o; el segundo párrafo del artículo 8o; la fracción IV del artículo 11; el primer párrafo del artículo 14; los párrafos tercero y cuarto del artículo 24; el séptimo párrafo de la fracción II y las fracciones VI, X y XIX del artículo 29; el encabezado y los incisos a) y b) de la fracción VI del artículo 30; el artículo 36; la fracción VIII del artículo 49; el artículo 53; la tarifa del artículo 55; los artículos 56 y 62; el primer párrafo del artículo 64; el artículo 80; el primer párrafo del artículo 81; la tarifa del artículo 92; el artículo 93; el primer párrafo del artículo 94; la tarifa del artículo 120; la tabla de clasificación del artículo 121; las fracciones IX, XIV y XVII del artículo 125; los párrafos segundo y tercero del artículo 128; el artículo 140; la tarifa del artículo 141; la fracción IX del artículo 149; la tarifa del artículo 164; el segundo párrafo del artículo 169; el inciso d) de la fracción II del artículo 171; los artículos 182 y 186; el encabezado y las tablas de clasificación del artículo 188; el encabezado del artículo 193; las fracciones I y II del artículo 201; los artículos 208, 211, 214 y 219 y se deroga el inciso i) de la fracción II del artículo 138 para quedar como sigue: "Artículo 2o. Se considera ingreso . . . . . . . . . . . . "Cuando el contribuyente perciba el ingreso en bienes distintos de la moneda nacional, se tomará en consideración el valor en moneda nacional de dichos bienes, en la fecha de la percepción del ingreso, que deberá ser el de cotización o el de mercado, o en defecto de ambos, el de avalúo. "Artículo 6o. Son sujetos del impuesto cuando se coloquen en alguna de las situaciones previstas en esta ley: "I. Los mexicanos, independientemente del país en que residan y del país en donde esté situada la fuente de riqueza de donde procedan los ingresos gravables; "II. Los extranjeros residentes en la República, sea cual fuere el país en que esté ubicada la fuente de riqueza de donde proceda el ingreso gravable; y los extranjeros residentes en el extranjero, cuando su ingreso proceda de fuentes de riqueza situadas en México. "III. Las sociedades mexicanas, civiles o mercantiles, independientemente del lugar en donde estén establecidas y del lugar en que esté ubicada la fuente de riqueza de donde proceda el ingreso gravable; "IV. Las sociedades extranjeras que se establezcan en México, sea cual fuere el país de donde procedan los ingresos gravables; las sociedades extranjeras que tengan en la República alguna agencia o sucursal, por la totalidad de los ingresos de dicha agencia o sucursal, independientemente de su fuente; y las sociedades extranjeras establecidas fuera del país, cuando sus ingresos provengan de fuentes de riqueza situadas en el Territorio Nacional, y "V. Las asociaciones, las fundaciones, las mancomunidades copropiedades, las sucesiones, las corporaciones o cualesquiera otras agrupaciones que constituyan una unidad económica aun cuando no tengan personalidad jurídica, que residan en el país, por los ingresos que provengan de fuentes de riqueza situadas dentro o fuera de la República. Las que residan en el extranjero, estarán sujetas al pago del impuesto sobre los ingresos provenientes de fuentes de riqueza situadas dentro del país. "El asociante, en el caso de la asociación en participación, queda obligado al pago del impuesto sobre la totalidad de los ingresos gravables derivados del contrato de asociación. "En los casos de las fracciones anteriores, cuando la fuente del ingreso se encuentre en el extranjero, el contribuyente podrá deducir del impuesto que le corresponda pagar en México, el impuesto sobre la renta que haya cubierto al país en donde se originó el ingreso, hasta el límite del impuesto que, para ese ingreso considerando aisladamente, se causaría conforme a las disposiciones de esta ley. Las exenciones concedidas en países extranjeros en el Impuesto sobre la Renta, se considerarán como impuesto cubierto por el contribuyente en el país extranjero, para los efectos de la deducción a que se refiere este párrafo. "No quedan comprendidas en lo dispuesto por el párrafo anterior, las exenciones otorgadas por impuestos sobre ingresos derivados de imposición de capitales "Artículo 8o. El domicilio de los contribuyentes.. "En los casos previstos en las fracciones III a V del artículo 6o., el domicilio será el local en donde se establezca la administración del negocio. "La Secretaría de Hacienda . . . . . . . . . . . . . . . . . "Artículo 11o. Los contribuyentes . . . . . . . . . . . . . .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. "IV. Los ganaderos solamente están obligados a cubrir, como pago provisional a cuenta del impuesto en la cédula III y en la Tasa sobre Utilidades Excedentes, el 1% de los ingresos que perciban, adhiriendo estampillas a las facturas que extiendan y, en consecuencia, no les son aplicables las facciones I, II, III, V y VI de este artículo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . "Artículo 14. Los contribuyentes en las cédulas I, II y III con ingresos anuales menores de . . . . . . . . $ 300,000.00 con excepción de los ganaderos que deben proceder en la forma dispuesta por la fracción IV del artículo 11, están obligados a efectuar dos pagos provisionales iguales en los meses de julio y octubre de cada año, en la forma determinada por el Reglamento. "Cuando hayan de liquidarse . . . . . . . . . . . . . . . . "Artículo 24. Se causará . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . "Cuando los contribuyentes . . . . . . . . . . . . . . . . . . "No causarán el impuesto federal sobre herencias, legados y donaciones las transmisiones por estos conceptos, de acciones de sociedades mercantiles cuyo fin exclusivo sea el obtener ingresos por concepto de arrendamientos de inmuebles, siempre que hayan venido cubriendo el impuesto sobre la renta que fija esta ley. "Asimismo, no causarán el impuesto federal sobre herencias, legados y donaciones, las transmisiones por estos conceptos de certificados de participación inmobiliaria, siempre que se haya venido cubriendo el impuesto establecido en esta ley, por los rendimientos de los mencionados títulos. "Artículo 29. Para determinar la utilidad gravable. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . "II. Hasta el 5% anual . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . "No son amortizables las reparaciones . . . . . . . "En caso de los descuentos . . . . . . . . . . . . . . . . "Cuando los contribuyentes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . "Los contribuyentes que adquieran . . . . . . . . . . "Las instituciones de crédito . . . . . . . . . . . . . . . . . . "En ningún caso se considerarán como cargos diferidos y en consecuencia no son amortizables para efectos fiscales, las indemnizaciones que paguen los causantes a sus trabajadores, en caso de separación, ni las pérdidas sufridas en ejercicios anteriores. "Los coeficientes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . "VI. Los gastos que se hagan por vía de previsión social, incluyendo las cuotas obrero patronales, pagadas por la empresa al Instituto Mexicano del Seguro Social, siempre y cuando dichos gastos se efectúen con motivo de prestaciones otorgadas en forma general en beneficio en todo el personal que preste sus servicios al causante; . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . "X. las primas que se paguen. . . . . . . . . . "Las primas que pague el contribuyente a instituciones mexicanas, por seguros sobre la vida, retiro o accidentes personales de sus agentes, empleados u obreros, siempre que se llenen los siguientes requisitos: "a) Que el beneficiario de la póliza sea el propio contribuyente. "b) Que el seguro se tome sobre la vida o accidentes de todo el personal que presta sus servicios al contribuyente. "c) Que el monto asegurado cubra la indemnización que de acuerdo con la Ley Federal de Trabajo o con el contrato colectivo de trabajo, el causante esté obligado a pagar al asegurado o a sus herederos en caso de accidente o de fallecimiento del asegurado. "d) Que la póliza contratada no sea de prima única. "En el caso de siniestro. . . . . . . . . . . "XIX. Los gastos que se hagan en el extranjero siempre que no se trate de gastos hechos a prorrata con empresas que no sean causantes del impuesto en las cédulas I, II ó III, y . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . "Artículo 30. Las deducciones. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . "VI. No serán deducibles los cargos a cuentas de resultados por los siguientes conceptos: "a) Provisión para el pago de impuestos establecidos por esta ley, así como erogaciones efectuadas por concepto de pagos provisionales, definitivos o pagos de diferencias resultantes de la calificación o liquidación de las declaraciones. "b) Provisiones para constituir o incrementar las reservas de pasivo a que se refiere el inciso b) de la fracción I del artículo 138, a menos que tales provisiones hayan sido autorizadas expresamente por la Secretaría de Hacienda. "En ningún caso surtirán efectos frente al Impuesto sobre la Renta, las reservas para indemnizaciones al personal para pagos de antigüedad o cualesquiera otras de naturaleza análoga, con excepción de las que en los términos de esta ley y de las que les son relativas, pueden constituir las instituciones de crédito y organizaciones auxiliares, las de seguros y las de fianzas. "c) Exceso sobre los límites. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . "Artículo 36. Los sujetos extranjeros residentes fuera del país, a que alude el artículo 6o. que obtengan ingresos de fuentes de riqueza situadas en el Territorio Nacional, por concepto de asistencia técnica, alquiler de carros de ferrocarril o distribución de publicaciones extranjeras, causarán como impuesto sobre las operaciones que realicen, el 10% de los ingresos totales que obtengan en México, que será retenido en los términos del artículo 201 por quienes les hagan los pagos. "Artículo 49. Las instituciones de fianzas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . "VIII. Las pérdidas derivadas de la estimación de bienes muebles en cuanto excedan al monto de la reserva creada para el efecto; . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . "Artículo 53. Las compañías extranjeras de seguros o de fianzas, no domiciliadas en el Territorio Nacional, que perciban ingresos por reaseguros o reafianzamientos cedidos por compañías mexicanas, calcularán el impuesto que deban cubrir, en los términos del artículo 62. "Artículo 55. El impuesto se calculará aplicando . . Dar doble click con el ratón para ver imagen Dar doble click con el ratón para ver imagen "Artículo 56. Los contribuyentes con ingresos menores de $ 300,000.00 al año, cubrirán el impuesto a cuota fija según los ingresos del negocio y el giro de que se trate, de acuerdo con las Tablas del artículo 188 de esta ley. "Si los contribuyentes llevan los libros de contabilidad en los términos del artículo 64 y cumplen con las demás obligaciones de los causantes con ingresos anuales desde $ 300,000.00, podrán pagar conforme a la base establecida en el artículo 26. "Artículo 62. Las compañías extranjeras de seguros o fianzas a que se refiere el artículo 53, pagarán un 4% sobre el monto total de las primas o premios que reciban por los reaseguros o reafianzamientos que realicen en el país. "Artículo 64. Los causantes de Cédula I con ingresos desde $ 300,000.00 anuales, deberán llevar su contabilidad de acuerdo con las disposiciones de esta Ley, su Reglamento y del Código de Comercio. "También tendrán obligación. . . . . . . . . . . . . . . . . . . "Artículo 80. Los causantes dedicados a la industria de la construcción, para calcular la utilidad gravable, restarán de los ingresos netos a que alude el artículo 75, las siguientes deducciones, que deberán reunir los requisitos establecidos en los artículos 30 y 31: "I. El costo de las obras ejecutadas o de los inmuebles vendidos, de acuerdo con lo que determina el Reglamento. "Cuando se trate de fraccionamientos de terrenos, los contribuyentes podrán considerar dentro del costo de los terrenos vendidos, la parte a que éstos corresponda del costo total de las obras de beneficio general del fraccionamiento. "Previa autorización de la Secretaría de Hacienda, los contribuyentes a que se refiere el párrafo anterior podrán prorratear, entre el costo de los terrenos vendibles, el valor del presupuesto de las obras de beneficio general que haya aprobado el Banco Nacional Hipotecario Urbano y de Obras Públicas, S. A., en la inteligencia de que en este último caso, el costo que arroje la ejecución de esas obras se cargará a la reserva para obras de beneficio general que se haya creado por el valor del presupuesto. Los faltantes o o remanentes de tal reserva, se absorberán por los resultados del fraccionamiento una vez terminadas las obras a que la misma se refiere; "II. Hasta el 5% anual por concepto de amortización del valor de las inversiones en activo fijo intangible y en gastos y cargos diferidos, conforme lo prescribe la fracción II del artículo 29; "III. Hasta el 5% anual por concepto de depreciación de las inversiones en edificios y construcciones, en los términos de la fracción III del artículo 29; "IV. Hasta el 10% anual por concepto de depreciación de las inversiones en equipo y bienes muebles a que se refiere el Reglamento, y hasta el 20% anual por concepto de depreciación de las inversiones en equipo de transporte en material rodante, en embarcaciones, en aeronaves y en maquinaria especial para la industria de la construcción. "El causante puede optar por ceñirse a los índices anteriores, o bien sujetarse a las normas que se establecen en los incisos siguientes en la inteligencia de que una vez adoptado uno de ambos métodos, no podrá ser variado sin autorización de la Secretaría de Hacienda: "a) El 10% anual sobre el valor original de las inversiones. "Este por ciento será el mínimo para todos los causantes dedicados a esa industria. "b) Además de la depreciación sobre el costo de adquisición de los activos fijos en los términos del inciso anterior, el 5 al millar de los ingresos netos que obtenga durante el ejercicio, y "V. Las demás deducciones autorizadas en la fracción V del artículo 75. "Artículo 81. El impuesto se pagará en los términos del artículo 54, aplicando la Tarifa a que se refiere el artículo 55. Quienes obtengan ingresos menores de $ 300,000.00 serán clasificados en la forma a que se refiere el artículo 56 de este Ordenamiento. "Los causantes de cédula II. . . . . . . . . . . . . . . . . . "Artículo 92. El impuesto se calculará. . . . . . . . . Dar doble click con el ratón para ver imagen "Artículo 93. Los contribuyentes en esta Cédula con ingresos menores de $ 300,000.00 en el año cubrirán el impuesto, en los términos del artículo 56, de acuerdo con la tabla del artículo 188. "Artículo 94. Los causantes de Cédulas III con ingresos desde $ 300,000.00 anuales deberán llevar su contabilidad de acuerdo con las disposiciones de esta Ley, su Reglamento y del Código de Comercio. "También tendrán obligación. . . . . . . . . . . . . . . . . . "Artículo 120. El impuesto se calculará. . . . . . . . Dar doble click con el ratón para ver imagen Dar doble click con el ratón para ver imagen "El contribuyente que opte. . . . . . . . . . "Artículo 125. Tienen la obligación. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . "IX. De los rendimientos de obligaciones, certificados de participación y bonos, exceptuando los de bonos de la Deuda Pública Mexicana y los de certificados de participación, si sus tenedores lo están por alguna ley; . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . "XIV. De rentas, permisos, regalías. . . . . . "Los sujetos a que se refieren las fracciones III y IV del artículo 6o., que obtengan ingresos por los conceptos previstos en el párrafo anterior, cubrirán el impuesto en Cédula I; . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . "XVII. De cualquier máquina para juegos. . . "Los sujetos a que se refieren las fracciones III y IV del artículo 6o., que obtengan ingresos por los conceptos previstos en el párrafo anterior, cubrirán el impuesto en Cédula I; "Los contribuyentes en Cédula I. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . "Artículo 128. La base del impuesto. . . . . . "En los casos en que el dividendo se pacte par ser pagado en especie, se tomará como base el valor de mercado o, en su defecto, el de avalúo en moneda nacional, que tengan los bienes en la fecha de pago, sea cual fuere el valor con que aparezcan en los libros de contabilidad. "En los casos de reembolso a los socios de la totalidad o de parte del haber social, la base del impuesto será la diferencia entre el valor de la cuota de reembolso que les corresponda, determinada en los términos del artículo 140, el valor que tenga la parte social en los libros de la sociedad. "Quienes perciban ingresos provenientes de. . . "Artículo 138. El Impuesto sobre Ganancias Distribuibles. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . "II. La suma que se obtenga. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . "i) Derogado. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . "Artículo 140. No se considerarán como ganancias distribuibles gravadas por el impuesto en esta Cédula, las cuotas de reembolso que correspondan a los socios con motivo de la liquidación o de la reducción del capital de la sociedad, hasta el monto de sus aportaciones, ni las que correspondan a ganancias no distribuidas sobre las cuales ya se haya pagado el impuesto a que alude el artículo 128. "Las aportaciones que no se exhiban en moneda nacional, se tomarán por el valor que las mismas tengan, en moneda nacional, en la fecha de la aportación. "No se considerarán como aportaciones de los socios, los aumentos del capital que provengan de revaluaciones del activo o de capitalización de las reservas a que se refiere el artículo anterior. "Cuando el reintegro del capital se haga mediante la entrega a los socios de bienes que forman parte del activo de la sociedad para determinar la base gravable en esta Cédula, se tomará en consideración el valor comercial, en moneda nacional, a la fecha de reembolso o de la liquidación, que arroje el avalúo que para ese efecto haya practicado una institución de crédito, sobre dichos bienes. "Artículo 141. Los sujetos del impuesto. . . . "Los sujetos que no se encuentren. . . . . . . Dar doble click con el ratón para ver imagen "Artículo 169. Los contribuyentes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . "Quienes adquieren en cualquier forma la propiedad total o parcial de una concesión, contrato, permiso o autorización, los derechos derivados de ella o derechos a la explotación del subsuelo, comprendidos en el artículo 152, deberán presentar a la Oficina Receptora en cuya jurisdicción estén domiciliados, una copia simple del contrato en que conste la adquisición de los bienes o derechos a que este artículo se refiere, dentro de los diez días siguientes a la fecha de su celebración. "Artículo 171. Para los efectos de esta ley. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . "II. Las personas morales. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . "d) En ningún caso se considerarán dentro de los conceptos que forman el capital en giro: "1o El saldo de la cuenta de utilidades por realizar sobre ventas en abonos. "2o Las reservas de capital o cuentas del superávit que representen el saldo no absorbido por las cuentas de costos o de gastos, de las revaluaciones del activo, ni, "3o La parte del saldo de la reserva de previsión que las instituciones de seguros hayan formado con cargo al ingreso por primas, en los términos de la Ley General de Instituciones de Seguros, y que se haya deducido de los ingresos para los efectos del impuesto en la cédula I, al amparo de la fracción XV del artículo 45. "Artículo 182. Serán calificadas o liquidadas por la Junta Calificadora del Impuesto sobre la Renta, por el Departamento Técnico Calificador o por las Delegaciones Calificadoras Fiscales, dentro de sus respectivas jurisdicciones y en la forma y términos que fijan esta Ley y su Reglamento, las declaraciones de los causantes comprendidos en las cédulas I, II y III con ingresos anuales desde $ 300,000.00; las de los causantes de Cédulas V que no opten por la clasificación y las de los causantes que estén comprendidos en las fracciones X, XII, y XIV del artículo 125. "Artículo 186. Los causantes comprendidos en las cédulas I, II o III con ingresos anuales menores de $ 300,000.00 y los de Cédula V, con ingresos menores $ 500,000.00 en el año, que opten por pagar el impuesto conforme a las disposiciones del artículo 116, serán clasificados por el Departamento Técnico Calificador y las Delegaciones Calificadoras Fiscales, quienes les fijarán la cuota que les corresponda pagar. "Se exceptúan de lo dispuesto en el párrafo anterior, las instituciones de crédito y organizaciones auxiliares, las de seguros y las de fianzas, con ingresos anuales menores de $ 300,000.00 que serán calificados por el Departamento Técnico Calificador en los términos del artículo 183. "Artículo 188. El impuesto que de acuerdo con los artículos 56, 81 y 93 deben pagar los causantes de las cédulas I, II y III con ingresos anuales menores de $ 300,000.00, se determinará aplicando a dichos ingresos, según corresponda, las tablas siguientes: Dar doble click con el ratón para ver imagen Dar doble click con el ratón para ver imagen Dar doble click con el ratón para ver imagen Dar doble click con el ratón para ver imagen Dar doble click con el ratón para ver imagen Dar doble click con el ratón para ver imagen Dar doble click con el ratón para ver imagen "Giros que deberán. . . . . . . . . . . . . . "Artículo 193. Cuando se determinen estimativamente los ingreso gravables de los causantes comprendidos en las cédulas I, II y III con ingresos anuales mayores de $ 300,000.00, se aplicarán a los ingresos brutos declarados, determinados o estimados, los por cientos de la siguiente: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . "Artículo 201. Están obligados a exigir. . . . "I. Las personas que hagan pagos a causantes radicados en el extranjero por ingresos que estén gravados por esta ley. La retención se hará en los términos de la Ley, del convenio que se hubiere celebrado en los casos previstos por el artículo 28, o en los términos del artículo 36. "II. Las instituciones mexicanas, de seguros y de fianzas, por las cantidades que paguen a las compañías extranjeras a que se refiere el artículo 53, por concepto de primas o premios por los reaseguros o reafianzamiento realizados dentro del país; . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . "Artículo 208. Las instituciones de crédito autorizadas para llevar a cabo operaciones fiduciarias, son solidariamente responsables con los causantes con quienes operen, de la presentación de los avisos, declaraciones y manifestaciones del Impuesto sobre la Renta, así como del pago de los impuestos procedentes que se determinarán como sigue: "I. Los ingresos derivados de la actividad objeto del fideicomiso, causarán el impuesto en la Cédula a la que corresponda dicha actividad así como, en su caso, el impuesto en la Tasa sobre Utilidades Excedentes, y, "II. Del rendimiento total del fideicomiso que se entregue a los fideicomisarios, se deducirán los ingresos no sujetos al gravamen que esta ley establece, los que estén exentos de su pago, así como los que ya hubieren pagado el impuesto en las cédulas VI o VII, y el remanente quedará sujeto al impuesto en las cédulas VI o VII en los términos de los artículos 141 y 164, respectivamente. "La Comisión Nacional Bancaria. . . . . . . . "Artículo 211. Los representantes, sea cual fuere el nombre conque se les designe de empresas extranjeras no domiciliadas en el país, con cuya intervención las referidas empresas desarrollen el Territorio Nacional, actividades que den lugar a ingresos gravables de acuerdo con esta ley, están obligados a formular, por cuenta de sus representadas, las declaraciones o modificaciones que correspondan, y a retener y enterar el impuesto que se cause conforme a los artículo 28 y 36. "Artículo 214. Cuando los causantes concierten operaciones en moneda extranjera, obtengan ingresos o hagan pagos en la misma moneda, registrarán en su contabilidad las operaciones, los ingresos o los pagos, haciendo la conversión a moneda nacional al tipo de cambio comercial vigente en la fecha de la operación. "Las obligaciones en moneda extranjera contraídas por los causantes a favor de terceros, así como los créditos a cargo de terceros de que sean titulares los causantes y que deban pagarse en moneda extranjera, deberán figurar en la contabilidad, al tipo de cambio oficial en la fecha de cierre del ejercicio. "Artículo 219. En los casos de constitución o aumentos de capital de las sociedades o de su disminución por reembolso o por liquidación, para los efectos de esta ley, se tendrán en cuenta las siguientes disposiciones. "I. Los títulos representativos del capital, sólo surten efectos por su valor nominal en moneda nacional. "En el caso de que alguna empresa haya emitido títulos representativos del capital expresando su valor en bienes distintos de la moneda nacional, para los efectos de cómputo del capital, se convertirán a moneda nacional al tipo de cambio comercial vigente en la fecha de la aportación; "II. Quienes exhiban sus aportaciones en especie, deberán comprobar el pago del impuesto que corresponda a la utilidad obtenida si el costo de adquisición de los bienes que aporten es inferior al en que son aportados, causándose el impuesto que resulte en los términos de los artículos 34 y 59 de la ley, y cubriéndose como lo determine el Reglamento, y, "III. Cuando las sociedades se liquiden o reembolsen parte de su capital entregado a los socios bienes distintos de la moneda nacional en pago de sus aportaciones, se estará a lo dispuesto por el artículo 140. "Transitorios. "Artículo Primero. Las presentes reformas entrarán en vigor el primero de enero de mil novecientos cincuenta y nueve. "Artículo Segundo. La Secretaría de Hacienda queda facultada para celebrar convenios con los causantes, para la liquidación de rezagos del Impuesto sobre la Renta. "Se entienden por rezagos de calificaciones del Impuesto sobre la Renta, los créditos fiscales derivados de calificaciones en las que se suplan las declaraciones no presentadas dentro del plazo legal, que correspondan al año anterior a la fecha en que se deba presentar la última declaración, así como los créditos fiscales derivados de las calificaciones que no se hicieren dentro del año posterior a la fecha de la presentación de las declaraciones. "Se aprueban los convenios celebrados hasta la fecha por la Secretaría de Hacienda, con los causantes de este impuesto. "Artículo Tercero. Se derogan las leyes y quedan sin efectos las disposiciones, resoluciones y convenios fiscales, en cuanto se opongan a las presentes reformas. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., a 22 de diciembre de 1958.- Primera de Hacienda, Antonio Acevedo Gutiérrez.- Silvestre García Suazo.- Fernando Guerrero Esquivel.- Primera de Impuestos, Manuel Yáñez Ruiz.- Porfirio Cortés Silva.- Enrique Salgado Sámano".- Primera lectura. -La C. secretaria Martínez de Hernández Loza Guadalupe (leyendo): "En ejercicio de la facultad que le confiere la fracción I del artículo 71 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, el Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Gobernación sometió a la consideración del H. Congreso de la Unión el proyecto relativo a la Ley de ingresos que habrá de regir durante el año de 1959 en el Territorio de Baja California, proyecto que por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado para su estudio y dictamen a la suscrita Comisión de Presupuestos y Cuenta. "Al presentar la iniciativa de referencia del Ejecutivo Federal hace notar que fue elaborado sobre las bases presentadas por el Gobierno del Territorio tomando en cuenta las disposiciones establecidas por las leyes del impuesto sobre ingresos mercantiles y sobre el despepite de algodón en rama respecto a la cuota adicional de que debe fijarse para cada uno de esos impuestos, de acuerdo con las disposiciones de la Ley Federal relativa. "Expresa también el Ejecutivo Federal que a las sugestiones presentadas por el Gobierno del Territorio sólo se le hicieron las modificaciones indispensables para la mejor redacción de la Ley de Ingresos de que se trata, desde un punto de vista técnico a fin de que estuvieran de acuerdo con las normas de la legislación federal en materia impositiva. "Los ingresos proyectados para el ejercicio de 1959 son esencialmente los mismos que estuvieron en vigor en el presente ejercicio fiscal, con lo cual pudo el territorio mencionado, cubrir los gastos indispensables de su administración. "En atención a estas circunstancias la Comisión que suscribe debería considerar que procedía aprobar por esta H. Cámara el proyecto respectivo pero, al hacer un estudio minucioso de la iniciativa presentada por el Ejecutivo Federal, comparándola con las sugestiones presentadas por el Gobierno del Territorio de Baja California se encontró en la hoja 17 de la iniciativa del Ejecutivo que del artículo 36 sin razón aparente alguna se pasaba al artículo 39 y del capítulo XVI se saltaba al capítulo XVIII. Investigadas las causas de esta situación se encontró que se trataba de una omisión mecanográfica pues se había dejado de transcribir el capítulo XVII denominado "Legalización de firmas" con texto siguiente: "Artículo 37. El derecho por legalización de firmas, se causará a razón de $ 10.00 por cada legalización. "El derecho a que se refiere este artículo, se pagará en el momento en que se haga la legalización. "Artículo 38. No causa el derecho a que se refiere el artículo anterior, la legalización de firmas de certificados relativos al ramo de educación. "Esta Comisión considera que la omisión mecanográfica no es motivo para restar al Territorio de Baja California el ingreso que tradicionalmente había venido percibiendo por legalización de firmas. por lo que consideró conveniente sugerir a esa honorable Asamblea que la iniciativa del Ejecutivo Federal se ha aprobado adicionando como ingreso del Territorio de Baja California los procedentes de la legalización de firmas e incluyendo, como consecuencia el capítulo XVII con los artículos 37 y 38 a que se ha hecho referencia. "Por lo anteriormente expuesto nos es satisfactorio someter a la recta consideración de esta honorable Asamblea el siguiente Proyecto de Ley de Ingresos del Territorio de Baja California para el Ejercicio Fiscal de 1959. "Capítulo I. "De los Ingresos. "Artículo 1o Los ingresos del Territorio de Baja California durante el ejercicio fiscal de 1959, serán los que se obtengan por los siguientes conceptos: "I. Impuestos. "1. Sobre la propiedad raíz rústica y urbana. "2. Sobre el comercio y la industria de acuerdo con la Ley Federal del Impuesto sobre Ingresos Mercantiles en los términos siguientes: "a) Cuota adicional. "b) Impuestos autorizados por el artículo 81 de la citada ley. "3. Sobre despepite de algodón. "4. Sobre la producción agrícola. "5. Sobre la elaboración de panocha. "6. Sobre el ejercicio de profesiones y oficios. "7. Sobre los productos de capitales invertidos. "8. Sobre los sueldos. "9. Sobre las plantas de beneficio y establecimiento metalúrgicos. "10. Sobre la transmisión de la propiedad raíz, rústica y urbana o de derechos reales. "11. Sobre el tránsito de vehículos de propulsión no mecánica. "12. Sobre las diversiones públicas y los juegos permitidos. "13. Sobre el sacrificio de ganado. "14. Sobre la compraventa de ganado. "15. Sobre herencias y legados. "16. Sobre donaciones. "17. 15% adicional sobre los impuestos y derechos que establece esta ley. "II. Derechos: "1. De cooperación para las obras públicas. "2. De mercados. "3. De legalización de firmas. "4. De registro de títulos profesionales. "5. De expedición de certificados. "6. De inscripción en el Registro Público de la Propiedad y del Comercio. "7. Sobre actos del Registro Civil fuera de las oficinas o en horas inhábiles. "8. De registro de dotación de placas para automóviles. "9. De expedición y refrendo de permisos para conducir vehículos de motor. "10. De panteones. "11. De publicaciones en el Boletín Oficial. "12. De permisos para portar armas de fuego. "13. De servicio de agua potable. "14. De registro, refrendos y búsqueda de señales y marcas de herrar. "15. De permisos y refrendos de giros comerciales. "16. De permiso para el funcionamiento de giros comerciales en horas extraordinarias. "17. Sobre compensación de servicios. "18. Sobre el papel para actas del Registro Civil. "19. Sobre servicio telefónico. "20. De expedición de licencias para la construcción de monumentos en panteones. "21. De servicios en los hospitales de La Paz, San José del Cabo, Mulegé y Todos Santos y en la Escuela Industrial. "22. La expedición de licencias para exhumaciones, traslado de cadáveres y restos, dentro y fuera del Territorio. "III. Productos: "1. De bienes muebles e inmuebles del Gobierno del Territorio. "2. De establecimientos administrados por el mismo Gobierno. "3. De la imprenta del Gobierno. "4. De la ocupación de la vía pública. "5. De otras actividades del Gobierno del Territorio que no corresponda a sus funciones propias de derecho público. "IV. Aprovechamientos: "1. Rezagos de impuestos, derechos, productos y aprovechamientos. "2. Recargos a causantes morosos. "3. Multas. "4. Herencias vacantes. "5. Cauciones cuya pérdida se declare por resolución firme. "6. Gastos de cobranzas y de ejecución. "7. Reintegro de refacciones. "8. Reintegros, donativos y herencias a favor del fisco. "9. Las participaciones que concedan las leyes federales. "10. Otros no especificados. "V. Extraordinarios: "1. Aportaciones del Gobierno Federal para obras públicas o para cualquier otro fin. "2. Créditos otorgados por la Federación. "3. Créditos otorgados por el Banco Nacional Hipotecario Urbano y de Obras Públicas. "4. Los créditos otorgados por particulares. "Artículo 2o Los ingresos a que se refiere el artículo 1o, se causarán y recaudarán de acuerdo con las prevenciones de esta ley, del Código Fiscal para los Territorios Federales, de la Ley de Hacienda del Territorio, de las Leyes del Impuesto sobre Herencias y Legados, de 7 de septiembre de 1940, sobre donaciones, de 24 de abril de 1934, ambas para el Distrito y Territorios Federales; de la Ley Federal del impuesto sobre Ingresos Mercantiles vigentes y de las leyes, reglamentos, tarifas y disposiciones relativas. "Título segundo. "Impuestos. "Capítulo II. "Propiedad raíz rústica y urbana. "Artículo 3o El impuesto sobre la propiedad raíz, se causará como sigue: "1. Por la propiedad raíz rústica: "a) Si está ocupada por su dueño, el 8 al millar anual sobre su valor catastral, comprendiendo el de los terrenos, llenos, aperos y semovientes. "b) Si el predio no está ocupado por su propietario, el 10% anual sobre la renta que produzca o pueda producir. "2. Por la propiedad raíz urbana: "a) Cinco al millar anual sobre su valor catastral, cuando la finca esté habitada por su dueño. "b) 10% anual sobre la renta que produzca o pueda producir la propiedad, cuando no esté habitada por su propietario. "c) Nueve al millar anual, sobre su valor catastral, cuando el predio esté habitado parcialmente por su dueño y exista también en él locales destinados a ser rentados. "d) Nueve al millar anual sobre su valor catastral, cuando no sea posible establecer base para el cobro del impuesto, de acuerdo con los incisos anteriores. "c) Treinta al millar anual sobre su valor catastral, a solares no edificados en las calles pavimentadas. "El propietario de un predio rústico o urbano, al darlo en arrendamiento, queda obligado a presentar la manifestación del caso, a la que acompañará un ejemplar del contrato respectivo, firmado por las partes. La manifestación deberá hacerse ante la Oficina Rentística correspondiente, dentro de los diez días hábiles siguientes. Si la renta pactada en el contrato no estuviese de acuerdo con el valor catastral, el fisco del Territorio podrá determinar el impuesto sobre una renta probable a razón del 10% sobre el valor catastral. "Artículo 4o El impuesto sobre la propiedad raíz rústica y urbana, se pagará por bimestres adelantados, en los primeros diez días de los meses de enero, marzo, mayo, julio, septiembre y noviembre en las oficinas recaudadoras en que estén registrados los bienes. "Cuando éstos tuviesen un valor catastral inferior a $ 500.00 el impuesto se pagará por anualidades adelantadas en los primeros diez días del mes de enero de cada año. "Artículo 5o Quedan exceptuados del impuesto sobre la propiedad raíz rústica y urbana: "I. Los bienes de dominio público o de uso común; "II. Los bienes inmuebles de la Federación, del Territorio o de las delegaciones. "III. Los bienes pertenecientes a las instituciones de asistencia pública o beneficencia privada, que estén destinados inmediata y directamente al objeto de su instituto, y "IV. Los demás que exceptúa la Ley General de Hacienda del Territorio. "Capítulo III. "Comercio. "Artículo 6o Los ingresos obtenidos en las operaciones del comercio y de la industria causan la cuota adicional de 12 al millar, conforme a la Ley Federal del Impuesto sobre Ingresos Mercantiles. "Artículo 7o Es sujeto del impuesto al comercio, que autoriza el artículo 81 de la Ley Federal del Impuesto sobre Ingresos Mercantiles, la persona física o moral que habitual o accidentalmente obtiene ingresos provenientes de las operaciones siguientes: "I. Los ingresos obtenidos en los establecimientos enumerados a continuación y que en forma exclusiva operen con los artículos propios de su ramo: "a) Tortillerías, expendios de masa de maíz, molinos maquileros de nixtamal, molinos productores de masa de nixtamal, de harina de maíz o de trigo. "b) Panaderías y fábricas de pan. "c) Carnicerías. "d) Pescaderías y expendios de mariscos, cuando sus productos no se consuman en el mismo establecimiento. "c) Verdulerías y fruterías. "f) Lecherías y plantas pasteurizadoras de leche. "g) Carbonerías; "II. Los ingresos que procedan de la enajenación de los artículo siguientes: "a) Maíz, frijol, arroz y trigo. "b) Carnes en estado natural, frescas, refrigeradas o congeladas. "c) Pescados y mariscos en estado natural o refrigerados. "d) Aves de corral y huevos. "e) Legumbres, verduras y frutas en estado natural, cuya producción no esté gravada con el impuesto sobre productos agrícolas. "f) Tortillas, masa de nixtamal, harina de maíz y pan, excepto pasteles. "g) Leche natural, condensada, evaporada, deshidratada, rehidratada o enlatada. "h) Hielo, con excepción del anhídrido carbónico. (Hielo seco) "i) Aguas purificadas, destiladas o potables no gaseosas ni compuestas. "j) Aguas destinadas al riego. "k) Carbón vegetal. "l) Gas industrial y el destinado a uso doméstico, excepto el anhídrido carbónico. "m) Sobre las ventas de primera mano de gasolina destinada a ser consumida en el Territorio. Este impuesto no causa adicionales; "III. Los ingresos provenientes de las enajenaciones de primera y ulteriores manos de aloholes, coñac, aguardientes, brandy, tequilas, amargos, mezcales y sus similares. Se exceptúan los ingresos provenientes de las enajenaciones del alcohol desnaturalizado y de vinos elaborados con uva fresca del país; "IV. Los ingresos provenientes de las enajenaciones de segunda y ulteriores manos de champaña, sidra y vinos espumosos; "V. Espendios de bebidas alcohólicas excepto los vinos elaborados con una del país; "VI. Los ingresos obtenidos en puestos ubicados en la vía pública y en los mercados públicos a que se refiere la fracción II del artículo 18 de la Ley Federal del Impuesto sobre Ingresos Mercantiles; "VII. Los ingresos que provengan de la compraventa de automóviles, que no constituyan actos de comercio. "VIII. Los ingresos obtenidos en talleres de manufactura, reposición o compostura, ubicados en puestos fijos o semifijos en el interior o exterior de los mercados públicos, a que se refiere la fracción III del artículo 18 de la Ley del Impuesto sobre Ingresos Mercantiles, y "IX. Los ingresos que obtengan los vendedores ambulantes, que satisfagan los requisitos contenidos en la fracción V del artículo 18 antes citado. "Artículo 8o El impuesto al comercio se causará a razón de: "1. Doce al millar sobre el monto total de los ingresos obtenidos en los establecimientos enumerados en la fracción I del artículo anterior. "2. Doce al millar sobre el monto total de los ingresos provenientes de la enajenación de los productos enumerados en la fracción II del artículo anterior. "3. $ 0.75 por litro, en el caso previsto por la fracción III del artículo anterior. "4. $ 0.50 por litro, en el caso previsto por la fracción IV del artículo anterior. "5. 8% sobre el monto total de los ingresos obtenidos en los expendios de bebidas alcohólicas. "6. $ 0.25 a $ 15.00 diarios, en los casos previstos por la fracción VI del artículo anterior. "7. 3% sobre el monto total de los ingresos que se obtengan en el caso previsto por la fracción VII del artículo anterior. "8. $ 0.25 a $ 15.00 diarios en el caso previsto de la fracción VIII del artículo anterior. "9. 12 al millar sobre el monto total de los ingresos obtenidos en el caso de la fracción IX del artículo anterior. "Cuando por cualquier circunstancia no fuere posible determinar con exactitud el monto de los ingresos gravados, el impuesto se causará de acuerdo con la siguiente tarifa: Dar doble click con el ratón para ver imagen "En este caso la calificación respectiva se hará porla Junta Calificadora de la Oficina de Rentas de la circunscripción del causante. "Artículo 9o El pago del impuesto al comercio deberá hacerse dentro de los días 1o al 10 de cada mes, mediante una declaración de los ingresos que se hayan obtenido en el mes inmediato anterior, con excepción de los casos previstos por las fracciones III, IV, VI, VIII y IX del artículo 7o en los que el pago deberá hacerse al día siguiente aquel en que se realizaron los actos de que provengan los ingresos gravados. "Artículo 10. No causan el impuesto al comercio: "I. Las enajenaciones que hagan la Federación o el Territorio en remate o fuera de él; "II. Las enajenaciones de artículos manufacturados en los establecimientos penitenciarios u oficiales de beneficencia o educación, y "III. Los actos de comercio que sean objeto de un impuesto especial. "Capítulo IV. "Industria. "Queso, panocha y despepite de algodón. "Artículo 11. Es sujeto del impuesto a la industria que autoriza el artículo 81 de la Ley Federal del Impuesto sobre Ingresos Mercantiles, la persona física o moral que habitual o accidentalmente obtiene ingresos provenientes de: "I. La producción de queso por cada kilo legal $ 0.20, "II. Sobre los ingresos brutos que se obtengan de los demás establecimientos industriales, en cuanto lo permita la citada Ley Federal del Impuesto sobre Ingresos Mercantiles, conforme a la siguiente tarifa: Hasta $ 50,000.00 1. % De $ 50,000.01 a 150,000.00 1.5 % " 150,000.01 " 1.000,000.00 1.75% " 1.000,000.01 en adelante 2. % "En el caso previsto en la fracción I, se pagará el impuesto al día siguiente de la fecha en que el producto salga de los almacenes, bodegas o cualquiera dependencia de la empresa productora. "En los casos previstos en la fracción II, el impuesto se pagará por meses adelantados, dentro de los días 1o al 10 de cada mes. "Artículo 12. Los distribuidores son solidarios con los productores de queso, para los efectos del pago del impuesto, cuando los causantes directos no comprueben haberlo pagado. "Artículo 13. Se establece un impuesto especial sobre la elaboración de panocha en trapiches, a razón de $ 1.00 por cada 115 kilos netos. "La manifestación del pago del impuesto se hará dentro de los primeros diez días del mes siguiente al de la producción. "Los compradores y los dueños del trapiche son solidarios con los productores de panocha, para el efecto del pago del impuesto, pero éste se causa precisamente por elaboración. "Artículo 14. Los ingresos procedentes del despepite de algodón, causarán la cuota adicional de 12 al millar sobre el monto del precio del algodón despepitado, en los términos de la Ley del Impuesto Federal sobre despepite de algodón en rama. "Capítulo V. "Productos agrícolas. "Artículo 15. El impuesto sobre la producción agrícola, se causa de acuerdo con la siguiente tarifa: I. Tomate por caja de 15 kilos netos. $ 0.25 II. Dátil por cada kilo legal 0.05 III. Uva fresca y pasa, por cada kilo legal 0.05 IV. Aceitunas, por cada kilo legal 0.05 V. Chile seco, por cada kilo legal 0.10 VI. Chile fresco, por cada kilo legal 0.05 VII. Ejote de frijol, por cada kilo legal. 0.03 VIII. Higo por cada kilo legal 0.05 IX. Aguacate, por cada kilo legal 0.05 X. Pepino, por cada kilo legal 0.05 XI. Mango, por cada kilo legal 0.05 XII. Alfalfa verde fresca, por tonelada. 2.00 XIII. Alfalfa achicalada, por tonelada 6.00 XIV. Alfalfa para consumo lechero del propio agricultor Exenta. XV. Trigo, por tonelada. $ 5.00 XVI. Otros productos, por tonelada. 5.00 "Artículo 16. Son causantes del impuesto a que se refiere el artículo anterior, los productores. El crédito fiscal nace en el momento en que realicen operaciones de venta de sus productos, deberán pagarlo dentro de las veinticuatro horas siguientes de efectuar cada operación, presentando una manifestación ante la Oficina Rentística respectiva. Los compradores son solidarios con los productores para el efecto del pago del impuesto. "Capítulo VI. "Productos de capitales invertidos. "Artículo 17. El impuesto sobre el producto de capitales invertidos, se causará sin deducción alguna a razón de 10% sobre el importe total de los intereses o réditos que se paguen por inversiones que se hagan en el Territorio y que procedan de: "I. Préstamos en general; "II. Cantidades pendientes de pago como precio o saldo del precio en las operaciones de compraventa; "III. Descuento o anticipo sobre títulos o documentos; "IV. Constitución de depósitos irregulares, y "V. Otorgamientos de fianzas. "Son causantes de este impuesto, los acreedores, quienes verificarán el entero dentro de los quince días siguientes a la fecha en que se hayan percibido los intereses, pero el deudor será solidario con el causante en el pago del impuesto. Tratándose de intereses que se cubran periódicamente, la modificación y el pago se harán en los primeros quince días de los meses de enero y julio. "Artículo 18. En las operaciones a que se refiere el artículo anterior y en las que no se fijen intereses, se tomará como base el 10% anual para los efectos del pago del impuesto. "Artículo 19. No causan el impuesto a que se refiere el artículo 17, las inversiones que hagan las instituciones de crédito, las de beneficencia pública o privada, así como las que se destinen a obras de servicio público. "Capítulo VII. "Ejercicio de profesiones. "Artículo 20. El impuesto sobre profesiones y artes y oficios, se causarán sobre los ingresos brutos que se perciban en un año, ejerciendo con título o sin él, conforme a la siguiente tarifa: Hasta $ 2,000.00 Exentos. De 2,000.01 a $3,000.00 2.25% " 3,000.01 " 4,000.00 2.5 % " 4,000.01 " 5,000.01 2.75% " 5,000.01 en adelante 3. % "Este impuesto se causará por meses adelantados dentro de los primeros diez días de cada mes. "Capítulo VIII. "Sueldos y salarios. "Artículo 21. El impuesto sobre sueldos, se causará sobre los ingresos mensuales que obtengan las personas domiciliadas en el Territorio, como directores, gerentes, apoderados, administradores, representantes y empleados de casas comerciales e industriales y negociaciones en general, en las que presten sus servicios, ya sea a sueldo fijo o en cualquiera otra forma de remuneración, sujetándose a la siguiente tarifa: Hasta $ 300.00 Exentos. De 300.01 a $ 400.00 1 % " 400.01 " 500.00 1.25% " 500.01 " 600.00 1.40% " 600.01 " 700.00 1.50% " 700.01 " 800.00 1.65% " 800.01 " 900.00 1.75% " 900.01 " 1,000.00 1.95% De 1,000.01 " 1,100.00 2 % " 1,200.01 en adelante 2.50% "Este impuesto deberá pagarse dentro de los primeros diez días del mes siguiente al que correspondan los ingresos. "Artículo 22. Son solidarios en el pago del impuesto a que se refiere el artículo anterior, las personas físicas o morales, corporaciones en general y todas aquellas que verifiquen pagos a los causantes de dicho impuesto; y quedan obligadas bajo su responsabilidad a retenerlo y a presentar, dentro de los diez primeros días de cada mes, la nómina respectiva, haciendo el entero del impuesto en la oficina rentística correspondiente dentro del mismo plazo. "Capítulo IX. "Plantas de beneficio y establecimientos metalúrgicos. "Artículo 23. El impuesto sobre plantas de beneficio y establecimiento metalúrgicos de cualquier clase, se causará a razón de cinco al millar anual sobre el valor de la finca maquinaria. Este impuesto se pagará por bimestres adelantados, durante los primeros diez días de los meses de enero, marzo, mayo, julio, septiembre y noviembre. "Capítulo X. "Transmisión de dominio. "Artículo 24. El impuesto sobre la transmisión de la propiedad raíz rústica o urbana o de derechos reales a títulos oneroso, se causará como sigue: "Cuando la operación sea hasta de $ 500.00, exenta. "De $500.01 en adelante, 5 al millar. "Artículo 25. Los Notarios Jueces en funciones de notario, o cualquiera otra autoridad en funciones notariales, no autorizarán acto o contrato que implique transmisión de la propiedad raíz rústica urbana o de derechos reales; ni los encargados del Registro Público de la Propiedad, registrarán los actos o contratos que se otorguen en documento privado, sin que los interesados comprueben previamente haber pagado en la Tesorería del Territorio o Recaudación de Rentas respectiva, el impuesto a que se refiere el artículo anterior, y que el inmueble objeto de la operación está al corriente en el pago de sus contribuciones. "Artículo 26. Si el contrato se otorga fuera del Territorio o en documento privado, el adquiriente, dentro de los treinta días en el primer caso, o dentro de los ocho días siguientes al de su fecha; en el segundo, dará aviso de la adquisición a la Tesorería del Territorio o Recaudación, en cuya circunscripción estén ubicados los inmuebles objeto de la operación, de acuerdo con el artículo 186 de la Ley General de Hacienda del Territorio. "El aviso se dará exhibiendo el testimonio de la escritura o el contrato firmado por las partes, y la oficina hará constar en dicho documento el pago del impuesto. "No causan este impuesto los actos por virtud de los cuales se trasmita la propiedad o derechos reales de bienes de la Federación o del Territorio, ni aquellos en que los bienes se destinen a fines de beneficencia. "Artículo 27. Cuando la transmisión se opere mediante remates judiciales o administrativos, causará un impuesto de 5% sobre su importe. "La autoridad que los efectué dará aviso a la Oficina Rentística correspondiente, enviando un ejemplar del acta o documento en que se haga constar que se fincó el remate. "El adjudicatario será responsable solidario del pago del impuesto y la cosa rematada quedará afecta de preferencia al pago del mismo. "Capítulo XI. "Diversiones públicas y juegos permitidos. "Artículo 28. El impuesto sobre diversiones públicas y juegos permitidos, se causará conforme a la siguiente tarifa: I. Por música en cantinas, diariamente $ 1.00 a $ 5.00 II. Tocadiscos automáticos, en lugares públicos, diariamente. . . . . . . . . 1.00 ,, 10.00 III. Funciones de cinematográficos por sesión 15.00 ,, 50.00 IV. Funciones de circo, comedias, dramas, zarzuelas y similares, el 2% sobre los ingresos brutos. V. Box, lucha de cualquier especie, corridas de toros, el 6% sobre los ingresos brutos. VI. Kermesses y bailes de especulación por sesión 50.00 ,, 150.00 VII. Bailes particulares $ 5.00 a $ 20.00 VIII. Volantines y juegos similares, diariamente 5.00 ,, 15.00 IX. Diversiones y espectáculos públicos no especificados, por sesión. . . . 5.00 ,, 20.00 X. Mesas de billar, mensuales, cada una 15.00 ,, 40.00 "Los permisos se otorgarán por la autoridad respectiva, siempre que los billares estén distantes de las cantinas cuando menos, veinte metros, y "XI. Rifas, 10% sobre el monto de las acciones, billetes o boletos. "Artículo 29. Si se trata de establecimientos que operen en forma permanente, el impuesto a que se refiere el artículo anterior se pagará dentro de los diez primeros días de cada mes, cubriendo el impuesto causado en el mes inmediato anterior. Cuando se trate de espectáculos temporales o accidentales, el impuesto se pagará dentro de las 24 horas siguientes a la sesión respectiva. "En el caso a que se refiere la fracción XI, el impuesto se cubrirá previamente al otorgamiento de la licencia respectiva, si se trata de actividades enventuales. "Capítulo XII. "Transito de vehículos de propulsión no mecánica. "Artículo 30. El impuesto sobre tránsito de vehículos de propulsión no mecánica, se pagará mensualmente como sigue: I. Sobre carros de tracción animal de dos ruedas, por cada uno. . . . . . . . $ 3.00 II. Por cada carro de tracción animal, de cuatro ruedas. . . . . . . . . . . . 6.00 III. Por cada bicicleta para servicio público. . . . . . . . . . . . . . . . . 10.00 "Este impuesto se pagará por mensualidades adelantadas, dentro de los primeros diez días de cada mes. "Capítulo XIII. "Sacrificio de ganado. "Artículo 31. El impuesto por sacrificio de ganado, se pagará conforme a la siguiente tarifa: I. Ganado bovino sacrificado para consumo público, por cabeza. . . . . . . . $ 6.00 II. Ganado bovino sacrificado para consumo, particular por cabeza. . . . . . . 4.50 III. Ganado porcino: a) Mayor, por cabeza 4.00 b) Lechones, por cabeza 2.50 c) Cabrío o lanar, por cabeza 4.00 d) Ganado no especificado, por cabeza. 2.00 "Este impuesto se pagará en el momento en que se presente la manifestación correspondiente. "Capítulo XIV. "Compraventa de ganado. "Artículo 32. La compraventa de ganado causará un impuesto de $ 10.00 por cabeza, que deberá pagarse dentro de las 24 horas siguientes de concertada cada operación. El comprador o su representante legal tienen responsabilidad solidaria para el pago del impuesto. "Capítulo XV. "Adicional. "Artículo 33. El 15% adicional se causará sobre los impuestos, derechos y productos establecidos por esta ley, y deberá cubrirse en la misma forma y en el mismo momento en que se pague el concepto que lo origine. "Artículo 34. No causarán el impuesto a que se refiere el artículo anterior: "I. Actos del Registro Civil; "II. Publicaciones en el Boletín Oficial; "III. Piso de mercados; "IV. Panteones; "V. Productos de hospitales; "VI. Productos de la Imprenta del Gobierno; "VII. Productos de la Escuela Industrial (Talleres del Gobierno); "VIII. Recargos a causantes morosos; "IX. Multas; "X. Herencias vacantes; "XI. Cobranzas, y "XII. Ingresos y aprovechamientos no especificados. "Título Tercero. "Del cobro de los derechos. "Capítulo XVI. "Mercados. "Artículo 35. El derecho de mercados se pagará conforme a la siguiente tarifa: "I. Locales en el mercado "Francisco I. Madero", por cada uno, diariamente. . $ 1.00 a $ 3.00 "II. Expendios o puestos en mercados públicos, así como los que se establezcan en la vía pública en lugares que señalan las prevenciones de policía, por cada uno, diariamente y por metro cuadrado. 0.25 ,, 1.50 "III. Los vendedores ambulantes se sujetarán a lo que dispone el artículo 8o. fracción IX de esta ley. "Artículo 36. Las cuotas anteriores se pagarán diariamente y serán fijadas de acuerdo con la importancia del giro. "Capítulo XVIII. "Registro de títulos profesionales. "Artículo 39. El derecho de registro de títulos profesionales, se causa a razón de $ 10.00 por cada uno, y se pagará en el momento en que se efectué el registro. "Capítulo XIX. "Certificación de firmas. "Artículo 40. El derecho por certificación de firmas, expedición de certificados o copias certificadas que a petición de parte hagan o expidan las Autoridades del Territorio o sus Dependencias, se causará a razón de $ 10.00 por cada acto o documento. "Este derecho se pagará al hacerse la certificación o expedirse el documento. "Artículo 41. No causan el derecho que previene el artículo anterior, las actas y certificaciones del Registro Civil, que deban expedirse en materia de educación, a solicitud de autoridades judiciales o administrativas, así como a personas insolventes; previa autorización del Ejecutivo. "Capítulo XX. "Registro Público de la Propiedad. "Artículo 42. Los servicios que preste el Registro Público de la Propiedad, causarán derechos conforme a la siguiente tarifa: "I. El examen de todo documento, sea público o privado, que se presente al Registro para su inscripción, cuando se rehuse ésta por no ser inscribible o cuando se devuelvan sin inscribir a petición del interesado o por resolución judicial. $ 3.00 "II. Por inscripción o registro de documentos públicos o privados, de resoluciones judiciales, administrativas o de cualquier clase de títulos por virtud del cual se adquiera, transmita, modifique o extinga el dominio o la posesión de bienes inmuebles, sobre su valor: "a) Hasta $ 500.00 5.00 "b) De $ 500.01 a $ 5,000.00, por cada millar o fracción. . . . . . . 1.00 "c) De $ 5,000.01 a $ 25.00, por cada millar o fracción. . . . . . . 1.00 "d) De $ 25,000.01 a $ 100,000.00, por cada millar o fracción. . . . . . 1.60 e) De $ 100,000.01 en adelante, por cada millar o fracción. . . . . . . 2.00 f) Si el valor es indeterminado. 5.00 g) Cuando una parte del valor sea determinada y otra indeterminada, se pagará por la primera, de acuerdo con los incisos a) a e) y por la segunda la cuota fija de 5.00 "III. La inscripción de la escritura constitutiva y de los aumentos de capital social de sociedades civiles, sobre el importe del capital social o de los aumentos del mismo, en los términos de la fracción anterior; "IV. La inscripción de cualquiera modificación a la escritura constitutiva de sociedades civiles, exceptuando el aumento del capital social. . 5.00 "V. La inscripción de las asociaciones de carácter civil sobre el monto del capital inicial, en los términos de la fracción II. "Si no se fija capital 10.00 "VI. La inscripción de gravámenes sobre bienes inmuebles, sea por contrato, por resolución judicial, o por disposición testamentaria; de los títulos por virtud de los cuales se adquieran, transmitan, modifiquen o extingan derechos reales sobre inmuebles distintos del dominio; de los que limiten el dominio del vendedor; de embargo, cédulas hipotecarias, servidumbres y fianzas, conformes a la fracción II; "VII. La inscripción de títulos de propiedad de bienes o derechos que modifiquen, aclaren o disminuyan el capital y sólo sean consecuencia legales de contratos que causaron derechos de registro y que se otorguen por las mismas partes que figuran en la primera escritura, sin aumentar el capital ni transferir derechos pagarán una cuota de $ 10.00 "VII. Si en la nueva escritura a que se refiere la fracción anterior, se aumentara el capital o se transfiere algún derecho, pagarán los interesados conforme a la fracción segunda sobre el importe del aumento del capital o del derecho que se transfiere; "IX. La inscripción de créditos hipotecarios, refaccionarios, de habitación o avío, otorgados por instituciones de crédito de seguros o de fianzas, sobre el importe de la operación 0.25% "En los casos a que se refiere esta fracción las cancelaciones no causarán derecho alguno; "X. La inscripción de las demandas a que se refiere el artículo 56 del Reglamento del Registro Público de la Propiedad, el 20% de las cuotas que correspondan conforme a la fracción II, sin que el importe de los derechos pueda ser inferior a $ 1.50 "Si en la demanda no se expresa cantidad determinada, los derechos se cobrarán de acuerdo con lo dispuesto en el inciso f) de la fracción II; "XI. Las Fundaciones de beneficencia privada pagarán el 50% de las cuotas que señalan las fracciones III, IV y XXII, en sus respectivos casos; "XII. La inscripción de la constitución del patrimonio de familia y de las informaciones ad perpetuam, conforme a la fracción II; "XIII. La inscripción de testamentos y de constancias relativas a actuaciones de juicios sucesorios independientes de los derechos por depósito y por la inscripción de las transmisiones a que haya lugar. . . . . . . . . . . . . $ 15.00 "XIV. Tratándose de bienes muebles, la inscripción de la condición resolutoria en los casos de venta, de pacto de reserva de la propiedad, de la prenda en general, de la prenda de frutos pendientes, de bienes raíces y de la prenda de títulos de crédito, el 50% de la cuota que señala la fracción II; "XV. El depósito de testamentos ológrafos: "a) Si se hace en las oficinas del Registro. 10.00 b) Si se hace fuera de las Oficinas del Registro en horas ordinarias 40.00 "c) Si se hace fuera de las Oficinas del Registro en horas extraordinarias. . 60.00 "XVI. Por el depósito de cualquier otro documento. . . . . . . . . . . 20.00 "La Oficina del Registro Público de la Propiedad, devolverá al depositante el o los documentos que se trata de depositar, si dentro de los 10 días siguientes a su presentación en dicha oficina, no se hubieren cubierto los derechos respectivos; "XVII. La inscripción de fraccionamientos de terreno, cuando el número de lotes no exceda de 50 $ 50.00 "Por cada lote de los que excedan de 50 1.50 "XVIII. La ratificación de documentos privados ante el registrador, en el caso a que se refiere la fracción III del artículo 3011 del Código Civil del Distrito y Territorios Federales y constancias de la misma: "a) Hasta de $500.00 Exenta b) De $500.01 a $ 1,000.00 $ 4.00 c) De $ 1,000.01 a $5,000.00 10.00 "d) De $5,000.01 a $10,000.00 20.00 "e) De $10,000.01 en adelante 30.00 "XIX. La búsqueda de constancia para la expedición de certificados o informes, por cada predio y por cada período de 5 años o fracción. . . . . . 5.00 "XX. La expedición de certificados o certificaciones relativas a las constancias del registro independientemente de la búsqueda: "a) Por la primera hoja 2.00 b) Por cada hoja más 1.00 "XXI. Por los informes que se rindan por escrito a la solicitud de las autoridades, incluyendo la búsqueda 3.00 "XXII. La cancelación del Registro de Sociedades Civiles, por extinción de las mismas, el 20% de las cuotas que establece la fracción II; "XXIII. La cancelación de las inscripciones en los casos a que se refieren las cuotas que señala la fracción II, sin fracciones VI y XII, pagarán el 20% de que puedan ser menores de 1.50 "XXIV. La cancelación de las inscripciones en los casos a que se refiere la fracción XIV, pagará el 10% de las cuotas de la fracción II, sin que pueda ser inferior a 1.50 "En los derechos a que se refiere esta fracción, quedan comprendidas las anotaciones relativas que además deban hacerse en la sesión de comercio. "Artículo 43. Para el cobro de los derechos que establece el artículo que antecede, se observarán las reglas siguientes: "I. Se tendrá como valor, para los efectos de la aplicación de las tasas, en los casos a que se refieren las fracciones II, III, V, VI, IX, X, XI, XII, XIV, XVIII, XXII, XXIII Y XXIV del artículo anterior, respectivamente: "a) Tratándose del patrimonio familiar, el de los bienes que lo constituyan. "b) En los casos de arrendamiento de inmuebles por más de 6 años o con anticipo de rentas por más de 3 el importe total de las rentas estipuladas que deban causar por el término del contrato, o el monto de las rentas anticipadas. "c) Cuando se trate de actos, contratos o resoluciones, por los que se transmita el dominio o la posesión de inmuebles o derechos reales, el precio de la transmisión señalado en el título o documento en que se haga constar. "d) En los contratos de garantía, en los embargos u otros gravámenes, el monto de las obligaciones garantizadas. "e) El valor del inmueble en los casos de información ad perpetuam. f) El valor aprobado por la Secretaría de Hacienda al practicar la liquidación, si se trata de inscripciones de bienes o derechos reales que se trasmitan por herencia; "II. En las emisiones de cédulas hipotecarias en que se constituyan hipoteca en favor de una institución de crédito, por las comisiones, cuotas, derechos u otros conceptos que no puedan determinarse al momento de realizares la operación, se pagará por la inscripción que se haga de dicha hipoteca, independientemente de la que se constituya a favor de los tenedores de cédulas, la cuota correspondiente por cantidad indeterminada; "III. En toda transmisión de bienes o derechos reales que se realice por contrato o por resolución judicial cuando en ella queden comprendidos varios bienes, se pagará sobre el valor de cada uno de ellos. Si la transmisión comprende varios bienes y se realiza por una suma alzada, los interesados determinarán el valor que corresponda a cada uno de dichos bienes, a efecto de que sirva de base para el cobro de los derechos; "IV. En las operaciones sobre bienes inmuebles sujetas a condiciones suspensiva, resolutoria, reserva de propiedad o cualquiera otra que haya de dar lugar a una inscripción complementaria para su perfeccionamiento, se pagará el 75% de lo que correspondería con arreglo a la fracción II del artículo anterior, y al practicarse la inscripción complementaria se cubrirá el 25% restante; "V. Para la aplicación de las tasas de la fracción II del artículo que antecede, en su caso, la nuda propiedad se valuará en el 75% del precio del inmueble y el usufructo en el 25% del mismo; "VI. La expedición de certificados o certificaciones que se soliciten con el carácter de urgente, causará el doble de las cuotas correspondientes que señala la tarifa del artículo anterior; "VII. En los casos en que los servicios que preste el Registro Público de la Propiedad, no se encuentren expresamente previstos en las disposiciones del artículo 42, los derechos que a ellos correspondan; se causarán por asimilación, aplicando las disposiciones relativas a casos con los que guardan semejanza; "VIII. Cuando se trate de contratos, demandas o resoluciones que se refieran a prestaciones periódicas, se tendrá como valor la suma total de éstas, si se puede determinar exactamente su cuantía; en caso contrario se tomará como base la cantidad que resulte, haciendo el cómputo por un año; "IX. No se causarán los derechos a que se refiere el artículo 42: "a) Tratándose de inscripciones relativas a bienes inmuebles o derechos reales, pertenecientes a la nación o al Gobierno del Territorio, cuando dichas entidades las soliciten. "b) Por los informes o certificaciones que solicitan el Gobierno Federal o las autoridades del Territorio para fines que no sean fiscales. "c) Por los informes que se soliciten para asuntos penales o para juicios de amparo, y "X. Los certificados, inscripciones y demás servicios que se soliciten por las autoridades fiscales del Territorio, causarán los derechos que correspondan conforme a las disposiciones de este artículo y del anterior; pero éstos se harán efectivos dentro del procedimiento administrativo de ejecución como parte del crédito fiscal. "Capítulo XXI. "Registro Público de Comercio. "Artículo 44. Los servicios que se prestan en el Registro Público de Comercio, causarán derechos de acuerdo con la siguiente tarifa: I. Examen de todo documento, sea público o privado que se presente al registro para su inscripción, cuando se rehuse ésta por no ser inscribible, o cuando se devuelve sin inscribir a petición del interesado o por resolución judicial $ 3.00 II. Inscripción de matrícula: a) Por cada comerciante individual 5.00 b) Por cada Sociedad Mercantil 10.00 III. Inscripción de la escritura constitutiva de Sociedades Mercantiles o de las relativas a aumento de su capital social, sobre el monto del capital o de los aumentos del mismo, el 75% de las cuotas que corresponda conforme a la fracción II de la tarifa del artículo 42. En las sociedades de Capital Variable, se tomará como base el capital inicial. Para las sucursales de las sociedades, se tomará como base el capital efectuado a ellas; IV. La inscripción de las modificaciones a la escritura constitutiva de sociedades mercantiles, siempre que no se refieran a aumento del capital social 25.00 V. Inscripción de actas de asambleas de socios o de juntas de administradores 25.00 VI. Depósito del programa a que se refiere el artículo 92 de la Ley General de Sociedades Mercantiles $ 30.00 VII. Inscripciones del acta de emisión de bonos u obligaciones de Sociedades Anónimas, el 75% de las cuotas que correspondan conforme a la fracción II de la tarifa del artículo 42; VIII. Inscripción de la disolución de Sociedades Mercantiles. . . . . . . . $ 25.00 IX. Inscripción de la liquidación de Sociedades Mercantiles. . . . . . . . 25.00 X. Inscripción de la disolución y liquidación de Sociedades Mercantiles, cuando se lleven a cabo en un solo acto 30.00 XI. Cancelación de la inscripción del contrato de sociedad. . . . . . . . . 30.00 En el caso de esta fracción y de la cuentas que anteceden, si como consecuencia de la liquidación de la sociedad se adjudican bienes inmuebles, los derechos se causarán sobre el valor en que se adjudiquen a los socios o terceros, aplicando la fracción II de la tarifa del artículo 42; XII. inscripción de poderes y substitución de los mismos: a) Si se designa un solo apoderado. $ 20.00 b) Por cada apoderado más que se designa en el mismo poder. 5.00 c) Por cada poderdante, cuando aparezcan en los poderes más de uno 5.00 El otorgamiento de poderes a los administradores o gerentes de sociedades mercantiles, en las escrituras constitutivas o modificativas, no causarán las cuotas de esta fracción; XIII. Inscripción de revocación de poderes por cada apoderado. . . . . . 5.00 XIV. Inscripciones relativas a habilitación de edad, licencia y emancipación para ejercer el comercio; licencia marital o el requisito que en su defecto necesite la mujer para los mismos fines, la revocación de unos u otros, y las escrituras a que se refieren las fracciones X y XI del artículo 21 del Código de Comercio 20.00 XV. Inscripciones de contratos mercantiles de cualquier clase enumerados en el artículo 75 del Código de Comercio sobre su valor: "a) Cuando la cuantía no exceda de $ 1,000.00. . . . . . . . . . . . . . . 5.00 b) De $ 1,000.01 a $ 5,000.00 por cada $ 100.00 o fracción. . . . . . . . 0.20 c) De $ 5,000.01 a $ 50,000.00 por cada $ 100.00 o fracción 0.15 d) De $ 50,000.01 a $ 100,00.00 por cada $ 100.00 o fracción. . . . . . . . . 0.10 e) De $ 100,000.01 en adelante, por cada $ 100.00 o fracción. . . . . . . . . 0.05 XVI. Inscripción de contratos de corresponsalía de instituciones de crédito: a) Por inscripción 25.00 b) Por la cancelación 5.00 XVII. Inscripción de créditos hipotecarios, refaccionarios y de habilitación o avío, otorgados por instituciones de crédito, de fianzas o de seguros, sobre el importe de operaciones 0.25% En este caso las cancelaciones no causarán derecho alguno; XVIII. Inscripción de resoluciones judiciales en que se declare una quiebra o se admita una liquidación judicial $25.00 XIX. Anotaciones relativas a inscripciones principales. . . . . . . . . . . . 3.00 XX. Depósito y guarda de cualquier documento 20.00 XXI. Ratificaciones de documentos y firmas ante el Registrador: a) Si la cuantía no excede de $500.00 $ 2.00 b) De $500.01 a $ 1,000.00 5.00 c) De $1,000.01 en adelante 10.00 XXII. Búsqueda de datos para informes y certificados, por cada período de 5 años o fracción 5.00 XII. Expedición de certificados o certificaciones relativas a las constancias de registro: a) Por la primera hoja 5.00 b) Por cada hoja más 1.00 "Artículo 45. Para el cobro de los derechos que establece la tarifa del artículo anterior, se observarán las reglas siguientes: "I. Cuando un mismo título origine dos o más inscripciones, los derechos se causarán por cada una de ellas; "II. En los casos en que un título tenga que inscribirse en varias secciones, la cotización se hará separadamente por cada una de ellas; "III. En los contratos mercantiles, en los que medie condición suspensiva, resultaria, reserva de propiedad o cualquiera otra modalidad que haya de dar lugar a una inscripción complementaria para su perfeccionamiento, se pagará el 75% de lo que corresponda de acuerdo con el artículo 42 y al practicarse la inscripción complementaria el 25% restante; "IV. Cuando deban hacerse inscripciones de distintas operaciones que se deriven de la constitución o disolución de una misma Sociedad Mercantil, se deben cobrar los derechos exclusivamente por la inscripción que se haga en la Sección de Comercio. "V. Los contratos que contengan prestaciones periódicas se valuarán en la suma de éstas si se puede determinar exactamente su cuantía; en caso contrario por lo que resultare, haciendo el cómputo por una año; "VI. En los casos no previstos expresamente en el artículo anterior, los derechos por servicios que se presten en el Registro Público de Comercio, se causarán por asimilación en los términos de las fracciones relativas a casos con los que guarden semejanza los no previstos expresamente, y "VII. Se exceptúa del pago de derechos de inscripción en el Registro Público de Comercio, a las sociedades cooperativas escolares que se establezcan en las escuela dependientes del Territorio y de la Secretaría de Educación Pública y que estén bajo la vigilancia de dichas autoridades. "Capítulo XXII. "Del Registro Civil. "Artículo 46. Los derechos por actos del Registro Civil se causarán conforme a la siguiente tarifa: "I. Registro de nacimientos en las Oficinas del Registro Civil, en horas hábiles. Exentos. "II. Registro de nacimientos fuera de las Oficinas del Registro Civil en horas hábiles $ 20.00 "III. Registro de nacimiento fuera de las Oficinas del Registro Civil, en hora extraordinarias 40.00 "IV. Matrimonios en las Oficinas del Registro Civil, en horas hábiles Exentos. "V. Matrimonios en las Oficinas del Registro Civil en horas extraordinarias. . $ 50.00 "VI. Matrimonios fuera de la Oficinas del Registro Civil en horas hábiles 100.00 "VII. Matrimonios fuera de las Oficinas del Registro Civil en horas extraordinarias 200.00 "VIII. Divorcios voluntarios, previstos en el artículo 272 del Código Civil del Distrito y Territorios Federales: "a) Por el acta de solicitud 100.00 "b) Por el acta de divorcio 200.00 "IX. Acta de supervivencia levantada a domicilio 40.00 "X. Registros de matrimonios celebrados por mexicanos fuera de la República 50.00 "XI. Por cada acta de divorcio decretado por autoridad judicial que se inscriba en el Registro Civil 50.00 "XII. Papel sellado para copias de actas del Registro Civil, por cada hoja 2.00 "XIII. Cualquier otro acto del Registro Civil en horas inhábiles de las Oficinas 20.00 "En los derechos que se cobren conforme a las fracciones III, V y VII de esta tarifa, los Oficiales del Registro Civil tendrán una participación de 20% y los Secretarios de 10% "Artículo 47. Los derechos a que se refiere el artículo anterior, se pagarán previamente a la verificación del acto o a la presentación de la solicitud. "Los Oficiales del Registro Civil, al resolver un divorcio, exigirán de los interesados el pago a que se refiere la fracción VIII del artículo anterior y remitirán la suma respectiva a la Oficina Recaudadora correspondiente y son responsables solidarios del pago de dichos derechos en caso de incumplimiento. "Artículo 48. La recaudación de los derechos de que se trata, se hará por la oficina rentística de la circunscripción con base en la nota que reciba del Oficial del Registro Civil. "Capítulo XXIII. "Expedición de certificados de vecindad y registro de morada conyugal. "Artículo 49. Por la expedición de certificados de vecindad y de registro de morada conyugal, se cobrarán derechos conforme a la siguiente tarifa: "I. Expedición de certificados de vecindad a extranjeros para fines de naturalización, regularización de situación migratoria, recuperación y opción de nacionalidad y de otros fines análogos $ 50.00 "II. Expedición de certificados de vecindad a nacionales, cualquiera que sean sus fines 5.00 "III. Registro de morada conyugal 10.00 "Capítulo XXIV. "Dotación de placas. "Artículo 50. El derecho por dotación de placas por automóviles y camiones de alquiler, se cobrará a razón de $40.00 por juego, y deberá pagarse en el momento en que se dote al vehículo de la placa correspondiente a cada año. "Artículo 51. Por la dotación de placas para automóviles y camiones particulares, se pagarán $ 30.00 por juego, en el momento en que se dote al vehículo de la placa correspondiente a cada año. "Artículo 52. La pérdida de las placas se sancionará con multa de $50.00 "Capítulo XXV. "Expedición de permisos para conducir vehículos de motor. "Artículo 53. El derecho por expedición de permisos para conducir vehículos de motor, así como los refrendos respectivos, se causará a razón de $ 15.00 por cada uno. "Los permisos y refrendos tendrán vigencia únicamente durante el año en que se expidan. "Artículo 54. El derecho por expedición de permisos a que se refiere el artículo anterior, se pagará en el momento en que se expidan. Los refrendos deberán verificarse dentro de los noventa días de vigencia de esta ley. La falta de refrendo dentro del plazo citado, dará lugar a la aplicación de una multa de $ 20.00 sin perjuicio de la cancelación de la licencia. "Capítulo XXVI. "Publicación en el Boletín Oficial. "Artículo 55. El derecho por publicación en el Boletín Oficial del Territorio, se cobrará conforme a la siguiente tarifa: "I. Edictos, avisos judiciales o particulares, con derecho a tres inserciones consecutivas, por palabra $ 0.06 "II. Edictos, avisos particulares, publicaciones relativas a denuncias de fundos mineros, con derecho a tres inserciones consecutivas, por palabra 0.04 "No causan estos derechos los avisos y edictos que manden publicar las Oficinas Rentísticas del Territorio. "Capítulo XXVII. "Portación de armas de fuego. "Artículo 56. El derecho por permiso para portación de armas de fuego se pagará a razón de $20.00 por arma larga o corta. "Estos permisos serán válidos por el año en que se expidan, cubriéndose su importe en el momento de su expedición. "Capítulo XXVIII. "Servicio de agua potable. "Artículo 57. El derecho por abastecimiento de agua potable, se pagará conforme a las tarifas y condiciones que se expidan por el Ejecutivo del Territorio, los cuales entrarán en vigor así como cualquier reforma que se les haga, treinta días después de publicadas en el Boletín Oficial. "El pago de estos derechos, se hará por meses adelantados, dentro de los primeros 10 días de cada mes. "Capítulo XXIX. "Registro de señales y marcas de herrar. "Artículo 58. El derecho de registro de señales y marcas de herrar a su refrendo, se pagará cada año al presentarse la solicitud respectiva, conforme a la siguiente tarifa: "I. Por el registro, incluyendo la expedición de títulos. . . . . . . . . . . . . $8.00 "II. Por cada duplicado del mismo. . 8.00 "III. Por el refrendo. . . . . . . . . 8.00 "Artículo 59. Dentro de los noventa primeros días del año, los causantes a que se refiere el artículo anterior, deberán presentar ante el Delegado de cada cabecera los títulos que amparen señales y marcas de herrar, para su refrendo. "Los que omitan presentarlos, pagarán una multa de $ 10.00 a $50.00 "Artículo 60. Por la búsqueda en archivos, de señales y marcas de herrar, se pagará una cuota de $6.00 por cada una siempre que sea a solicitud del causante. "Capítulo XXX. "Permisos y refrendos para giros comerciales. "Artículo 61. Los derechos por permisos y refrendos de giros comerciales se pagarán anualmente conforme a la siguiente tarifa: "I. Carnicerías, de $25.00 a $ 75.00; "II. Establos, de $ 25.00 a $ 75.00; "III. Expendios de alcoholes y bebidas alcohólicas al menudeo, de $ 750.00 a $2,500.00; "IV. Expendios de alcoholes y bebidas alcohólicas al mayoreo, de $ 1,000.00 a $3,200.00; "V. Expendios de vinos al por menor, según su importancia de $100.00 a 400.00; "VI. Expendios de vinos al por mayor, según su importancia, de $ 250.00 a $ 1,000.00; "VII. Expendios accidentales de bebidas alcohólicas, según su importancia, de $100.00 a $400.00; "VIII. Expendios de cerveza al menudeo, de $100.00 a $300.00; "IX. Panaderías, de $30.00 a $100.00; "X. Loncherías, hoteles, casas de huéspedes, restaurantes, fondas y figones, de $50.00 a $300.00; "XI. Lecherías, de $25.00 a $75.00. y "XII. Neverías y refresquerías, de $50.00 a $150.00 "Es facultad del Gobierno del Territorio, determinar en cada caso la cuota que debe cobrarse por concepto de permisos y refrendos. "Artículo 62. El pago de los derechos por los permisos y refrendos, deberá ser previo a su otorgamiento por el Gobierno del Territorio. Se cancelarán los permisos expedidos en contravención a este concepto. "Capítulo XXXI. "Permisos para el funcionamiento de giros comerciales en horas extraordinarias. "Artículo 63. Los derechos por permisos para el funcionamiento, en horas extraordinarias, de expendios de bebidas alcohólicas, salones de billar, expendios de cerveza y restaurantes, se pagarán conforme a la siguiente tarifa: "I. por una hora $60.00 mensuales. "II. Por dos horas $120.00 mensuales. "Artículo 64. Los permisos de funcionamiento en horas extraordinarias, se concederán hasta por dos horas, pero no excederán de las 24. "El pago de los derechos se hará por mensualidades adelantadas, dentro de los primeros diez días del mes a que correspondan. "Capítulo XXXII. "Compensación de servicios públicos. "Artículo 65. Los derechos por compensación de servicios públicos, se causarán conforme a la tarifa que fije el Gobernador del Territorio, la cual entrará en vigor, así como cualquier reforma que se le haga, 30 días después de publicada en el Boletín Oficial. "Artículo 66. Los derechos provenientes de papel para actas de Registro Civil, se cobrarán a razón de $ 2.00 por cada hoja. "Capítulo XXXIII. "Servicios Telefónicos. "Artículos 67. Los derechos por servicios telefónicos se pagarán conforme a la tarifa que expida el Gobernador del Territorio, la cual entrará en vigor, así como cualquier reforma que se haga, 30 días después de publicada en el Boletín Oficial. "El pago de este derecho, se hará por meses adelantados y dentro de los primeros diez días de cada mes, en la Oficina Recaudadora del lugar. "Capítulo XXXIV. "Expedición de licencias para construcción de monumentos en panteones. "Artículo 68. La concesión temporal o adquisición a perpetuidad de terrenos en los panteones civiles del territorio y las licencias para construir monumentos en panteones estarán sujetas a la siguiente tarifa: I. Fosa de 2 metros a perpetuidad $ 60.00 II. Fosa de 1.20 metros a perpetuidad 30.00 III. Fosa de 2 metros por 5 años 30.00 IV. Fosa de 1.20 metros por 5 años 15.00 V. Fosa común Exenta. VI. Monumentos en panteones cuyo valor no exceda de $ 500.00. . . . . . . Exentos. VII. Monumentos cuyo valor exceda de $ 500.01, sobre su valor. . . . . . . 10% "Artículo 69. La exhumación y traslado de cadáveres o restos que se hagan dentro del Territorio o de éste a otra entidad de la República o a un país extranjero, estarán sujetos a la siguiente tarifa: I. Por traslado de un cadáver de un lugar a otro del Territorio. . . . . . $ 25.00 II. Por traslado de un cadáver del Territorio o cualquiera entidad de la República 100.00 III. Por traslado de un cadáver del Territorio a un país extranjero. . . . . 200.00 IV. Por cada exhumación 60.00 V. Por traslado de restos de un panteón a otro del Territorio. . . . . . . . . 75.00 VI. Por traslado de restos del Territorio o cualquiera otra entidad de la República 100.00 VII. Por traslado de restos del Territorio a un país extranjero 150.00 "Artículo 70. Los derechos a que se refieren los dos artículos anteriores se pagarán al ser solicitadas las inhumaciones, los permisos para la construcción de monumentos o el traslado de cadáveres o restos. "Artículo 71. Los derechos para exhumaciones y traslado de cadáveres y restos, serán concedidos por el Ejecutivo del Territorio, una vez que se hayan satisfecho los requisitos de Salubridad. La Secretaría General de Gobierno y los Delegados del mismo, enviarán a la Recaudación de Rentas respectiva, una nota de la cantidad que debe pagarse, expresando el nombre del enterante y del que llevó el finado,. "Capítulo XXXV. "Servicios prestados por los hospitales. "Artículo 72. Por los servicios que presten los hospitales, se cobrará: I. Distinción de primera clase $ 20.00 a $ 50.00 diarios. II. Distinción de 2a clase 10.00 ,, 30.00 diarios. III. Por uso de la sala de operaciones 20.00 ,, 75.00 diarios. IV. Para empleados del Gobierno del Territorio, Jefes y Oficiales del Ejército Nacional, la mitad de las cuotas anteriores. V. Para soldados federales 4.00 diarios. "Capítulo XXXVI. "Cooperación para obras públicas. "Artículo 73. Los propietarios o poseedores de predios, están obligados a cooperar en los términos del Capítulo: "Derechos por Obras Públicas" de la Ley General de Hacienda del Territorio, para la construcción o reconstrucción de obras, tales como atarjeas, tuberías de distribución de agua potable, pavimentos, banquetas y guarniciones, pozos, alumbrados públicos ornamentales y otras semejantes. "Artículo 74. Los causantes a que se refiere el artículo anterior, que resulten beneficiados con la ejecución de los trabajos deberán pagar como derechos de cooperación el porcentaje que corresponda a la tarifa respectiva, que formulará el Ejecutivo del Territorio, tomando en cuenta el costo de la obra, debiendo oír a los causantes previamente, la que surtirá sus efectos treinta días después de su publicación en el Boletín Oficial. "Artículo 75. Los ingresos de la Escuela Industrial, por los trabajos que se realicen en ella, serán percibidos conforme a las cuotas que fije la tarifa que expida el Gobierno del Territorio, la que entrará en vigor, así como cualquiera reforma que se le haga, 30 días después de publicada en el Boletín Oficial. "Titulo Cuarto. "Del cobro de los productos. "Capítulo XXXVII. "Muebles e inmuebles. "Artículo 76. Los productos de los bienes muebles e inmuebles del Gobierno del Territorio, se cobrarán según su naturaleza de conformidad con la tarifa que formule el Gobernador del Territorio, la que surtirá sus efectos treinta días después de su publicación en el Boletín Oficial. "Capítulo XXXVIII. "Animales, sacrificados en el Rastro. "Artículo 77. Por el traslado de animales sacrificados en el Rastro, a los lugares de destino, realizado por el camión de dicho establecimiento, se cobrará conforme a la siguiente tarifa: I. Ganado bovino, por cabeza. $ 8.00 II. Ganado porcino, por cabeza. 6.00 III. Ganado no clasificado, por cabeza 3.00 "Capítulo XXXIX. "Imprenta del Gobierno. "Artículo 78. Los ingresos de la imprenta del Gobierno, se ajustarán a la siguiente tarifa: I. Subscripciones al Boletín Oficial: a) Un trimestre $ 3.00 b) Un semestre 5.50 c) Un año 10.00 d) Número del día 0.30 e) Número atrasado 0.40 "II. Las impresiones y demás trabajos que se ejecuten se cobrarán conforme a las cuotas que apruebe el C. Gobernador del Territorio, las que surtirán sus efectos treinta día después de su publicación en el Boletín Oficial. "Capítulo XL. "Planta de luz eléctrica. "Artículo 79. Los productos de las plantas de luz eléctrica se cobrarán de acuerdo con la tarifa que expida la Comisión de Tarifas de Electricidad y Gas. "Artículo 80. Las cuotas por servicio fijo, deberán pagarse mensualmente y por adelantado, dentro de los primeros diez días de cada mes. "Artículo 81. Las cuotas por servicios de medidor, se cobrarán dentro de los primeros diez días del mes siguiente a que corresponda. "Capítulo XLI. "De la ocupación de la vía pública. "Artículo 82. La ocupación de la vía pública se pagarán derechos conforme a la siguiente tarifa: I. Andamios, maquinaria, etc. diariamente de $ 2.00 a $ 10.00 II. Por señalar en las banquetas un sitio exclusivo para el estacionamiento de vehículos, se pagará anualmente, durante el mes de enero, por metro lineal 50.00 "Capítulo XLII. "Licencia para construcción. "Artículo 83. Para edificar, modificar o reparar la parte exterior, de una finca ubicada en las Delegaciones, es necesario obtener previamente licencia del Departamento de Obras Públicas en la Ciudad de La Paz y de la Delegación de Gobierno en las demás poblaciones. "La ejecución de alguna de esas obras sin la licencia respectiva se sancionará con una multa de $ 5.00 a $ 100.00 "Artículo 84. Los derechos por licencia para construcciones se causarán cuando hayan sido aprobados los planos a que deban sujetarse y se cubrirán en las oficinas rentísticas; pero la licencia se expedirá hasta que se compruebe el pago respectivo. "Por licencia se pagarán de $ 5.00 a $ 100.00 "Capítulo XLIII. "Arrendamiento y venta de bienes. "Artículo 85. Los productos por arrendamiento de bienes e inmuebles del Territorio, se percibirán de acuerdo con lo que estipule el contrato respectivo. "Artículo 86. Los productos de la venta de bienes muebles e inmuebles del Territorio, se cobrarán de conformidad con las estipulaciones de los contratos celebrados. "Capítulo XLIV. "Disposiciones Generales. "Artículo 87. La falta de pago oportuno de los impuestos, derechos, productos y aprovechamiento, causará recargos del 2% mensual, sin que éstos puedan exceder en ningún caso del 48% del adeudo principal. Los recargos no son condenables. "El importe de los recargos se exigirá en la misma forma y en el mismo momento en que se haga efectivo el adeudo que haya dado origen a los mismos. Artículo 88. Los préstamos que haga el Fisco del Territorio, deberán hacerse efectivos en el plazo convenido en el contrato respectivo, quedando sujetos los deudores por este concepto, al procedimiento administrativo de ejecución. "Artículo 89. Los gastos de notificación y los demás relativos al procedimiento de ejecución, se exigirán al deudor y se computarán sobre el valor del adeudo, excluyendo los recargos, conforme a la siguiente tarifa: I. Si la diligencia de requerimiento se practica en el lugar de radicación de la Oficina de Rentas, hasta el emplazamiento inclusive, se cobrará el. . . 5% II. Cuando se practiquen diligencias de embargo, se cobrará además de la cuota anterior, el 5% III. Cuando la diligencia de requerimiento se practique fuera del lugar de la radicación de la Oficina De Rentas, hasta el emplazamiento, inclusive, se cobrará el. 10% IV. Cuando haya que practicar diligencias de embargo, fuera del lugar de radicación de la Oficina de Rentas, además de la cuota anterior. . . . . . . 5% "Transitorios. "Artículo 1o Esta ley entrará en vigor desde el día primero de enero de mil novecientos cincuenta y nueve. "Artículo 2o Se derogan todas las disposiciones que se opongan a la presente ley. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D.F., a 22 de diciembre de 1958.- Manuel Yañes Ruiz.- José Vallejo Novelo.- Javier Guerrero Rico.- Esteban Corzo Blanco.- Salvador Olmos Hernández.- Francisco Pérez Ríos.- Gastón Novelo Von Glumer.- Emilio Gandarilla Avilés". -Primera lectura. - El C. secretario Díaz Durán Fernando (leyendo): "